LA SANTA BIBLIA , ANTIGUO TESTAMENTO , VERSIÓN DE CASIODORO DE REINA ( 1569 ) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA ( 1602 ) , OTRAS REVISIONES : 1862 , 1909 Y 1960 Parte # 1 ( INCLUYE LA LEY ) , 10 primeros libros AT : Gn , Ex , Lv , Nm , Dt , Jos , Jue , Rt , 1 S 2 S LIBRO PRIMERO DE MOISÉS GÉNESIS La creación Génesis 1 Génesis 1:1 En principio creó Dios cielos tierra .
Génesis 1:2 Y tierra desordenada vacía , tinieblas faz abismo , Espíritu Dios movía faz aguas .
Génesis 1:3 Y dijo Dios : Sea luz ; luz .
Génesis 1:4 Y vio Dios luz buena ; separó Dios luz tinieblas .
Génesis 1:5 Y llamó Dios luz Día , tinieblas llamó Noche .
Y tarde mañana día .
Génesis 1:6 Luego dijo Dios : Haya expansión medio aguas , separe aguas aguas .
Génesis 1:7 E hizo Dios expansión , separó aguas debajo expansión , aguas expansión .
Y así .
Génesis 1:8 Y llamó Dios expansión Cielos .
Y tarde mañana día segundo .
Génesis 1:9 Dijo Dios : Júntense aguas debajo cielos lugar , descúbrase seco .
Y así .
Génesis 1:10 Y llamó Dios seco Tierra , reunión aguas llamó Mares .
Y vio Dios bueno .
Génesis 1:11 Después dijo Dios : Produzca tierra hierba verde , hierba dé semilla ; árbol fruto dé fruto según género , semilla , tierra .
Y así .
Génesis 1:12 Produjo , pues , tierra hierba verde , hierba da semilla según naturaleza , árbol da fruto , cuya semilla , según género .
Y vio Dios bueno .
Génesis 1:13 Y tarde mañana día tercero .
Génesis 1:14 Dijo luego Dios : Haya lumbreras expansión cielos separar día noche ; sirvan señales estaciones , días años , Génesis 1:15 lumbreras expansión cielos alumbrar tierra .
Y así .
Génesis 1:16 E hizo Dios dos grandes lumbreras ; lumbrera mayor señorease día , lumbrera menor señorease noche ; hizo estrellas .
Génesis 1:17 Y puso Dios expansión cielos alumbrar tierra , Génesis 1:18 señorear día noche , separar luz tinieblas .
Y vio Dios bueno .
Génesis 1:19 Y tarde mañana día cuarto .
Génesis 1:20 Dijo Dios : Produzcan aguas seres vivientes , aves vuelen tierra , abierta expansión cielos .
Génesis 1:21 Y creó Dios grandes monstruos marinos , ser viviente mueve , aguas produjeron según género , toda ave alada según especie .
Y vio Dios bueno .
Génesis 1:22 Y Dios bendijo , diciendo : Fructificad multiplicaos , llenad aguas mares , multiplíquense aves tierra .
Génesis 1:23 Y tarde mañana día quinto .
Génesis 1:24 Luego dijo Dios : Produzca tierra seres vivientes según género , bestias serpientes animales tierra según especie .
Y así .
Génesis 1:25 E hizo Dios animales tierra según género , ganado según género , animal arrastra tierra según especie .
Y vio Dios bueno .
Génesis 1:26 Entonces dijo Dios : Hagamos hombre imagen , conforme semejanza ; señoree peces mar , aves cielos , bestias , toda tierra , animal arrastra tierra .
Génesis 1:27 Y creó Dios hombre imagen , imagen Dios creó ; varón hembra creó .
Génesis 1:28 Y bendijo Dios , dijo : Fructificad multiplicaos ; llenad tierra , sojuzgadla , señoread peces mar , aves cielos , todas bestias mueven tierra .
Génesis 1:29 Y dijo Dios : He aquí dado toda planta da semilla , toda tierra , árbol fruto da semilla ; comer .
Génesis 1:30 Y toda bestia tierra , todas aves cielos , arrastra tierra , vida , toda planta verde comer .
Y así .
Génesis 1:31 Y vio Dios hecho , aquí bueno gran manera .
Y tarde mañana día sexto .
Génesis 2 Génesis 2:1 Fueron , pues , acabados cielos tierra , ejército .
Génesis 2:2 Y acabó Dios día séptimo obra hizo ; reposó día séptimo toda obra hizo .
Génesis 2:3 Y bendijo Dios día séptimo , santificó , reposó toda obra hecho creación .
El hombre huerto Edén Génesis 2:4 Estos orígenes cielos tierra creados , día Jehová Dios hizo tierra cielos , Génesis 2:5 toda planta campo tierra , toda hierba campo naciese ; Jehová Dios aún hecho llover tierra , hombre labrase tierra , Génesis 2:6 sino subía tierra vapor , regaba toda faz tierra .
Génesis 2:7 Entonces Jehová Dios formó hombre polvo tierra , sopló nariz aliento vida , hombre ser viviente .
Génesis 2:8 Y Jehová Dios plantó huerto Edén , oriente ; puso allí hombre formado .
Génesis 2:9 Y Jehová Dios hizo nacer tierra árbol delicioso vista , bueno comer ; árbol vida medio huerto , árbol ciencia bien mal .
Génesis 2:10 Y salía Edén río regar huerto , allí repartía cuatro brazos .
Génesis 2:11 El nombre Pisón ; éste rodea toda tierra Havila , oro ; Génesis 2:12 oro aquella tierra bueno ; allí bedelio ónice .
Génesis 2:13 El nombre segundo río Gihón ; éste rodea toda tierra Cus .
Génesis 2:14 Y nombre tercer río Hidekel ; éste va oriente Asiria .
Y cuarto río Eufrates .
Génesis 2:15 Tomó , pues , Jehová Dios hombre , puso huerto Edén , labrara guardase .
Génesis 2:16 Y mandó Jehová Dios hombre , diciendo : De árbol huerto podrás comer ; Génesis 2:17 mas árbol ciencia bien mal comerás ; día comieres , ciertamente morirás .
Génesis 2:18 Y dijo Jehová Dios : No bueno hombre solo ; haré ayuda idónea .
Génesis 2:19 Jehová Dios formó , pues , tierra toda bestia campo , toda ave cielos , trajo Adán viese cómo llamar ; Adán llamó animales vivientes , nombre .
Génesis 2:20 Y puso Adán nombre toda bestia ave cielos ganado campo ; mas Adán halló ayuda idónea .
Génesis 2:21 Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo Adán , mientras éste dormía , tomó costillas , cerró carne lugar .
Génesis 2:22 Y costilla Jehová Dios tomó hombre , hizo mujer , trajo hombre .
Génesis 2:23 Dijo entonces Adán : Esto ahora hueso huesos carne carne ; ésta llamada Varona , varón tomada .
Génesis 2:24 Por , dejará hombre padre madre , unirá mujer , sola carne .
Génesis 2:25 Y ambos desnudos , Adán mujer , avergonzaban .
Desobediencia hombre Génesis 3 Génesis 3:1 Pero serpiente astuta , animales campo Jehová Dios hecho ; dijo mujer : ¿Conque Dios dicho : No comáis árbol huerto ?
Génesis 3:2 Y mujer respondió serpiente : Del fruto árboles huerto podemos comer ; Génesis 3:3 fruto árbol medio huerto dijo Dios : No comeréis , tocaréis , muráis .
Génesis 3:4 Entonces serpiente dijo mujer : No moriréis ; Génesis 3:5 sino sabe Dios día comáis , abiertos ojos , Dios , sabiendo bien mal .
Génesis 3:6 Y vio mujer árbol bueno comer , agradable ojos , árbol codiciable alcanzar sabiduría ; tomó fruto , comió ; dio marido , comió así .
Génesis 3:7 Entonces abiertos ojos ambos , conocieron desnudos ; entonces cosieron hojas higuera , hicieron delantales .
Génesis 3:8 Y oyeron voz Jehová Dios paseaba huerto , aire día ; hombre mujer escondieron presencia Jehová Dios árboles huerto .
Génesis 3:9 Mas Jehová Dios llamó hombre , dijo : ¿Dónde ?
Génesis 3:10 Y respondió : Oí voz huerto , miedo , desnudo ; escondí .
Génesis 3:11 Y Dios dijo : ¿Quién enseñó desnudo ?
¿Has comido árbol mandé comieses ?
Génesis 3:12 Y hombre respondió : La mujer diste compañera dio árbol , comí .
Génesis 3:13 Entonces Jehová Dios dijo mujer : ¿Qué hecho ?
Y dijo mujer : La serpiente engañó , comí .
Génesis 3:14 Y Jehová Dios dijo serpiente : Por cuanto hiciste , maldita todas bestias animales campo ; pecho andarás , polvo comerás días vida .
Génesis 3:15 Y pondré enemistad mujer , simiente simiente ; ésta herirá cabeza , herirás calcañar .
Génesis 3:16 A mujer dijo : Multiplicaré gran manera dolores preñeces ; dolor darás luz hijos ; deseo marido , enseñoreará .
Génesis 3:17 Y hombre dijo : Por cuanto obedeciste voz mujer , comiste árbol mandé diciendo : No comerás ; maldita tierra causa ; dolor comerás días vida .
Génesis 3:18 Espinos cardos producirá , comerás plantas campo .
Génesis 3:19 Con sudor rostro comerás pan vuelvas tierra , tomado ; pues polvo , polvo volverás .
Génesis 3:20 Y llamó Adán nombre mujer , Eva , cuanto madre vivientes .
Génesis 3:21 Y Jehová Dios hizo hombre mujer túnicas pieles , vistió .
Génesis 3:22 Y dijo Jehová Dios : He aquí hombre , sabiendo bien mal ; ahora , pues , alargue mano , tome árbol vida , coma , viva siempre .
Génesis 3:23 Y sacó Jehová huerto Edén , labrase tierra tomado .
Génesis 3:24 Echó , pues , hombre , puso oriente huerto Edén querubines , espada encendida revolvía lados , guardar camino árbol vida .
Caín Abel Génesis 4 Génesis 4:1 Conoció Adán mujer Eva , concibió dio luz Caín , dijo : Por voluntad Jehová adquirido varón .
Génesis 4:2 Después dio luz hermano Abel .
Y Abel pastor ovejas , Caín labrador tierra .
Génesis 4:3 Y aconteció andando tiempo , Caín trajo fruto tierra ofrenda Jehová .
Génesis 4:4 Y Abel trajo primogénitos ovejas , gordo .
Y miró Jehová agrado Abel ofrenda ; Génesis 4:5 miró agrado Caín ofrenda .
Y ensañó Caín gran manera , decayó semblante .
Génesis 4:6 Entonces Jehová dijo Caín : ¿Por ensañado , decaído semblante ?
Génesis 4:7 Si bien hicieres , ¿no enaltecido ?
si hicieres bien , pecado puerta ; , deseo , enseñorearás .
Génesis 4:8 Y dijo Caín hermano Abel : Salgamos campo .
Y aconteció campo , Caín levantó hermano Abel , mató .
Génesis 4:9 Y Jehová dijo Caín : ¿Dónde Abel hermano ?
Y respondió : No sé .
¿Soy acaso guarda hermano ?
Génesis 4:10 Y dijo : ¿Qué hecho ?
La voz sangre hermano clama tierra .
Génesis 4:11 Ahora , pues , maldito tierra , abrió boca recibir mano sangre hermano .
Génesis 4:12 Cuando labres tierra , volverá dar fuerza ; errante extranjero tierra .
Génesis 4:13 Y dijo Caín Jehová : Grande castigo ser soportado .
Génesis 4:14 He aquí echas hoy tierra , presencia esconderé , errante extranjero tierra ; sucederá cualquiera hallare , matará .
Génesis 4:15 Y respondió Jehová : Ciertamente cualquiera matare Caín , siete veces castigado .
Entonces Jehová puso señal Caín , matase cualquiera hallara .
Génesis 4:16 Salió , pues , Caín delante Jehová , habitó tierra Nod , oriente Edén .
Génesis 4:17 Y conoció Caín mujer , concibió dio luz Enoc ; edificó ciudad , llamó nombre ciudad nombre hijo , Enoc .
Génesis 4:18 Y Enoc nació Irad , Irad engendró Mehujael , Mehujael engendró Metusael , Metusael engendró Lamec .
Génesis 4:19 Y Lamec tomó dos mujeres ; nombre Ada , nombre , Zila .
Génesis 4:20 Y Ada dio luz Jabal , padre habitan tiendas crían ganados .
Génesis 4:21 Y nombre hermano Jubal , padre tocan arpa flauta .
Génesis 4:22 Y Zila dio luz Tubal-caín , artífice toda obra bronce hierro ; hermana Tubal-caín Naama .
Génesis 4:23 Y dijo Lamec mujeres : Ada Zila , oíd voz ; Mujeres Lamec , escuchad dicho : Que varón mataré herida , Y joven golpe .
Génesis 4:24 Si siete veces vengado Caín , Lamec verdad setenta veces siete .
Génesis 4:25 Y conoció nuevo Adán mujer , dio luz hijo , llamó nombre Set : Porque Dios ( dijo ) sustituido hijo lugar Abel , mató Caín .
Génesis 4:26 Y Set nació hijo , llamó nombre Enós .
Entonces hombres comenzaron invocar nombre Jehová .
Los descendientes Adán ( 1 Cr .
1.1-4 ) Génesis 5 Génesis 5:1 Este libro generaciones Adán .
El día creó Dios hombre , semejanza Dios hizo .
Génesis 5:2 Varón hembra creó ; bendijo , llamó nombre Adán , día creados .
Génesis 5:3 Y vivió Adán ciento treinta años , engendró hijo semejanza , conforme imagen , llamó nombre Set .
Génesis 5:4 Y días Adán después engendró Set , ochocientos años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:5 Y días vivió Adán novecientos treinta años ; murió .
Génesis 5:6 Vivió Set ciento cinco años , engendró Enós .
Génesis 5:7 Y vivió Set , después engendró Enós , ochocientos siete años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:8 Y días Set novecientos doce años ; murió .
Génesis 5:9 Vivió Enós noventa años , engendró Cainán .
Génesis 5:10 Y vivió Enós , después engendró Cainán , ochocientos quince años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:11 Y días Enós novecientos cinco años ; murió .
Génesis 5:12 Vivió Cainán setenta años , engendró Mahalaleel .
Génesis 5:13 Y vivió Cainán , después engendró Mahalaleel , ochocientos cuarenta años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:14 Y días Cainán novecientos diez años ; murió .
Génesis 5:15 Vivió Mahalaleel sesenta cinco años , engendró Jared .
Génesis 5:16 Y vivió Mahalaleel , después engendró Jared , ochocientos treinta años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:17 Y días Mahalaleel ochocientos noventa cinco años ; murió .
Génesis 5:18 Vivió Jared ciento sesenta dos años , engendró Enoc .
Génesis 5:19 Y vivió Jared , después engendró Enoc , ochocientos años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:20 Y días Jared novecientos sesenta dos años ; murió .
Génesis 5:21 Vivió Enoc sesenta cinco años , engendró Matusalén .
Génesis 5:22 Y caminó Enoc Dios , después engendró Matusalén , trescientos años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:23 Y días Enoc trescientos sesenta cinco años .
Génesis 5:24 Caminó , pues , Enoc Dios , desapareció , llevó Dios .
Génesis 5:25 Vivió Matusalén ciento ochenta siete años , engendró Lamec .
Génesis 5:26 Y vivió Matusalén , después engendró Lamec , setecientos ochenta dos años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:27 Fueron , pues , días Matusalén novecientos sesenta nueve años ; murió .
Génesis 5:28 Vivió Lamec ciento ochenta dos años , engendró hijo ; Génesis 5:29 llamó nombre Noé , diciendo : Este aliviará obras trabajo manos , causa tierra Jehová maldijo .
Génesis 5:30 Y vivió Lamec , después engendró Noé , quinientos noventa cinco años , engendró hijos hijas .
Génesis 5:31 Y días Lamec setecientos setenta siete años ; murió .
Génesis 5:32 Y siendo Noé quinientos años , engendró Sem , Cam Jafet .
La maldad hombres Génesis 6 Génesis 6:1 Aconteció comenzaron hombres multiplicarse faz tierra , nacieron hijas , Génesis 6:2 viendo hijos Dios hijas hombres hermosas , tomaron mujeres , escogiendo todas .
Génesis 6:3 Y dijo Jehová : No contenderá espíritu hombre siempre , ciertamente carne ; mas días ciento veinte años .
Génesis 6:4 Había gigantes tierra aquellos días , después llegaron hijos Dios hijas hombres , engendraron hijos .
Estos valientes antigüedad varones renombre .
Génesis 6:5 Y vio Jehová maldad hombres mucha tierra , designio pensamientos corazón continuo solamente mal .
Génesis 6:6 Y arrepintió Jehová haber hecho hombre tierra , dolió corazón .
Génesis 6:7 Y dijo Jehová : Raeré faz tierra hombres creado , hombre bestia , reptil aves cielo ; pues arrepiento haberlos hecho .
Génesis 6:8 Pero Noé halló gracia ojos Jehová .
Noé construye arca Génesis 6:9 Estas generaciones Noé : Noé , varón justo , perfecto generaciones ; Dios caminó Noé .
Génesis 6:10 Y engendró Noé tres hijos : Sem , Cam Jafet .
Génesis 6:11 Y corrompió tierra delante Dios , tierra llena violencia .
Génesis 6:12 Y miró Dios tierra , aquí corrompida ; toda carne corrompido camino tierra .
Génesis 6:13 Dijo , pues , Dios Noé : He decidido fin ser , tierra llena violencia causa ; aquí destruiré tierra .
Génesis 6:14 Hazte arca madera gofer ; harás aposentos arca , calafatearás brea dentro .
Génesis 6:15 Y manera harás : trescientos codos longitud arca , cincuenta codos anchura , treinta codos altura .
Génesis 6:16 Una ventana harás arca , acabarás codo elevación parte arriba ; pondrás puerta arca lado ; harás piso bajo , segundo tercero .
Génesis 6:17 Y aquí traigo diluvio aguas tierra , destruir toda carne espíritu vida debajo cielo ; tierra morirá .
Génesis 6:18 Mas estableceré pacto contigo , entrarás arca , hijos , mujer , mujeres hijos contigo .
Génesis 6:19 Y vive , toda carne , dos cada especie meterás arca , vida contigo ; macho hembra .
Génesis 6:20 De aves según especie , bestias según especie , reptil tierra según especie , dos cada especie entrarán contigo , vida .
Génesis 6:21 Y toma contigo alimento come , almacénalo , servirá sustento .
Génesis 6:22 Y hizo así Noé ; hizo conforme Dios mandó .
El diluvio Génesis 7 Génesis 7:1 Dijo luego Jehová Noé : Entra toda casa arca ; visto justo delante generación .
Génesis 7:2 De animal limpio tomarás siete parejas , macho hembra ; mas animales limpios , pareja , macho hembra .
Génesis 7:3 También aves cielos , siete parejas , macho hembra , conservar viva especie faz tierra .
Génesis 7:4 Porque pasados aún siete días , haré llover tierra cuarenta días cuarenta noches ; raeré faz tierra ser viviente hice .
Génesis 7:5 E hizo Noé conforme mandó Jehová .
Génesis 7:6 Era Noé seiscientos años diluvio aguas vino tierra .
Génesis 7:7 Y causa aguas diluvio entró Noé arca , hijos , mujer , mujeres hijos .
Génesis 7:8 De animales limpios , animales limpios , aves , arrastra tierra , Génesis 7:9 dos dos entraron Noé arca ; macho hembra , mandó Dios Noé .
Génesis 7:10 Y sucedió séptimo día aguas diluvio vinieron tierra .
Génesis 7:11 El año seiscientos vida Noé , mes segundo , diecisiete días mes , aquel día rotas todas fuentes grande abismo , cataratas cielos abiertas , Génesis 7:12 lluvia tierra cuarenta días cuarenta noches .
Génesis 7:13 En mismo día entraron Noé , Sem , Cam Jafet hijos Noé , mujer Noé , tres mujeres hijos , arca ; Génesis 7:14 , animales silvestres según especies , animales domesticados según especies , reptil arrastra tierra según especie , toda ave según especie , pájaro toda especie .
Génesis 7:15 Vinieron , pues , Noé arca , dos dos toda carne espíritu vida .
Génesis 7:16 Y vinieron , macho hembra toda carne vinieron , mandado Dios ; Jehová cerró puerta .
Génesis 7:17 Y diluvio cuarenta días tierra ; aguas crecieron , alzaron arca , elevó tierra .
Génesis 7:18 Y subieron aguas crecieron gran manera tierra ; flotaba arca superficie aguas .
Génesis 7:19 Y aguas subieron tierra ; montes altos debajo cielos , cubiertos .
Génesis 7:20 Quince codos alto subieron aguas , después cubiertos montes .
Génesis 7:21 Y murió toda carne mueve tierra , así aves ganado bestias , reptil arrastra tierra , hombre .
Génesis 7:22 Todo aliento espíritu vida narices , tierra , murió .
Génesis 7:23 Así destruido ser vivía faz tierra , hombre bestia , reptiles , aves cielo ; raídos tierra , quedó solamente Noé , arca .
Génesis 7:24 Y prevalecieron aguas tierra ciento cincuenta días .
Génesis 8 Génesis 8:1 Y acordó Dios Noé , animales , todas bestias arca ; hizo pasar Dios viento tierra , disminuyeron aguas .
Génesis 8:2 Y cerraron fuentes abismo cataratas cielos ; lluvia cielos detenida .
Génesis 8:3 Y aguas decrecían gradualmente tierra ; retiraron aguas cabo ciento cincuenta días .
Génesis 8:4 Y reposó arca mes séptimo , diecisiete días mes , montes Ararat .
Génesis 8:5 Y aguas decreciendo mes décimo ; décimo , primero mes , descubrieron cimas montes .
Génesis 8:6 Sucedió cabo cuarenta días abrió Noé ventana arca hecho , Génesis 8:7 envió cuervo , salió , yendo volviendo aguas secaron tierra .
Génesis 8:8 Envió paloma , ver si aguas retirado faz tierra .
Génesis 8:9 Y halló paloma sentar planta pie , volvió arca , aguas aún faz toda tierra .
Entonces extendió mano , tomándola , hizo entrar consigo arca .
Génesis 8:10 Esperó aún siete días , volvió enviar paloma arca .
Génesis 8:11 Y paloma volvió hora tarde ; aquí traía hoja olivo pico ; entendió Noé aguas retirado tierra .
Génesis 8:12 Y esperó aún siete días , envió paloma , volvió .
Génesis 8:13 Y sucedió año seiscientos Noé , mes primero , día primero mes , aguas secaron tierra ; quitó Noé cubierta arca , miró , aquí faz tierra seca .
Génesis 8:14 Y mes segundo , veintisiete días mes , secó tierra .
Génesis 8:15 Entonces habló Dios Noé , diciendo : Génesis 8:16 Sal arca , mujer , hijos , mujeres hijos contigo .
Génesis 8:17 Todos animales contigo toda carne , aves bestias reptil arrastra tierra , sacarás contigo ; vayan tierra , fructifiquen multiplíquense tierra .
Génesis 8:18 Entonces salió Noé , hijos , mujer , mujeres hijos .
Génesis 8:19 Todos animales , reptil toda ave , mueve tierra según especies , salieron arca .
Génesis 8:20 Y edificó Noé altar Jehová , tomó animal limpio toda ave limpia , ofreció holocausto altar .
Génesis 8:21 Y percibió Jehová olor grato ; dijo Jehová corazón : No volveré maldecir tierra causa hombre ; intento corazón hombre malo juventud ; volveré destruir ser viviente , hecho .
Génesis 8:22 Mientras tierra permanezca , cesarán sementera siega , frío calor , verano invierno , día noche .
Pacto Dios Noé Génesis 9 Génesis 9:1 Bendijo Dios Noé hijos , dijo : Fructificad multiplicaos , llenad tierra .
Génesis 9:2 El temor miedo animal tierra , toda ave cielos , mueva tierra , peces mar ; mano entregados .
Génesis 9:3 Todo mueve vive , mantenimiento : así legumbres plantas verdes , dado .
Génesis 9:4 Pero carne vida , sangre , comeréis .
Génesis 9:5 Porque ciertamente demandaré sangre vidas ; mano animal demandaré , mano hombre ; mano varón hermano demandaré vida hombre .
Génesis 9:6 El derramare sangre hombre , hombre sangre derramada ; imagen Dios hecho hombre .
Génesis 9:7 Mas fructificad multiplicaos ; procread abundantemente tierra , multiplicaos .
Génesis 9:8 Y habló Dios Noé hijos , diciendo : Génesis 9:9 He aquí establezco pacto , descendientes después ; Génesis 9:10 ser viviente ; aves , animales toda bestia tierra , salieron arca animal tierra .
Génesis 9:11 Estableceré pacto , exterminaré toda carne aguas diluvio , diluvio destruir tierra .
Génesis 9:12 Y dijo Dios : Esta señal pacto establezco ser viviente , siglos perpetuos : Génesis 9:13 Mi arco puesto nubes , señal pacto tierra .
Génesis 9:14 Y sucederá haga venir nubes tierra , dejará ver entonces arco nubes .
Génesis 9:15 Y acordaré pacto , ser viviente toda carne ; diluvio aguas destruir toda carne .
Génesis 9:16 Estará arco nubes , veré , acordaré pacto perpetuo Dios ser viviente , toda carne tierra .
Génesis 9:17 Dijo , pues , Dios Noé : Esta señal pacto establecido toda carne tierra .
Embriaguez Noé Génesis 9:18 Y hijos Noé salieron arca Sem , Cam Jafet ; Cam padre Canaán .
Génesis 9:19 Estos tres hijos Noé , llena toda tierra .
Génesis 9:20 Después comenzó Noé labrar tierra , plantó viña ; Génesis 9:21 bebió vino , embriagó , descubierto medio tienda .
Génesis 9:22 Y Cam , padre Canaán , vio desnudez padre , dijo dos hermanos afuera .
Génesis 9:23 Entonces Sem Jafet tomaron ropa , pusieron propios hombros , andando hacia atrás , cubrieron desnudez padre , vueltos rostros , así vieron desnudez padre .
Génesis 9:24 Y despertó Noé embriaguez , supo hecho hijo joven , Génesis 9:25 dijo : Maldito Canaán ; Siervo siervos hermanos .
Génesis 9:26 Dijo : Bendito Jehová Dios Sem , Y Canaán siervo .
Génesis 9:27 Engrandezca Dios Jafet , Y habite tiendas Sem , Y Canaán siervo .
Génesis 9:28 Y vivió Noé después diluvio trescientos cincuenta años .
Los descendientes hijos Noé ( 1 Cr .
1.5-23 ) Génesis 10 1 Estas generaciones hijos Noé : Sem , Cam Jafet , nacieron hijos después diluvio .
2 Los hijos Jafet : Gomer , Magog , Madai , Javán , Tubal , Mesec Tiras .
3 Los hijos Gomer : Askenaz , Rifat Togarma .
4 Los hijos Javán : Elisa , Tarsis , Quitim Dodanim .
5 De éstos poblaron costas , cada según lengua , conforme familias naciones .
6 Los hijos Cam : Cus , Mizraim , Fut Canaán .
7 Y hijos Cus : Seba , Havila , Sabta , Raama Sabteca .
Y hijos Raama : Seba Dedán .
8 Y Cus engendró Nimrod , llegó ser primer poderoso tierra .
9 Este vigoroso cazador delante Jehová ; dice : Así Nimrod , vigoroso cazador delante Jehová .
10 Y comienzo reino Babel , Erec , Acad Calne , tierra Sinar .
11 De tierra salió Asiria , edificó Nínive , Rehobot , Cala , 12 Resén Nínive Cala , ciudad grande .
13 Mizraim engendró Ludim , Anamim , Lehabim , Naftuhim , 14 Patrusim , Casluhim , salieron filisteos , Caftorim .
15 Y Canaán engendró Sidón primogénito , Het , 16 jebuseo , amorreo , gergeseo , 17 heveo , araceo , sineo , 18 arvadeo , zemareo hamateo ; después dispersaron familias cananeos .
19 Y territorio cananeos Sidón , dirección Gerar , Gaza ; dirección Sodoma , Gomorra , Adma Zeboim , Lasa .
20 Estos hijos Cam familias , lenguas , tierras , naciones .
21 También nacieron hijos Sem , padre hijos Heber , hermano mayor Jafet .
22 Los hijos Sem Elam , Asur , Arfaxad , Lud Aram .
23 Y hijos Aram : Uz , Hul , Geter Mas .
24 Arfaxad engendró Sala , Sala engendró Heber .
25 Y Heber nacieron dos hijos : nombre Peleg , días repartida tierra ; nombre hermano , Joctán .
26 Y Joctán engendró Almodad , Selef , Hazar-mavet , Jera , 27 Adoram , Uzal , Dicla , 28 Obal , Abimael , Seba , 29 Ofir , Havila Jobab ; hijos Joctán .
30 Y tierra habitaron Mesa dirección Sefar , región montañosa oriente .
31 Estos hijos Sem familias , lenguas , tierras , naciones .
32 Estas familias hijos Noé descendencias , naciones ; éstos esparcieron naciones tierra después diluvio .
La torre Babel Génesis 11 1 Tenía entonces toda tierra sola lengua unas mismas palabras .
2 Y aconteció salieron oriente , hallaron llanura tierra Sinar , estabecieron allí .
3 Y dijeron : Vamos , hagamos ladrillo cozámoslo fuego .
Y sirvió ladrillo lugar piedra , asfalto lugar mezcla .
4 Y dijeron : Vamos , edifiquémonos ciudad torre , cuya cúspide llegue cielo ; hagámonos nombre , si fuéremos esparcidos faz toda tierra .
5 Y descendió Jehová ver ciudad torre edificaban hijos hombres .
6 Y dijo Jehová : He aquí pueblo , éstos solo lenguaje ; comenzado obra , hará desistir ahora pensado hacer .
7 Ahora , pues , descendamos , confundamos allí lengua , ninguno entienda habla compañero .
8 Así esparció Jehová allí faz toda tierra , dejaron edificar ciudad .
9 Por llamado nombre Babel , allí confundió Jehová lenguaje toda tierra , allí esparció faz toda tierra .
Los descendientes Sem ( 1 Cr .
1.24-27 ) 10 Estas generaciones Sem : Sem , edad cien años , engendró Arfaxad , dos años después diluvio .
11 Y vivió Sem , después engendró Arfaxad , quinientos años , engendró hijos hijas .
12 Arfaxad vivió treinta cinco años , engendró Sala .
13 Y vivió Arfaxad , después engendró Sala , cuatrocientos tres años , engendró hijos hijas .
14 Sala vivió treinta años , engendró Heber .
15 Y vivió Sala , después engendró Heber , cuatrocientos tres años , engendró hijos hijas .
16 Heber vivió treinta cuatro años , engendró Peleg .
17 Y vivió Heber , después engendró Peleg , cuatrocientos treinta años , engendró hijos hijas .
18 Peleg vivió treinta años , engendró Reu .
19 Y vivió Peleg , después engendró Reu , doscientos nueve años , engendró hijos hijas .
20 Reu vivió treinta dos años , engendró Serug .
21 Y vivió Reu , después engendró Serug , doscientos siete años , engendró hijos hijas .
22 Serug vivió treinta años , engendró Nacor .
23 Y vivió Serug , después engendró Nacor , doscientos años , engendró hijos hijas .
24 Nacor vivió veintinueve años , engendró Taré .
25 Y vivió Nacor , después engendró Taré , ciento diecinueve años , engendró hijos hijas .
26 Taré vivió setenta años , engendró Abram , Nacor Harán .
Los descendientes Taré 27 Estas generaciones Taré : Taré engendró Abram , Nacor Harán ; Harán engendró Lot .
28 Y murió Harán padre Taré tierra nacimiento , Ur caldeos .
29 Y tomaron Abram Nacor mujeres ; nombre mujer Abram Sarai , nombre mujer Nacor , Milca , hija Harán , padre Milca Isca .
30 Mas Sarai estéril , hijo .
31 Y tomó Taré Abram hijo , Lot hijo Harán , hijo hijo , Sarai nuera , mujer Abram hijo , salió Ur caldeos , ir tierra Canaán ; vinieron Harán , quedaron allí .
32 Y días Taré doscientos cinco años ; murió Taré Harán .
Dios llama Abram Génesis 12 1 Pero Jehová dicho Abram : Vete tierra parentela , casa padre , tierra mostraré .
2 Y haré nación grande , bendeciré , engrandeceré nombre , bendición .
3 Bendeciré bendijeren , maldijeren maldeciré ; benditas todas familias tierra .
4 Y Abram , Jehová dijo ; Lot .
Y Abram edad setenta cinco años salió Harán .
5 Tomó , pues , Abram Sarai mujer , Lot hijo hermano , bienes ganado personas adquirido Harán , salieron ir tierra Canaán ; tierra Canaán llegaron .
6 Y pasó Abram aquella tierra lugar Siquem , encino More ; cananeo entonces tierra .
7 Y apareció Jehová Abram , dijo : A descendencia daré tierra .
Y edificó allí altar Jehová , aparecido .
8 Luego pasó allí monte oriente Bet-el , plantó tienda , Bet-el occidente Hai oriente ; edificó allí altar Jehová , invocó nombre Jehová .
9 Y Abram partió allí , caminando yendo hacia Neguev .
Abram Egipto 10 Hubo entonces hambre tierra , descendió Abram Egipto morar allá ; grande hambre tierra .
11 Y aconteció entrar Egipto , dijo Sarai mujer : He aquí , ahora conozco mujer hermoso aspecto ; 12 vean egipcios , dirán : Su mujer ; matarán , reservarán vida .
13 Ahora , pues , di hermana , vaya bien causa , viva alma causa .
14 Y aconteció entró Abram Egipto , egipcios vieron mujer hermosa gran manera .
15 También vieron príncipes Faraón , alabaron delante ; llevada mujer casa Faraón .
16 E hizo bien Abram causa ; ovejas , vacas , asnos , siervos , criadas , asnas camellos .
17 Mas Jehová hirió Faraón casa grandes plagas , causa Sarai mujer Abram .
18 Entonces Faraón llamó Abram , dijo : ¿Qué hecho conmigo ?
¿Por declaraste mujer ?
19 ¿Por dijiste : Es hermana , poniéndome ocasión tomarla mujer ?
Ahora , pues , aquí mujer ; tómala , vete .
20 Entonces Faraón dio orden gente acerca Abram ; acompañaron , mujer , .
Abram Lot separan Génesis 13 1 Subió , pues , Abram Egipto hacia Neguev , mujer , , Lot .
2 Y Abram riquísimo ganado , plata oro .
3 Y volvió jornadas Neguev hacia Bet-el , lugar tienda Bet-el Hai , 4 lugar altar hecho allí ; invocó allí Abram nombre Jehová .
5 También Lot , andaba Abram , ovejas , vacas tiendas .
6 Y tierra suficiente habitasen juntos , pues posesiones muchas , podían morar mismo lugar .
7 Y contienda pastores ganado Abram pastores ganado Lot ; cananeo ferezeo habitaban entonces tierra .
8 Entonces Abram dijo Lot : No ahora altercado dos , pastores , hermanos .
9 ¿No toda tierra delante ?
Yo ruego apartes .
Si fueres mano izquierda , iré derecha ; si derecha , iré izquierda .
10 Y alzó Lot ojos , vio toda llanura Jordán , toda riego , huerto Jehová , tierra Egipto dirección Zoar , destruyese Jehová Sodoma Gomorra .
11 Entonces Lot escogió toda llanura Jordán ; Lot hacia oriente , apartaron .
12 Abram acampó tierra Canaán , Lot habitó ciudades llanura , poniendo tiendas Sodoma .
13 Mas hombres Sodoma malos pecadores Jehová gran manera .
14 Y Jehová dijo Abram , después Lot apartó : Alza ahora ojos , mira lugar hacia norte sur , oriente occidente .
15 Porque toda tierra ves , daré descendencia siempre .
16 Y haré descendencia polvo tierra ; si alguno puede contar polvo tierra , descendencia contada .
17 Levántate , ve tierra largo ancho ; daré .
18 Abram , pues , removiendo tienda , vino moró encinar Mamre , Hebrón , edificó allí altar Jehová .
Abram liberta Lot Génesis 14 1 Aconteció días Amrafel rey Sinar , Arioc rey Elasar , Quedorlaomer rey Elam , Tidal rey Goim , 2 éstos hicieron guerra Bera rey Sodoma , Birsa rey Gomorra , Sinab rey Adma , Semeber rey Zeboim , rey Bela , Zoar .
3 Todos éstos juntaron valle Sidim , Mar Salado .
4 Doce años servido Quedorlaomer , decimotercero rebelaron .
5 Y año decimocuarto vino Quedorlaomer , reyes parte , derrotaron refaítas Astarot Karnaim , zuzitas Ham , emitas Save-quiriataim , 6 horeos monte Seir , llanura Parán , junto desierto .
7 Y volvieron vinieron En-mispat , Cades , devastaron país amalecitas , amorreo habitaba Hazezontamar .
8 Y salieron rey Sodoma , rey Gomorra , rey Adma , rey Zeboim rey Bela , Zoar , ordenaron batalla valle Sidim ; 9 , Quedorlaomer rey Elam , Tidal rey Goim , Amrafel rey Sinar , Arioc rey Elasar ; cuatro reyes cinco .
10 Y valle Sidim lleno pozos asfalto ; huyeron rey Sodoma Gomorra , cayeron allí ; demás huyeron monte .
11 Y tomaron toda riqueza Sodoma Gomorra , todas provisiones , .
12 Tomaron Lot , hijo hermano Abram , moraba Sodoma , bienes , .
13 Y vino escaparon , anunció Abram hebreo , habitaba encinar Mamre amorreo , hermano Escol hermano Aner , cuales aliados Abram .
14 Oyó Abram pariente prisionero , armó criados , nacidos casa , trescientos dieciocho , siguió Dan .
15 Y cayó noche , siervos , atacó , siguiendo Hoba norte Damasco .
16 Y recobró bienes , Lot pariente bienes , mujeres demás gente .
Melquisedec bendice Abram 17 Cuando volvía derrota Quedorlaomer reyes , salió rey Sodoma recibirlo valle Save , Valle Rey .
18 Entonces Melquisedec , rey Salem sacerdote Dios Altísimo , sacó pan vino ; 19 bendijo , diciendo : Bendito Abram Dios Altísimo , creador cielos tierra ; 20 bendito Dios Altísimo , entregó enemigos mano .
Y dio Abram diezmos .
21 Entonces rey Sodoma dijo Abram : Dame personas , toma bienes .
22 Y respondió Abram rey Sodoma : He alzado mano Jehová Dios Altísimo , creador cielos tierra , 23 hilo correa calzado , tomaré , digas : Yo enriquecí Abram ; 24 excepto solamente comieron jóvenes , parte varones conmigo , Aner , Escol Mamre , cuales tomarán parte .
Dios promete Abram hijo Génesis 15 1 Después cosas vino palabra Jehová Abram visión , diciendo : No temas , Abram ; escudo , galardón sobremanera grande .
2 Y respondió Abram : Señor Jehová , ¿qué darás , siendo así ando hijo , mayordomo casa damasceno Eliezer ?
3 Dijo Abram : Mira dado prole , aquí heredero esclavo nacido casa .
4 Luego vino palabra Jehová , diciendo : No heredará éste , sino hijo heredará .
5 Y llevó , dijo : Mira ahora cielos , cuenta estrellas , si puedes contar .
Y dijo : Así descendencia .
6 Y creyó Jehová , contado justicia .
7 Y dijo : Yo Jehová , saqué Ur caldeos , darte heredar tierra .
8 Y respondió : Señor Jehová , ¿en conoceré heredar ?
9 Y dijo : Tráeme becerra tres años , cabra tres años , carnero tres años , tórtola , palomino .
10 Y tomó , partió mitad , puso cada mitad enfrente ; mas partió aves .
11 Y descendían aves rapiña cuerpos muertos , Abram ahuyentaba .
12 Mas caída sol sobrecogió sueño Abram , aquí temor grande oscuridad cayó .
13 Entonces Jehová dijo Abram : Ten cierto descendencia morará tierra ajena , esclava allí , oprimida cuatrocientos años .
14 Mas nación servirán , juzgaré ; después saldrán gran riqueza .
15 Y vendrás padres paz , sepultado buena vejez .
16 Y cuarta generación volverán acá ; aún llegado colmo maldad amorreo aquí .
17 Y sucedió puesto sol , oscurecido , veía horno humeando , antorcha fuego pasaba animales divididos .
18 En aquel día hizo Jehová pacto Abram , diciendo : A descendencia daré tierra , río Egipto río grande , río Eufrates ; 19 tierra ceneos , cenezeos , admoneos , 20 heteos , ferezeos , refaítas , 21 amorreos , cananeos , gergeseos jebuseos .
Agar Ismael Génesis 16 1 Sarai mujer Abram daba hijos ; sierva egipcia , llamaba Agar .
2 Dijo entonces Sarai Abram : Ya ves Jehová hecho estéril ; ruego , pues , llegues sierva ; quizá hijos .
Y atendió Abram ruego Sarai .
3 Y Sarai mujer Abram tomó Agar sierva egipcia , cabo diez años habitado Abram tierra Canaán , dio mujer Abram marido .
4 Y llegó Agar , concibió ; vio concebido , miraba desprecio señora .
5 Entonces Sarai dijo Abram : Mi afrenta ; di sierva mujer , viéndose encinta , mira desprecio ; juzgue Jehová .
6 Y respondió Abram Sarai : He aquí , sierva mano ; haz bien parezca .
Y Sarai afligía , huyó presencia .
7 Y halló ángel Jehová junto fuente agua desierto , junto fuente camino Shur .
8 Y dijo : Agar , sierva Sarai , ¿de dónde vienes , dónde vas ?
Y respondió : Huyo delante Sarai señora .
9 Y dijo ángel Jehová : Vuélvete señora , ponte sumisa bajo mano .
10 Le dijo ángel Jehová : Multiplicaré descendencia , podrá ser contada causa multitud .
11 Además dijo ángel Jehová : He aquí concebido , darás luz hijo , llamarás nombre Ismael , Jehová oído aflicción .
12 Y hombre fiero ; mano , mano , delante hermanos habitará .
13 Entonces llamó nombre Jehová hablaba : Tú Dios ve ; dijo : ¿No visto aquí ve ?
14 Por llamó pozo : Pozo Viviente-que-me-ve .
He aquí Cades Bered .
15 Y Agar dio luz hijo Abram , llamó Abram nombre hijo dio Agar , Ismael .
16 Era Abram edad ochenta seis años , Agar dio luz Ismael .
La circuncisión , señal pacto Génesis 17 1 Era Abram edad noventa nueve años , apareció Jehová dijo : Yo Dios Todopoderoso ; anda delante sé perfecto .
2 Y pondré pacto , multiplicaré gran manera .
3 Entonces Abram postró rostro , Dios habló , diciendo : 4 He aquí pacto contigo , padre muchedumbre gentes .
5 Y llamará nombre Abram , sino nombre Abraham , puesto padre muchedumbre gentes .
6 Y multiplicaré gran manera , haré naciones , reyes saldrán .
7 Y estableceré pacto , descendencia después generaciones , pacto perpetuo , ser Dios , descendencia después .
8 Y daré , descendencia después , tierra moras , toda tierra Canaán heredad perpetua ; Dios .
9 Dijo nuevo Dios Abraham : En cuanto , guardarás pacto , descendencia después generaciones .
10 Este pacto , guardaréis descendencia después : Será circuncidado varón .
11 Circuncidaréis , pues , carne prepucio , señal pacto .
12 Y edad ocho días circuncidado varón generaciones ; nacido casa , comprado dinero cualquier extranjero , fuere linaje .
13 Debe ser circuncidado nacido casa , comprado dinero ; pacto carne pacto perpetuo .
14 Y varón incircunciso , hubiere circuncidado carne prepucio , aquella persona cortada pueblo ; violado pacto .
15 Dijo Dios Abraham : A Sarai mujer llamarás Sarai , mas Sara nombre .
16 Y bendeciré , daré hijo ; , bendeciré , vendrá ser madre naciones ; reyes pueblos vendrán .
17 Entonces Abraham postró rostro , rió , dijo corazón : ¿A hombre cien años nacer hijo ?
¿Y Sara , noventa años , concebir ?
18 Y dijo Abraham Dios : Ojalá Ismael viva delante .
19 Respondió Dios : Ciertamente Sara mujer dará luz hijo , llamarás nombre Isaac ; confirmaré pacto pacto perpetuo descendientes después .
20 Y cuanto Ismael , oído ; aquí bendeciré , haré fructificar multiplicar gran manera ; doce príncipes engendrará , haré gran nación .
21 Mas estableceré pacto Isaac , Sara dará luz tiempo año viene .
22 Y acabó hablar , subió Dios Abraham .
23 Entonces tomó Abraham Ismael hijo , siervos nacidos casa , comprados dinero , varón domésticos casa Abraham , circuncidó carne prepucio aquel mismo día , Dios dicho .
24 Era Abraham edad noventa nueve años circuncidó carne prepucio .
25 E Ismael hijo trece años , circuncidada carne prepucio .
26 En mismo día circuncidados Abraham Ismael hijo .
27 Y varones casa , siervo nacido casa , comprado extranjero dinero , circuncidados .
Promesa nacimiento Isaac Génesis 18 1 Después apareció Jehová encinar Mamre , sentado puerta tienda calor día .
2 Y alzó ojos miró , aquí tres varones junto ; vio , salió corriendo puerta tienda recibirlos , postró tierra , 3 dijo : Señor , si ahora hallado gracia ojos , ruego pases siervo .
4 Que traiga ahora agua , lavad pies ; recostaos debajo árbol , 5 traeré bocado pan , sustentad corazón , después pasaréis ; pues pasado cerca siervo .
Y dijeron : Haz así dicho .
6 Entonces Abraham prisa tienda Sara , dijo : Toma pronto tres medidas flor harina , amasa haz panes cocidos debajo rescoldo .
7 Y corrió Abraham vacas , tomó becerro tierno bueno , dio criado , éste dio prisa prepararlo .
8 Tomó mantequilla leche , becerro preparado , puso delante ; debajo árbol , comieron .
9 Y dijeron : ¿Dónde Sara mujer ?
Y respondió : Aquí tienda .
10 Entonces dijo : De cierto volveré ; según tiempo vida , aquí Sara mujer hijo .
Y Sara escuchaba puerta tienda , detrás .
11 Y Abraham Sara viejos , edad avanzada ; Sara cesado costumbre mujeres .
12 Se rió , pues , Sara , diciendo : ¿Después envejecido deleite , siendo señor viejo ?
13 Entonces Jehová dijo Abraham : ¿Por reído Sara dieciendo : ¿Será cierto dar luz siendo vieja ?
14 ¿Hay Dios alguna cosa difícil ?
Al tiempo señalado volveré , según tiempo vida , Sara hijo .
15 Entonces Sara negó , diciendo : No reí ; miedo .
Y dijo : No así , sino reído .
Abraham intercede Sodoma 16 Y varones levantaron allí , miraron hacia Sodoma ; Abraham iba acompañándolos .
17 Y Jehová dijo : ¿Encubriré Abraham voy hacer , 18 ser Abraham nación grande fuerte , ser benditas todas naciones tierra ?
19 Porque sé mandará hijos casa después , guarden camino Jehová , haciendo justicia juicio , haga venir Jehová Abraham hablado acerca .
20 Entonces Jehová dijo : Por cuanto clamor Sodoma Gomorra aumenta , pecado agravado extremo , 21 descenderé ahora , veré si consumado obra según clamor venido ; si , sabré .
22 Y apartaron allí varones , hacia Sodoma ; Abraham aún delante Jehová .
23 Y acercó Abraham dijo : ¿Destruirás justo impío ?
24 Quizá cincuenta justos dentro ciudad : ¿destruirás perdonarás lugar amor cincuenta justos dentro ?
25 Lejos hacer tal , hagas morir justo impío , justo tratado impío ; nunca tal hagas .
El Juez toda tierra , ¿no hacer justo ?
26 Entonces respondió Jehová : Si hallare Sodoma cincuenta justos dentro ciudad , perdonaré lugar amor .
27 Y Abraham replicó dijo : He aquí ahora comenzado hablar Señor , aunque polvo ceniza .
28 Quizá faltarán cincuenta justos cinco ; ¿destruirás aquellos cinco toda ciudad ?
Y dijo : No destruiré , si hallare allí cuarenta cinco .
29 Y volvió hablarle , dijo : Quizá hallarán allí cuarenta .
Y respondió : No haré amor cuarenta .
30 Y dijo : No enoje ahora Señor , si hablare : quizá hallarán allí treinta .
Y respondió : No haré si hallare allí treinta .
31 Y dijo : He aquí ahora emprendido hablar Señor : quizá hallarán allí veinte .
No destruiré , respondió , amor veinte .
32 Y volvió decir : No enoje ahora Señor , si hablare solamente vez : quizá hallarán allí diez .
No destruiré , respondió , amor diez .
33 Y Jehová , luego acabó hablar Abraham ; Abraham volvió lugar .
Destrucción Sodoma Gomorra Génesis 19 1 Llegaron , pues , dos ángeles Sodoma caída tarde ; Lot sentado puerta Sodoma .
Y viéndolos Lot , levantó recibirlos , inclinó hacia suelo , 2 dijo : Ahora , señores , ruego vengáis casa siervo hospedéis , lavaréis pies ; mañana levantaréis , seguiréis camino .
Y respondieron : No , calle quedaremos noche .
3 Mas porfió , , entraron casa ; hizo banquete , coció panes levadura , comieron .
4 Pero acostasen , rodearon casa hombres ciudad , varones Sodoma , pueblo junto , joven viejo .
5 Y llamaron Lot , dijeron : ¿Dónde varones vinieron noche ?
Sácalos , conozcamos .
6 Entonces Lot salió puerta , cerró puerta tras , 7 dijo : Os ruego , hermanos , hagáis tal maldad .
8 He aquí ahora dos hijas conocido varón ; sacaré , haced bien pareciere ; solamente varones hagáis , pues vinieron sombra tejado .
9 Y respondieron : Quita allá ; añadieron : Vino extraño habitar , ¿y erigirse juez ?
Ahora haremos mal .
Y hacían gran violencia varón , Lot , acercaron romper puerta .
10 Entonces varones alargaron mano , metieron Lot casa , cerraron puerta .
11 Y hombrs puerta casa hirieron ceguera menor mayor , manera fatigaban buscando puerta .
12 Y dijeron varones Lot : ¿Tienes aquí alguno ?
Yernos , hijos hijas , ciudad , sácalo lugar ; 13 vamos destruir lugar , cuanto clamor subido punto delante Jehová ; , Jehová enviado destruirlo .
14 Entonces salió Lot habló yernos , tomar hijas , dijo : Levantaos , salid lugar ; Jehová va destruir ciudad .
Mas pareció yernos burlaba .
15 Y rayar alba , ángeles daban prisa Lot , diciendo : Levántate , toma mujer , dos hijas hallan aquí , perezcas castigo ciudad .
16 Y deteniéndose , varones asieron mano , mano mujer manos dos hijas , según misericordia Jehová ; sacaron pusieron ciudad .
17 Y llevado , dijeron : Escapa vida ; mires tras , pares toda llanura ; escapa monte , perezcas .
18 Pero Lot dijo : No , ruego , señores .
19 He aquí ahora hallado siervo gracia ojos , engrandecido misericordia hecho conmigo dándome vida ; mas podré escapar monte , alcance mal , muera .
20 He aquí ahora ciudad cerca huir allá , pequeña ; dejadme escapar ahora allá ( ¿no pequeña ?
) , salvaré vida .
21 Y respondió : He aquí recibido súplica , destruiré ciudad hablado .
22 Date prisa , escápate allá ; podré hacer llegado allí .
Por llamado nombre ciudad , Zoar .
23 El sol salía tierra , Lot llegó Zoar .
24 Entonces Jehová hizo llover Sodoma Gomorra azufre fuego parte Jehová cielos ; 25 destruyó ciudades , toda aquella llanura , moradores aquellas ciudades , fruto tierra .
26 Entonces mujer Lot miró atrás , espaldas , volvió estatua sal .
27 Y subió Abraham mañana lugar delante Jehová .
28 Y miró hacia Sodoma Gomorra , hacia toda tierra aquella llanura miró ; aquí humo subía tierra humo horno .
29 Así , destruyó Dios ciudades llanura , Dios acordó Abraham , envió Lot medio destrucción , asolar ciudades Lot .
30 Pero Lot subió Zoar moró monte , dos hijas ; miedo quedarse Zoar , habitó cueva dos hijas .
31 Entonces mayor dijo menor : Nuestro padre viejo , queda varón tierra conforme costumbre toda tierra .
32 Ven , demos beber vino padre , durmamos , conservaremos padre descendencia .
33 Y dieron beber vino padre aquella noche , entró mayor , durmió padre ; mas sintió cuándo acostó , cuándo levantó .
34 El día siguiente , dijo mayor menor : He aquí , dormí noche pasada padre ; démosle beber vino noche , entra duerme , conservemos padre descendencia .
35 Y dieron beber vino padre aquella noche , levantó menor , durmió ; echó ver cuándo acostó , cuándo levantó .
36 Y dos hijas Lot concibieron padre .
37 Y dio luz mayor hijo , llamó nombre Moab , padre moabitas hoy .
38 La menor dio luz hijo , llamó nombre Ben- ammi , padre amonitas hoy .
Abraham Abimelec Génesis 20 1 De allí partió Abraham tierra Neguev , acampó Cades Shur , habitó forastero Gerar .
2 Y dijo Abraham Sara mujer : Es hermana .
Y Abimelec rey Gerar envió tomó Sara .
3 Pero Dios vino Abimelec sueños noche , dijo : He aquí , muerto , causa mujer tomado , casada marido .
4 Mas Abimelec llegado , dijo : Señor , ¿matarás inocente ?
5 ¿No dijo : Mi hermana ; dijo : Es hermano ?
sencillez corazón limpieza manos hecho .
6 Y dijo Dios sueños : Yo sé integridad corazón hecho ; detuve pecar , así permití tocases .
7 Ahora , pues , devuelve mujer marido ; profeta , orará , vivirás .
Y si devolvieres , sabe cierto morirás , .
8 Entonces Abimelec levantó mañana llamó siervos , dijo todas palabras oídos ; temieron hombres gran manera .
9 Después llamó Abimelec Abraham , dijo : ¿Qué hecho ?
¿En pequé , atraído reino tan grande pecado ?
Lo debiste hacer hecho conmigo .
10 Dijo Abimelec Abraham : ¿Qué pensabas , hicieses ?
11 Y Abraham respondió : Porque dije : Ciertamente temor Dios lugar , matarán causa mujer .
12 Y verdad hermana , hija padre , mas hija madre , tomé mujer .
13 Y Dios hizo salir errante casa padre , dije : Esta merced harás conmigo , lugares adonde lleguemos , digas : Mi hermano .
14 Entonces Abimelec tomó ovejas vacas , siervos siervas , dio Abraham , devolvió Sara mujer .
15 Y dijo Abimelec : He aquí tierra delante ; habita bien parezca .
16 Y Sara dijo : He aquí dado mil monedas plata hermano ; mira velo ojos contigo , ; así vindicada .
17 Entonces Abraham oró Dios ; Dios sanó Abimelec mujer , siervas , hijos .
18 Porque Jehová cerrado completamente toda matriz casa Abimelec , causa Sara mujer Abraham .
Nacimiento Isaac Génesis 21 1 Visitó Jehová Sara , dicho , hizo Jehová Sara hablado .
2 Y Sara concibió dio Abraham hijo vejez , tiempo Dios dicho .
3 Y llamó Abraham nombre hijo nació , dio luz Sara , Isaac .
4 Y circuncidó Abraham hijo Isaac ocho días , Dios mandado .
5 Y Abraham cien años nació Isaac hijo .
6 Entonces dijo Sara : Dios hecho reir , cualquiera oyere , reirá conmigo .
7 Y añadió : ¿Quién dijera Abraham Sara dar mamar hijos ?
Pues dado hijo vejez .
Agar Ismael echados casa Abraham 8 Y creció niño , destetado ; hizo Abraham gran banquete día destetado Isaac .
9 Y vio Sara hijo Agar egipcia , ésta dado luz Abraham , burlaba hijo Isaac .
10 Por , dijo Abraham : Echa sierva hijo , hijo sierva heredar Isaac hijo .
11 Este dicho pareció grave gran manera Abraham causa hijo .
12 Entonces dijo Dios Abraham : No parezca grave causa muchacho sierva ; dijere Sara , oye voz , Isaac llamada descendencia .
13 Y hijo sierva haré nación , descendiente .
14 Entonces Abraham levantó mañana , tomó pan , odre agua , dio Agar , poniéndolo hombro , entregó muchacho , despidió .
Y salió anduvo errante desierto Beerseba .
15 Y faltó agua odre , echó muchacho debajo arbusto , 16 sentó enfrente , distancia tiro arco ; decía : No veré muchacho muera .
Y sentó enfrente , muchacho alzó voz lloró .
17 Y oyó Dios voz muchacho ; ángel Dios llamó Agar cielo , dijo : ¿Qué , Agar ?
No temas ; Dios oído voz muchacho .
18 Levántate , alza muchacho , sostenlo mano , haré gran nación .
19 Entonces Dios abrió ojos , vio fuente agua ; llenó odre agua , dio beber muchacho .
20 Y Dios muchacho ; creció , habitó desierto , tirador arco .
21 Y habitó desierto Parán ; madre tomó mujer tierra Egipto .
Pacto Abraham Abimelec 22 Aconteció aquel mismo tiempo habló Abimelec , Ficol príncipe ejército , Abraham , diciendo : Dios contigo cuanto haces .
23 Ahora , pues , júrame aquí Dios , faltarás , hijo nieto , sino conforme bondad hice contigo , harás conmigo , tierra morado .
24 Y respondió Abraham : Yo juraré .
25 Y Abraham reconvino Abimelec causa pozo agua , siervos Abimelec quitado .
26 Y respondió Abimelec : No sé quién hecho , tampoco hiciste saber , oído hoy .
27 Y tomó Abraham ovejas vacas , dio Abimelec ; hicieron ambos pacto .
28 Entonces puso Abraham siete corderas rebaño aparte .
29 Y dijo Abimelec Abraham : ¿Qué significan siete corderas puesto aparte ?
30 Y respondió : Que siete corderas tomarás mano , sirvan testimonio cavé pozo .
31 Por llamó aquel lugar Beerseba ; allí juraron ambos .
32 Así hicieron pacto Beerseba ; levantó Abimelec , Ficol príncipe ejército , volvieron tierra filisteos .
33 Y plantó Abraham árbol tamarisco Beerseba , invocó allí nombre Jehová Dios eterno .
34 Y moró Abraham tierra filisteos días .
Dios ordena Abraham sacrifique Isaac Génesis 22 1 Aconteció después cosas , probó Dios Abraham , dijo : Abraham .
Y respondió : Heme aquí .
2 Y dijo : Toma ahora hijo , único , Isaac , amas , vete tierra Moriah , ofrécelo allí holocausto montes diré .
3 Y Abraham levantó mañana , enalbardó asno , tomó consigo dos siervos , Isaac hijo ; cortó leña holocausto , levantó , lugar Dios dijo .
4 Al tercer día alzó Abraham ojos , vio lugar lejos .
5 Entonces dijo Abraham siervos : Esperad aquí asno , muchacho iremos allí adoraremos , volveremos .
6 Y tomó Abraham leña holocausto , puso Isaac hijo , tomó mano fuego cuchillo ; ambos juntos .
7 Entonces habló Isaac Abraham padre , dijo : Padre .
Y respondió : Heme aquí , hijo .
Y dijo : He aquí fuego leña ; mas ¿dónde cordero holocausto ?
8 Y respondió Abraham : Dios proveerá cordero holocausto , hijo .
E iban juntos .
9 Y llegaron lugar Dios dicho , edificó allí Abraham altar , compuso leña , ató Isaac hijo , puso altar leña .
10 Y extendió Abraham mano tomó cuchillo degollar hijo .
11 Entonces ángel Jehová dio voces cielo , dijo : Abraham , Abraham .
Y respondió : Heme aquí .
12 Y dijo : No extiendas mano muchacho , hagas ; conozco temes Dios , cuanto rehusaste hijo , único .
13 Entonces alzó Abraham ojos miró , aquí espaldas carnero trabado zarzal cuernos ; Abraham tomó carnero , ofreció holocausto lugar hijo .
14 Y llamó Abraham nombre aquel lugar , Jehová proveerá .
Por dice hoy : En monte Jehová provisto .
15 Y llamó ángel Jehová Abraham segunda vez cielo , 16 dijo : Por mismo jurado , dice Jehová , cuanto hecho , rehusado hijo , único hijo ; 17 cierto bendeciré , multiplicaré descendencia estrellas cielo arena orilla mar ; descendencia poseerá puertas enemigos .
18 En simiente benditas todas naciones tierra , cuanto obedeciste voz .
19 Y volvió Abraham siervos , levantaron juntos Beerseba ; habitó Abraham Beerseba .
20 Aconteció después cosas , dada noticia Abraham , diciendo : He aquí Milca dado luz hijos Nacor hermano : 21 Uz primogénito , Buz hermano , Kemuel padre Aram , 22 Quesed , Hazo , Pildas , Jidlaf Betuel .
23 Y Betuel padre Rebeca .
Estos ocho hijos dio luz Milca , Nacor hermano Abraham .
24 Y concubina , llamaba Reúma , dio luz Teba , Gaham , Tahas Maaca .
Muerte sepultura Sara Génesis 23 1 Fue vida Sara ciento veintisiete años ; tantos años vida Sara .
2 Y murió Sara Quiriat-arba , Hebrón , tierra Canaán ; vino Abraham hacer duelo Sara , llorarla .
3 Y levantó Abraham delante muerta , habló hijos Het , diciendo : 4 Extranjero forastero ; dadme propiedad sepultura , sepultaré muerta delante .
5 Y respondieron hijos Het Abraham , dijeron : 6 Oyenos , señor ; príncipe Dios ; mejor sepulcros sepulta muerta ; ninguno negará sepulcro , impedirá entierres muerta .
7 Y Abraham levantó , inclinó pueblo aquella tierra , hijos Het , 8 habló , diciendo : Si voluntad sepulte muerta delante , oídme , interceded Efrón hijo Zohar , 9 dé cueva Macpela , extremo heredad ; justo precio dé , posesión sepultura medio .
10 Este Efrón hijos Het ; respondió Efrón heteo Abraham , presencia hijos Het , entraban puerta ciudad , diciendo : 11 No , señor , óyeme : doy heredad , doy cueva ; presencia hijos pueblo doy ; sepulta muerta .
12 Entonces Abraham inclinó delante pueblo tierra , 13 respondió Efrón presencia pueblo tierra , deciendo : Antes , si place , ruego oigas .
Yo daré precio heredad ; tómalo , sepultaré muerta .
14 Respondió Efrón Abraham , diciéndole : 15 Señor , escúchame : tierra vale cuatrocientos siclos plata ; ¿qué ?
Entierra , pues , muerta .
16 Entonces Abraham convino Efrón , pesó Abraham Efrón dinero dijo , presencia hijos Het , cuatrocientos siclos plata , buena ley mercaderes .
17 Y quedó heredad Efrón Macpela oriente Mamre , heredad cueva , árboles heredad , contornos , 18 propiedad Abraham , presencia hijos Het entraban puerta ciudad .
19 Después sepultó Abraham Sara mujer cueva heredad Macpela oriente Mamre , Hebrón , tierra Canaán .
20 Y quedó heredad cueva , Abraham , posesión sepultura , recibida hijos Het .
Abraham busca esposa Isaac Génesis 24 1 Era Abraham viejo , bien avanzado años ; Jehová bendecido Abraham .
2 Y dijo Abraham criado , viejo casa , gobernaba : Pon ahora mano debajo muslo , 3 juramentaré Jehová , Dios cielos Dios tierra , tomarás hijo mujer hijas cananeos , cuales habito ; 4 sino irás tierra parentela , tomarás mujer hijo Isaac .
5 El criado respondió : Quizá mujer querrá venir pos tierra .
¿Volveré , pues , hijo tierra saliste ?
6 Y Abraham dijo : Guárdate vuelvas hijo allá .
7 Jehová , Dios cielos , tomó casa padre tierra parentela , habló juró , diciendo : A descendencia daré tierra ; enviará ángel delante , traerás allá mujer hijo .
8 Y si mujer quisiere venir pos , libre juramento ; solamente vuelvas allá hijo .
9 Entonces criado puso mano debajo muslo Abraham señor , juró negocio .
10 Y criado tomó diez camellos camellos señor , , tomando toda clase regalos escogidos señor ; puesto camino , llegó Mesopotamia , ciudad Nacor .
11 E hizo arrodillar camellos ciudad , junto pozo agua , hora tarde , hora salen doncellas agua .
12 Y dijo : Oh Jehová , Dios señor Abraham , dame , ruego , tener hoy buen encuentro , haz misericordia señor Abraham .
13 He aquí junto fuente agua , hijas varones ciudad salen agua .
14 Sea , pues , doncella dijere : Baja cántaro , ruego , beba , respondiere : Bebe , daré beber camellos ; ésta destinado siervo Isaac ; conoceré hecho misericordia señor .
15 Y aconteció acabase hablar , aquí Rebeca , nacido Betuel , hijo Milca mujer Nacor hermano Abraham , salía cántaro hombro .
16 Y doncella aspecto hermoso , virgen , varón conocido ; descendió fuente , llenó cántaro , volvía .
17 Entonces criado corrió hacia , dijo : Te ruego des beber agua cántaro .
18 Ella respondió : Bebe , señor ; dio prisa bajar cántaro mano , dio beber .
19 Y acabó darle beber , dijo : También camellos sacaré agua , acaben beber .
20 Y dio prisa , vació cántaro pila , corrió vez pozo sacar agua , sacó camellos .
21 Y hombre maravillado , callando , saber si Jehová prosperado viaje , .
22 Y camellos acabaron beber , dio hombre pendiente oro pesaba medio siclo , dos brazaletes pesaban diez , 23 dijo : ¿De quién hija ?
Te ruego digas : ¿hay casa padre lugar posemos ?
24 Y respondió : Soy hija Betuel hijo Milca , dio luz Nacor .
25 Y añadió : También casa paja forraje , lugar posar .
26 El hombre entonces inclinó , adoró Jehová , 27 dijo : Bendito Jehová , Dios amo Abraham , apartó amo misericordia verdad , guiándome Jehová camino casa hermanos amo .
28 Y doncella corrió , hizo saber casa madre cosas .
29 Y Rebeca hermano llamaba Labán , corrió afuera hacia hombre , fuente .
30 Y vio pendiente brazaletes manos hermana , decía : Así habló aquel hombre , vino ; aquí camellos junto fuente .
31 Y dijo : Ven , bendito Jehová ; ¿por ?
He preparado casa , lugar camellos .
32 Entonces hombre vino casa , Labán desató camellos ; dio paja forraje , agua lavar pies , pies hombres venían .
33 Y pusieron delante comer ; mas dijo : No comeré dicho mensaje .
Y dijo : Habla .
34 Entonces dijo : Yo criado Abraham .
35 Y Jehová bendecido amo , engrandecido ; dado ovejas vacas , plata oro , siervos siervas , camellos asnos .
36 Y Sara , mujer amo , dio luz vejez hijo señor , dado cuanto .
37 Y amo hizo jurar , diciendo : No tomarás hijo mujer hijas cananeos , cuya tierra habito ; 38 sino irás casa padre parentela , tomarás mujer hijo .
39 Y dije : Quizás mujer querrá seguirme .
40 Entonces respondió : Jehová , cuya presencia andado , enviará ángel contigo , prosperará camino ; tomarás hijo mujer familia casa padre .
41 Entonces libre juramento , llegado familia ; si dieren , libre juramento .
42 Llegué , pues , hoy fuente , dije : Jehová , Dios señor Abraham , si prosperas ahora camino ando , 43 aquí junto fuente agua ; , pues , doncella saliere agua , dijere : Dame beber , ruego , agua cántaro , 44 respondiere : Bebe , camellos sacaré agua ; ésta mujer destinó Jehová hijo señor .
45 Antes acabase hablar corazón , aquí Rebeca , salía cántaro hombro ; descendió fuente , sacó agua ; dije : ruego des beber .
46 Y bajó prontamente cántaro encima , dijo : Bebe , camellos daré beber .
Y bebí , dio beber camellos .
47 Entonces pregunté , dije : ¿De quién hija ?
Y respondió : Hija Betuel hijo Nacor , dio luz Milca .
Entonces puse pendiente nariz , brazaletes brazos ; 48 incliné adoré Jehová , bendije Jehová Dios señor Abraham , guiado camino verdad tomar hija hermano señor hijo .
49 Ahora , pues , si hacéis misericordia verdad señor , declarádmelo ; si , declarádmelo ; iré diestra siniestra .
50 Entonces Labán Betuel respondieron dijeron : De Jehová salido ; podemos hablarte malo bueno .
51 He ahí Rebeca delante ; tómala vete , mujer hijo señor , dicho Jehová .
52 Cuando criado Abraham oyó palabras , inclinó tierra Jehová .
53 Y sacó criado alhajas plata alhajas oro , vestidos , dio Rebeca ; dio cosas preciosas hermano madre .
54 Y comieron bebieron varones venían , durmieron ; levantándose mañana , dijo : Enviadme señor .
55 Entonces respondieron hermano madre : Espere doncella menos diez días , después irá .
56 Y dijo : No detengáis , Jehová prosperado camino ; despachadme vaya señor .
57 Ellos respondieron entonces : Llamemos doncella preguntémosle .
58 Y llamaron Rebeca , dijeron : ¿Irás varón ?
Y respondió : Sí , iré .
59 Entonces dejaron ir Rebeca hermana , nodriza , criado Abraham hombres .
60 Y bendijeron Rebeca , dijeron : Hermana , sé madre millares millares , posean descendientes puerta enemigos .
61 Entonces levantó Rebeca doncellas , montaron camellos , siguieron hombre ; criado tomó Rebeca , .
62 Y venía Isaac pozo Viviente-que-me-ve ; habitaba Neguev .
63 Y salido Isaac meditar campo , hora tarde ; alzando ojos miró , aquí camellos venían .
64 Rebeca alzó ojos , vio Isaac , descendió camello ; 65 preguntado criado : ¿Quién varón viene campo hacia ?
Y criado respondido : Este señor .
Ella entonces tomó velo , cubrió .
66 Entonces criado contó Isaac hecho .
67 Y trajo Isaac tienda madre Sara , tomó Rebeca mujer , amó ; consoló Isaac después muerte madre .
Los descendientes Abraham Cetura ( 1 Cr .
1.32-33 ) Génesis 25 1 Abraham tomó mujer , cuyo nombre Cetura , 2 dio luz Zimram , Jocsán , Medán , Madián , Isbac Súa .
3 Y Jocsán engendró Seba Dedán ; hijos Dedán Asurim , Letusim Leumim .
4 E hijos Madián : Efa , Efer , Hanoc , Abida Elda .
Todos hijos Cetura .
5 Y Abraham dio cuanto Isaac .
6 Pero hijos concubinas dio Abraham dones , envió lejos Isaac hijo , mientras vivía , hacia oriente , tierra oriental .
Muerte sepultura Abraham 7 Y días vivió Abraham : ciento setenta cinco años .
8 Y exhaló espíritu , murió Abraham buena vejez , anciano lleno años , unido pueblo .
9 Y sepultaron Isaac Ismael hijos cueva Macpela , heredad Efrón hijo Zohar heteo , enfrente Mamre , 10 heredad compró Abraham hijos Het ; allí sepultado Abraham , Sara mujer .
11 Y sucedió , después muerto Abraham , Dios bendijo Isaac hijo ; habitó Isaac junto pozo Viviente-que-me- ve .
Los descendientes Ismael ( 1 Cr .
1.28-31 ) 12 Estos descendientes Ismael hijo Abraham , dio luz Agar egipcia , sierva Sara ; 13 , pues , nombres hijos Ismael , nombrados orden nacimiento : El primogénito Ismael , Nebaiot ; luego Cedar , Adbeel , Mibsam , 14 Misma , Duma , Massa , 15 Hadar , Tema , Jetur , Nafis Cedema .
16 Estos hijos Ismael , nombres , villas campamentos ; doce príncipes familias .
17 Y años vida Ismael , ciento treinta siete años ; exhaló espíritu Ismael , murió , unido pueblo .
18 Y habitaron Havila Shur , enfrente Egipto viniendo Asiria ; murió presencia hermanos .
Nacimiento Jacob Esaú 19 Estos descendientes Isaac hijo Abraham : Abraham engendró Isaac , 20 Isaac cuarenta años tomó mujer Rebeca , hija Betuel arameo Padan-aram , hermana Labán arameo .
21 Y oró Isaac Jehová mujer , estéril ; aceptó Jehová , concibió Rebeca mujer .
22 Y hijos luchaban dentro ; dijo : Si así , ¿para vivo ?
Y consultar Jehová ; 23 respondió Jehová : Dos naciones seno , Y dos pueblos divididos entrañas ; El pueblo fuerte pueblo , Y mayor servirá menor .
24 Cuando cumplieron días dar luz , aquí gemelos vientre .
25 Y salió primero rubio , velludo pelliza ; llamaron nombre Esaú .
26 Después salió hermano , trabada mano calcañar Esaú ; llamado nombre Jacob .
Y Isaac edad sesenta años dio luz .
Esaú vende primogenitura 27 Y crecieron niños , Esaú diestro caza , hombre campo ; Jacob varón quieto , habitaba tiendas .
28 Y amó Isaac Esaú , comía caza ; mas Rebeca amaba Jacob .
29 Y guisó Jacob potaje ; volviendo Esaú campo , cansado , 30 dijo Jacob : Te ruego des comer guiso rojo , pues cansado .
Por llamado nombre Edom .
31 Y Jacob respondió : Véndeme día primogenitura .
32 Entonces dijo Esaú : He aquí voy morir ; ¿para , pues , servirá primogenitura ?
33 Y dijo Jacob : Júramelo día .
Y juró , vendió Jacob primogenitura .
34 Entonces Jacob dio Esaú pan guisado lentejas ; comió bebió , levantó .
Así menospreció Esaú primogenitura .
Isaac Gerar Génesis 26 1 Después hambre tierra , además primera hambre días Abraham ; Isaac Abimelec rey filisteos , Gerar .
2 Y apareció Jehová , dijo : No desciendas Egipto ; habita tierra diré .
3 Habita forastero tierra , contigo , bendeciré ; descendencia daré todas tierras , confirmaré juramento hice Abraham padre .
4 Multiplicaré descendencia estrellas cielo , daré descendencia todas tierras ; todas naciones tierra benditas simiente , 5 cuanto oyó Abraham voz , guardó precepto , mandamientos , estatutos leyes .
6 Habitó , pues , Isaac Gerar .
7 Y hombres aquel lugar preguntaron acerca mujer ; respondió : Es hermana ; miedo decir : Es mujer ; pensando tal vez hombres lugar matarían causa Rebeca , pues hermoso aspecto .
8 Sucedió después allí días , Abimelec , rey filisteos , mirando ventana , vio Isaac acariciaba Rebeca mujer .
9 Y llamó Abimelec Isaac , dijo : He aquí cierto mujer .
¿Cómo , pues , dijiste : Es hermana ?
E Isaac respondió : Porque dije : Quizá moriré causa .
10 Y Abimelec dijo : ¿Por hecho ?
Por dormido alguno pueblo mujer , traído pecado .
11 Entonces Abimelec mandó pueblo , diciendo : El tocare hombre mujer , cierto morirá .
12 Y sembró Isaac aquella tierra , cosechó aquel año ciento ; bendijo Jehová .
13 El varón enriqueció , prosperado , engrandeció hacerse poderoso .
14 Y hato ovejas , hato vacas , mucha labranza ; filisteos envidia .
15 Y pozos abierto criados Abraham padre días , filisteos cegado llenado tierra .
16 Entonces dijo Abimelec Isaac : Apártate , poderoso hecho .
17 E Isaac allí , acampó valle Gerar , habitó allí .
18 Y volvió abrir Isaac pozos agua abierto días Abraham padre , filisteos cegado después muerte Abraham ; llamó nombres padre llamado .
19 Pero siervos Isaac cavaron valle , hallaron allí pozo aguas vivas , 20 pastores Gerar riñeron pastores Isaac , diciendo : El agua .
Por llamó nombre pozo Esek , altercado .
21 Y abrieron pozo , riñeron ; llamó nombre Sitna .
22 Y apartó allí , abrió pozo , riñeron ; llamó nombre Rehobot , dijo : Porque ahora Jehová prosperado , fructificaremos tierra .
23 Y allí subió Beerseba .
24 Y apareció Jehová aquella noche , dijo : Yo Dios Abraham padre ; temas , contigo , bendeciré , multiplicaré descendencia amor Abraham siervo .
25 Y edificó allí altar , invocó nombre Jehová , plantó allí tienda ; abrieron allí siervos Isaac pozo .
26 Y Abimelec vino Gerar , Ahuzat , amigo , Ficol , capitán ejército .
27 Y dijo Isaac : ¿Por venís , pues aborrecido , echasteis ?
28 Y respondieron : Hemos visto Jehová contigo ; dijimos : Haya ahora juramento , , haremos pacto cutigo , 29 hagas mal , tocado , solamente hecho bien , enviamos paz ; ahora bendito Jehová .
30 Entonces hizo banquete , comieron bebieron .
31 Y levantaron madrugada , juraron ; Isaac despidió , despidieron paz .
32 En aquel día sucedió vinieron criados Isaac , dieron nuevas acerca pozo abierto , dijeron : Hemos hallado agua .
33 Y llamó Seba ; causa nombre aquella ciudad Beerseba día .
34 Y Esaú cuarenta años , tomó mujer Judit hija Beeri heteo , Basemat hija Elón heteo ; 35 amargura espíritu Isaac Rebeca .
Jacob obtiene bendición Isaac Génesis 27 1 Aconteció Isaac envejeció , ojos oscurecieron quedando vista , llamó Esaú hijo mayor , dijo : Hijo .
Y respondió : Heme aquí .
2 Y dijo : He aquí viejo , sé día muerte .
3 Toma , pues , ahora armas , aljaba arco , sal campo tráeme caza ; 4 hazme guisado gusta , tráemelo , comeré , bendiga muera .
5 Y Rebeca oyendo , hablaba Isaac Esaú hijo ; Esaú campo buscar caza traer .
6 Entonces Rebeca habló Jacob hijo , diciendo : He aquí oído padre hablaba Esaú hermano , diciendo : 7 Tráeme caza hazme guisado , coma , bendiga presencia Jehová muera .
8 Ahora , pues , hijo , obedece voz mando .
9 Ve ahora ganado , tráeme allí dos buenos cabritos cabras , haré viandas padre , gusta ; 10 llevarás padre , comerá , bendiga muerte .
11 Y Jacob dijo Rebeca madre : He aquí , Esaú hermano hombre velloso , lampiño .
12 Quizá palpará padre , burlador , traeré maldición bendición .
13 Y madre respondió : Hijo , maldición ; solamente obedece voz vé tráemelos .
14 Entonces tomó , trajo madre ; madre hizo guisados , padre gustaba .
15 Y tomó Rebeca vestidos Esaú hijo mayor , preciosos , casa , vistió Jacob hijo menor ; 16 cubrió manos parte cuello vello , pieles cabritos ; 17 entregó guisados pan preparado , manos Jacob hijo .
18 Entonces éste padre dijo : Padre .
E Isaac respondió : Heme aquí ; ¿quién , hijo ?
19 Y Jacob dijo padre : Yo Esaú primogénito ; hecho dijiste : levántate ahora , siéntate , come caza , bendigas .
20 Entonces Isaac dijo hijo : ¿Cómo hallaste tan pronto , hijo ?
Y respondió : Porque Jehová Dios hizo encontrase delante .
21 E Isaac dijo Jacob : Acércate ahora , palparé , hijo , si hijo Esaú .
22 Y acercó Jacob padre Isaac , palpó , dijo : La voz voz Jacob , manos , manos Esaú .
23 Y conoció , manos vellosas manos Esaú ; bendijo .
24 Y dijo : ¿Eres hijo Esaú ?
Y Jacob respondió : Yo .
25 Dijo : Acércamela , comeré caza hijo , bendiga ; Jacob acercó , Isaac comió ; trajo vino , bebió .
26 Y dijo Isaac padre : Acércate ahora , bésame , hijo .
27 Y Jacob acercó , besó ; olió Isaac olor vestidos , bendijo , diciendo : Mira , olor hijo , Como olor campo Jehová bendecido ; 28 Dios , pues , dé rocío cielo , Y grosuras tierra , Y abundancia trigo mosto .
29 Sírvante pueblos , Y naciones inclinen ; Sé señor hermanos , Y inclinen hijos madre .
Malditos maldijeren , Y benditos bendijeren .
30 Y aconteció , luego Isaac acabó bendecir Jacob , apenas salido Jacob delante Isaac padre , Esaú hermano volvió cazar .
31 E hizo guisados , trajo padre , dijo : Levántese padre , coma caza hijo , bendiga .
32 Entonces Isaac padre dijo : ¿Quién ?
Y dijo : Yo hijo , primogénito , Esaú .
33 Y estremeció Isaac grandemente , dijo : ¿Quién vino aquí , trajo caza , dio , comí vinieses ?
Yo bendije , bendito .
34 Cuando Esaú oyó palabras padre , clamó grande amarga exclamación , dijo : Bendíceme , padre .
35 Y dijo : Vino hermano engaño , tomó bendición .
36 Y Esaú respondió : Bien llamaron nombre Jacob , pues suplantado dos veces : apoderó primogenitura , aquí ahora tomado bendición .
Y dijo : ¿No guardado bendición ?
37 Isaac respondió dijo Esaú : He aquí puesto señor , dado siervos hermanos ; trigo vino provisto ; ¿qué , pues , haré ahora , hijo ?
38 Y Esaú respondió padre : ¿No sola bendición , padre ?
Bendíceme , padre .
Y alzó Esaú voz , lloró .
39 Entonces Isaac padre habló dijo : He aquí , habitación grosuras tierra , Y rocío cielos arriba ; 40 Y espada vivirás , hermano servirás ; Y sucederá fortalezcas , Que descargarás yugo cerviz .
Jacob huye Esaú 41 Y aborreció Esaú Jacob bendición padre bendecido , dijo corazón : Llegarán días luto padre , mataré hermano Jacob .
42 Y dichas Rebeca palabras Esaú hijo mayor ; envió llamó Jacob hijo menor , dijo : He aquí , Esaú hermano consula acerca idea matarte .
43 Ahora pues , hijo , obedece voz ; levántate huye casa Labán hermano Harán , 44 mora días , enojo hermano mitigue ; 45 aplaque ira hermano , olvide hecho ; enviaré entonces , traeré allá .
¿Por privada ambos día ?
46 Y dijo Rebeca Isaac : Fastidio vida , causa hijas Het .
Si Jacob toma mujer hijas Het , éstas , hijas tierra , ¿para quiero vida ?
Génesis 28 1 Entonces Isaac llamó Jacob , bendijo , mandó diciendo : No tomes mujer hijas Canaán .
2 Levántate , ve Padan-aram , casa Betuel , padre madre , toma allí mujer hijas Labán , hermano madre .
3 Y Dios omnipotente bendiga , haga fructificar multiplique , llegar ser multitud pueblos ; 4 dé bendición Abraham , descendencia contigo , heredes tierra moras , Dios dio Abraham .
5 Así envió Isaac Jacob , Padan-aram , Labán hijo Betuel arameo , hermano Rebeca madre Jacob Esaú .
6 Y vio Esaú cómo Isaac bendecido Jacob , enviado Padan-aram , tomar mujer allí ; bendijo , mandado diciendo : No tomarás mujer hijas Canaán ; 7 Jacob obedecido padre madre , ido Padan-aram .
8 Vio asimismo Esaú hijas Canaán parecían mal Isaac padre ; 9 Esaú Ismael , tomó mujer Mahalat , hija Ismael hijo Abraham , hermana Nebaiot , además mujeres .
Dios aparece Jacob Bet-el 10 Salió , pues , Jacob Beerseba , Harán .
11 Y llegó cierto lugar , durmió allí , sol puesto ; tomó piedras aquel paraje puso cabecera , acostó aquel lugar .
12 Y soñó : aquí escalera apoyada tierra , extremo tocaba cielo ; aquí ángeles Dios subían descendían .
13 Y aquí , Jehová alto , dijo : Yo Jehová , Dios Abraham padre , Dios Isaac ; tierra acostado daré descendencia .
14 Será descendencia polvo tierra , extenderás occidente , oriente , norte sur ; todas familias tierra benditas simiente .
15 He aquí , contigo , guardaré dondequiera fueres , volveré traerte tierra ; dejaré hecho dicho .
16 Y despertó Jacob sueño , dijo : Ciertamente Jehová lugar , sabía .
17 Y miedo , dijo : ¡Cuán terrible lugar !
No cosa casa Dios , puerta cielo .
18 Y levantó Jacob mañana , tomó piedra puesto cabecera , alzó señal , derramó aceite encima .
19 Y llamó nombre aquel lugar Bet-el , aunque Luz nombre ciudad primero .
20 E hizo Jacob voto , diciendo : Si fuere Dios conmigo , guardare viaje voy , diere pan comer vestido vestir , 21 si volviere paz casa padre , Jehová Dios .
22 Y piedra puesto señal , casa Dios ; dieres , diezmo apartaré .
Jacob sirve Labán Raquel Lea Génesis 29 1 Siguió luego Jacob camino , tierra orientales .
2 Y miró , vio pozo campo ; aquí tres rebaños ovejas yacían cerca , aquel pozo abrevaban ganados ; gran piedra boca pozo .
3 Y juntaban allí rebaños ; revolvían piedra boca pozo , abrevaban ovejas , volvían piedra boca pozo lugar .
4 Y dijo Jacob : Hermanos , ¿de dónde ?
Y respondieron : De Harán .
5 El dijo : ¿Conocéis Labán hijo Nacor ?
Y dijeron : Sí , conocemos .
6 Y dijo : ¿Está bien ?
Y dijeron : Bien , aquí Raquel hija viene ovejas .
7 Y dijo : He aquí aún día ; tiempo todavía recoger ganado ; abrevad ovejas , id apacentarlas .
8 Y respondieron : No podemos , junten rebaños , remuevan piedra boca pozo , abrevemos ovejas .
9 Mientras aún hablaba , Raquel vino rebaño padre , pastora .
10 Y sucedió Jacob vio Raquel , hija Labán hermano madre , ovejas Labán hermano madre , acercó Jacob removió piedra boca pozo , abrevó rebaño Labán hermano madre .
11 Y Jacob besó Raquel , alzó voz lloró .
12 Y Jacob dijo Raquel hermano padre , hijo Rebeca ; corrió , dio nuevas padre .
13 Así oyó Labán nuevas Jacob , hijo hermana , corrió recibirlo , abrazó , besó , trajo casa ; contó Labán todas cosas .
14 Y Labán dijo : Ciertamente hueso carne .
Y mes .
15 Entonces dijo Labán Jacob : ¿Por ser hermano , servirás balde ?
Dime cuál salario .
16 Y Labán dos hijas : nombre mayor Lea , nombre menor , Raquel .
17 Y ojos Lea delicados , Raquel lindo semblante hermoso parecer .
18 Y Jacob amó Raquel , dijo : Yo serviré siete años Raquel hija menor .
19 Y Labán respondió : Mejor dé , dé hombre ; quédate conmigo .
20 Así sirvió Jacob Raquel siete años ; parecieron pocos días , amaba .
21 Entonces dijo Jacob Labán : Dame mujer , tiempo cumplido , unirme .
22 Entonces Labán juntó varones aquel lugar , hizo banquete .
23 Y sucedió noche tomó Lea hija , trajo ; llegó .
24 Y dio Labán sierva Zilpa hija Lea criada .
25 Venida mañana , aquí Lea ; Jacob dijo Labán : ¿Qué hecho ?
¿No servido Raquel ?
¿Por , pues , engañado ?
26 Y Labán respondió : No hace así lugar , dé menor mayor .
27 Cumple semana ésta , dará , servicio hagas conmigo siete años .
28 E hizo Jacob así , cumplió semana aquélla ; dio Raquel hija mujer .
29 Y dio Labán Raquel hija sierva Bilha criada .
30 Y llegó Raquel , amó Lea ; sirvió Labán aún siete años .
Los hijos Jacob 31 Y vio Jehová Lea menospreciada , dio hijos ; Raquel estéril .
32 Y concibió Lea , dio luz hijo , llamó nombre Rubén , dijo : Ha mirado Jehová aflicción ; ahora , , amará marido .
33 Concibió vez , dio luz hijo , dijo : Por cuanto oyó Jehová menospreciada , dado éste .
Y llamó nombre Simeón .
34 Y concibió vez , dio luz hijo , dijo : Ahora vez unirá marido conmigo , dado luz tres hijos ; , llamó nombre Leví .
35 Concibió vez , dio luz hijo , dijo : Esta vez alabaré Jehová ; llamó nombre Judá ; dejó dar luz .
Génesis 30 1 Viendo Raquel daba hijos Jacob , envidia hermana , decía Jacob : Dame hijos , si , muero .
2 Y Jacob enojó Raquel , dijo : ¿Soy acaso Dios , impidió fruto vientre ?
3 Y dijo : He aquí sierva Bilha ; llégate , dará luz rodillas , hijos .
4 Así dio Bilha sierva mujer ; Jacob llegó .
5 Y concibió Bilha , dio luz hijo Jacob .
6 Dijo entonces Raquel : Me juzgó Dios , oyó voz , dio hijo .
Por llamó nombre Dan.x6 * hermana , vencido .
Y llamó nombre Neftalí .
9 Viendo , pues , Lea , dejado dar luz , tomó Zilpa sierva , dio Jacob mujer .
10 Y Zilpa sierva Lea dio luz hijo Jacob .
11 Y dijo Lea : Vino ventura ; llamó nombre Gad .
12 Luego Zilpa sierva Lea dio luz hijo Jacob .
13 Y dijo Lea : Para dicha ; mujeres dirán dichosa ; llamó nombre Aser .
14 Fue Rubén tiempo siega trigos , halló mandrágoras campo , trajo Lea madre ; dijo Raquel Lea : Te ruego des mandrágoras hijo .
15 Y respondió : ¿Es tomado marido , sino llevar mandrágoras hijo ?
Y dijo Raquel : Pues dormirá contigo noche mandrágoras hijo .
16 Cuando , pues , Jacob volvía campo tarde , salió Lea , dijo : Llégate , verdad alquilado mandrágoras hijo .
Y durmió aquella noche .
17 Y oyó Dios Lea ; concibió , dio luz quinto hijo Jacob .
18 Y dijo Lea : Dios dado recompensa , cuanto di sierva marido ; llamó nombre Isacar .
19 Después concibió Lea vez , dio luz sexto hijo Jacob .
20 Y dijo Lea : Dios dado buena dote ; ahora morará conmigo marido , dado luz seis hijos ; llamó nombre Zabulón .
21 Después dio luz hija , llamó nombre Dina .
22 Y acordó Dios Raquel , oyó Dios , concedió hijos .
23 Y concibió , dio luz hijo , dijo : Dios quitado afrenta ; 24 llamó nombre José , diciendo : Añádame Jehová hijo .
Tretas Jacob Labán 25 Aconteció Raquel dado luz José , Jacob dijo Labán : Envíame , iré lugar , tierra .
26 Dame mujeres hijos , cuales servido contigo , déjame ir ; pues sabes servicios hecho .
27 Y Labán respondió : Halle ahora gracia ojos , quédate ; experimentado Jehová bendecido causa .
28 Y dijo : Señálame salario , daré .
29 Y respondió : Tú sabes cómo servido , cómo ganado conmigo .
30 Porque venida , crecido gran número , Jehová bendecido llegada ; ahora , ¿cuándo trabajaré propia casa ?
31 Y dijo : ¿Qué daré ?
Y respondió Jacob : No des ; si hicieres , volveré apacentar ovejas .
32 Yo pasaré hoy rebaño , poniendo aparte todas ovejas manchadas salpicadas color , todas ovejas color oscuro , manchadas salpicadas color cabras ; salario .
33 Así responderá honradez mañana , vengas reconocer salario ; toda fuere pintada manchada cabras , color oscuro ovejas , tener hurto .
34 Dijo entonces Labán : Mira , dices .
35 Y Labán apartó aquel día machos cabríos manchados rayados , todas cabras manchadas salpicadas color , toda aquella blanco , todas color oscuro ovejas , puso mano hijos .
36 Y puso tres días camino Jacob ; Jacob apacentaba ovejas Labán .
37 Tomó luego Jacob varas verdes álamo , avellano castaño , descortezó mondaduras blancas , descubriendo así blanco varas .
38 Y puso varas mondado delante ganado , canales abrevaderos agua venían beber ovejas , cuales procreaban venían beber .
39 Así concebían ovejas delante varas ; parían borregos listados , pintados salpicados diversos colores .
40 Y apartaba Jacob corderos , ponía propio rebaño listados oscuro hato Labán .
Y ponía hato aparte , ponía ovejas Labán .
41 Y sucedía cuantas veces hallaban celo ovejas fuertes , Jacob ponía varas delante ovejas abrevaderos , concibiesen vista varas .
42 Pero venían ovejas débiles , ponía ; así débiles Labán , fuertes Jacob .
43 Y enriqueció varón muchísimo , muchas ovejas , siervas siervos , camellos asnos .
Génesis 31 1 Y oía Jacob palabras hijos Labán , decían : Jacob tomado padre , padre adquirido toda riqueza .
2 Miraba Jacob semblante Labán , veía sido .
3 También Jehová dijo Jacob : Vuélvete tierra padres , parentela , contigo .
4 Envió , pues , Jacob , llamó Raquel Lea campo ovejas , 5 dijo : Veo semblante padre conmigo ; mas Dios padre conmigo .
6 Vosotras sabéis todas fuerzas servido padre ; 7 padre engañado , cambiado salario diez veces ; Dios permitido hiciese mal .
8 Si decía así : Los pintados salario , entonces todas ovejas parían pintados ; si decía así : Los listados salario ; entonces todas ovejas parían listados .
9 Así quitó Dios ganado padre , dio .
10 Y sucedió tiempo ovejas celo , alcé ojos vi sueños , aquí machos cubrían hembras listados , pintados abigarrados .
11 Y dijo ángel Dios sueños : Jacob .
Y dije : Heme aquí .
12 Y dijo : Alza ahora ojos , verás machos cubren hembras listados , pintados abigarrados ; visto Labán hecho .
13 Yo Dios Bet-el , ungiste piedra , hiciste voto .
Levántate ahora sal tierra , vuélvete tierra nacimiento .
14 Respondieron Raquel Lea , dijeron : ¿Tenemos acaso parte heredad casa padre ?
15 ¿No extrañas , pues vendió , aun comido precio ?
16 Porque toda riqueza Dios quitado padre , hijos ; ahora , pues , haz Dios dicho .
Jacob huye Labán 17 Entonces levantó Jacob , subió hijos mujeres camellos , 18 puso camino ganado , cuanto adquirido , ganado ganancia obtenido Padan-aram , volverse Isaac padre tierra Canaán .
19 Pero Labán ido trasquilar ovejas ; Raquel hurtó ídolos padre .
20 Y Jacob engañó Labán arameo , haciéndole saber iba .
21 Huyó , pues , ; levantó pasó Eufrates , dirigió monte Galaad .
22 Y tercer día dicho Labán Jacob huido .
23 Entonces Labán tomó parientes consigo , tras Jacob camino siete días , alcanzó monte Galaad .
24 Y vino Dios Labán arameo sueños aquella noche , dijo : Guárdate hables Jacob descomedidamente .
25 Alcanzó , pues , Labán Jacob ; éste fijado tienda monte ; Labán acampó parientes monte Galaad .
26 Y dijo Labán Jacob : ¿Qué hecho , engañaste , traído hijas prisioneras guerra ?
27 ¿Por escondiste huir , engañaste , hiciste saber despidiera alegría cantares , tamborín arpa ?
28 Pues aun dajaste besar hijos hijas .
Ahora , locamente hecho .
29 Poder mano haceros mal ; mas Dios padre habló anoche diciendo : Guárdate hables Jacob descomedidamente .
30 Y ibas , deseo casa padre , ¿por hurtaste dioses ?
31 Respondió Jacob dijo Labán : Porque miedo ; pues pensé quizá quitarías fuerza hijas .
32 Aquel cuyo poder hallares dioses , viva ; delante hermanos reconoce , llévatelo .
Jacob sabía Raquel hurtado .
33 Entró Labán tienda Jacob , tienda Lea , tienda dos siervas , halló ; salió tienda Lea , entró tienda Raquel .
34 Pero tomó Raquel ídolos puso albarda camello , sentó ; buscó Labán toda tienda , halló .
35 Y dijo padre : No enoje señor , puedo levantar delante ; pues costumbre mujeres .
Y buscó , halló ídolos .
36 Entonces Jacob enojó , riñó Labán ; respondió Jacob dijo Labán : ¿Qué transgresión ?
¿Cuál pecado , ardor venido persecución ?
37 Pues buscado todas cosas , ¿qué hallado enseres casa ?
Ponlo aquí delante hermanos , juzguen .
38 Estos veinte años contigo ; ovejas cabras nunca abortaron , comí carnero ovejas .
39 Nunca traje arrebatado fieras : pagaba daño ; hurtado así día noche , cobrabas .
40 De día consumía calor , noche helada , sueño huía ojos .
41 Así veinte años casa ; catorce años serví dos hijas , seis años ganado , cambiado salario diez veces .
42 Si Dios padre , Dios Abraham temor Isaac , conmigo , cierto enviarías ahora manos vacías ; Dios vio aflicción trabajo manos , reprendió anoche .
43 Respondió Labán dijo Jacob : Las hijas hijas , hijos , hijos , ovejas ovejas , ves : ¿y puedo hacer hoy hijas , hijos dado luz ?
44 Ven , pues , ahora , hagamos pacto , testimonio dos .
45 Entonces Jacob tomó piedra , levantó señal .
46 Y dijo Jacob hermanos : Recoged piedras .
Y tomaron piedras hicieron majano , comieron allí aquel majano .
47 Y llamó Labán , Jegar Sahaduta ; llamó Jacob , Galaad .
48 Porque Labán dijo : Este majano testigo hoy dos ; llamado nombre Galaad ; 49 Mizpa , cuanto dijo : Atalaye Jehová , apartemos .
50 Si afligieres hijas , si tomares mujeres además hijas , nadie ; mira , Dios testigo dos .
51 Dijo Labán Jacob : He aquí majano , aquí señal , erigido .
52 Testigo majano , testigo señal , pasaré majano , pasarás majano señal , mal .
53 El Dios Abraham Dios Nacor juzgue , Dios padres .
Y Jacob juró aquel temía Isaac padre .
54 Entonces Jacob inmoló víctimas monte , llamó hermanos comer pan ; comieron pan , durmieron aquella noche monte .
55 Y levantó Labán mañana , besó hijos hijas , bendijo ; regresó volvió lugar .
Jacob prepara encuentro Esaú Génesis 32 1 Jacob siguió camino , salieron encuentro ángeles Dios .
2 Y dijo Jacob vio : Campamento Dios ; llamó nombre aquel lugar Mahanaim .
3 Y envió Jacob mensajeros delante Esaú hermano , tierra Seir , campo Edom .
4 Y mandó diciendo : Así diréis señor Esaú : Así dice siervo Jacob : Con Labán morado , detenido ahora ; 5 vacas , asnos , ovejas , siervos siervas ; envío decirlo señor , hallar gracia ojos .
6 Y mensajeros volvieron Jacob , diciendo : Vinimos hermano Esaú , viene recibirte , cuatrocientos hombres .
7 Entonces Jacob gran temor , angustió ; distribuyó pueblo consigo , ovejas vacas camellos , dos campamentos .
8 Y dijo : Si viene Esaú campamento ataca , campamento escapará .
9 Y dijo Jacob : Dios padre Abraham , Dios padre Isaac , Jehová , dijiste : Vuélvete tierra parentela , haré bien ; 10 menor todas misericordias toda verdad usado siervo ; pues cayado pasé Jordán , ahora dos campamentos .
11 Líbrame ahora mano hermano , mano Esaú , temo ; venga acaso hiera madre hijos .
12 Y dicho : Yo haré bien , descendencia arena mar , puede contar multitud .
13 Y durmió allí aquella noche , tomó vino mano presente hermano Esaú : 14 doscientas cabras veinte machos cabríos , doscientas ovejas veinte carneros , 15 treinta camellas paridas crías , cuarenta vacas diez novillos , veinte asnas diez borricos .
16 Y entregó siervos , cada manada ; dijo siervos : Pasad delante , poned espacio manada manada .
17 Y mandó primero , diciendo : Si Esaú hermano encontrare , preguntare , diciendo : ¿De quién ?
¿y adónde vas ?
¿y quién llevas delante ?
18 entonces dirás : Es presente siervo Jacob , envía señor Esaú ; aquí viene tras .
19 Mandó segundo , tercero , iban tras aquellas manadas , diciendo : Conforme hablaréis Esaú , hallareis .
20 Y diréis : He aquí siervo Jacob viene tras .
Porque dijo : Apaciguaré ira presente va delante , después veré rostro ; quizá acepto .
21 Pasó , pues , presente delante ; durmió aquella noche campamento .
Jacob lucha ángel Peniel 22 Y levantó aquella noche , tomó dos mujeres , dos siervas , once hijos , pasó vado Jaboc .
23 Los tomó , pues , hizo pasar arroyo .
24 Así quedó Jacob solo ; luchó varón rayaba alba .
25 Y varón vio podía , tocó sitio encaje muslo , descoyuntó muslo Jacob mientras luchaba .
26 Y dijo : Déjame , raya alba .
Y Jacob respondió : No dejaré , si bendices .
27 Y varón dijo : ¿Cuál nombre ?
Y respondió : Jacob .
28 Y varón dijo : No dirá nombre Jacob , sino Israel ; luchado Dios hombres , vencido .
29 Entonces Jacob preguntó , dijo : Declárame ahora nombre .
Y varón respondió : ¿Por preguntas nombre ?
Y bendijo allí .
30 Y llamó Jacob nombre aquel lugar , Peniel ; dijo : Vi Dios cara cara , librada alma .
31 Y pasado Peniel , salió sol ; cojeaba cadera .
32 Por comen hijos Israel , hoy día , tendón contrajo , encaje muslo ; tocó Jacob sitio muslo tendón contrajo .
Reconciliación Jacob Esaú Génesis 33 1 Alzando Jacob ojos , miró , aquí venía Esaú , cuatrocientos hombres ; entonces repartió niños Lea Raquel dos siervas .
2 Y puso siervas niños delante , luego Lea niños , Raquel José últimos .
3 Y pasó delante inclinó tierra siete veces , llegó hermano .
4 Pero Esaú corrió encuentro abrazó , echó cuello , besó ; lloraron .
5 Y alzó ojos vio mujeres niños , dijo : ¿Quiénes éstos ?
Y respondió : Son niños Dios dado siervo .
6 Luego vinieron siervas , niños , inclinaron .
7 Y vino Lea niños , inclinaron ; después llegó José Raquel , inclinaron .
8 Y Esaú dijo : ¿Qué propones grupos encontrado ?
Y Jacob respondió : El hallar gracia ojos señor .
9 Y dijo Esaú : Suficiente , hermano ; .
10 Y dijo Jacob : No , ruego ; si hallado ahora gracia ojos , acepta presente , visto rostro , si visto rostro Dios , pues favor recibido .
11 Acepta , ruego , presente traído , Dios hecho merced , aquí .
E insistió , Esaú tomó .
12 Y Esaú dijo : Anda , vamos ; iré delante .
13 Y Jacob dijo : Mi señor sabe niños tiernos , ovejas vacas paridas ; si fatigan , día morirán todas ovejas .
14 Pase ahora señor delante siervo , iré paso ganado va delante paso niños , llegue señor Seir .
15 Y Esaú dijo : Dejaré ahora contigo gente viene conmigo .
Y Jacob dijo : ¿Para ?
Halle gracia ojos señor .
16 Así volvió Esaú aquel día camino Seir .
17 Y Jacob Sucot , edificó allí casa , hizo cabañas ganado ; , llamó nombre aquel lugar Sucot .
18 Después Jacob llegó sano salvo ciudad Siquem , tierra Canaán , venía Padan-aram ; acampó delante ciudad .
19 Y compró parte campo , plantó tienda , mano hijos Hamor padre Siquem , cien monedas .
20 Y erigió allí altar , llamó El-Elohe-Israel .
La deshonra Dina vengada Génesis 34 1 Salió Dina hija Lea , ésta dado luz Jacob , ver hijas país .
2 Y vio Siquem hijo Hamor heveo , príncipe aquella tierra , tomó , acostó , deshonró .
3 Pero alma apegó Dina hija Lea , enamoró joven , habló corazón .
4 Y habló Siquem Hamor padre , diciendo : Tómame mujer joven .
5 Pero oyó Jacob Siquem amancillado Dina hija ; hijos ganado campo , calló Jacob viniesen .
6 Y dirigió Hamor padre Siquem Jacob , hablar .
7 Y hijos Jacob vinieron campo supieron ; entristecieron varones , enojaron , hizo vileza Israel acostándose hija Jacob , debía haber hecho .
8 Y Hamor habló , diciendo : El alma hijo Siquem apegado hija ; ruego deis mujer .
9 Y emparentad ; dadnos hijas , tomad .
10 Y habitad , tierra delante ; morad negociad , tomad posesión .
11 Siquem dijo padre Dina hermanos : Halle gracia ojos , daré dijereis .
12 Aumentad cargo mucha dote dones , daré cuanto dijereis ; dadme joven mujer .
13 Pero respondieron hijos Jacob Siquem Hamor padre palabras engañosas , cuanto amancillado Dina hermana .
14 Y dijeron : No podemos hacer dar hermana hombre incircunciso , abominación .
15 Mas condición complaceremos : si ser , circuncide varón .
16 Entonces daremos hijas , tomaremos ; habitaremos , pueblo .
17 Mas si prestareis oído circuncidaros , tomaremos hija iremos .
18 Y parecieron bien palabras Hamor , Siquem hijo Hamor .
19 Y tardó joven hacer aquello , hija Jacob agradado ; distinguido toda casa padre .
20 Entonces Hamor Siquem hijo vinieron puerta ciudad , hablaron varones ciudad , diciendo : 21 Estos varones pacíficos , habitarán país , traficarán ; pues aquí tierra bastante ancha ; tomaremos hijas mujeres , daremos .
22 Mas condición consentirán hombres habitar , pueblo : circuncide varón , así circuncidados .
23 Su ganado , bienes todas bestias ; solamente convengamos , habitarán .
24 Y obedecieron Hamor Siquem hijo salían puerta ciudad , circuncidaron varón , cuantos salían puerta ciudad .
25 Pero sucedió tercer día , sentían mayor dolor , dos hijos Jacob , Simeón Leví , hermanos Dina , tomaron cada espada , vinieron ciudad , desprevenida , mataron varón .
26 Y Hamor Siquem hijo mataron filo espada ; tomaron Dina casa Siquem , .
27 Y hijos Jacob vinieron muertos , saquearon ciudad , cuanto amancillado hermana .
28 Tomaron ovejas vacas asnos , ciudad campo , 29 bienes ; llevaron cautivos niños mujeres , robaron casa .
30 Entonces dijo Jacob Simeón Leví : Me turbado hacerme abominable moradores tierra , cananeo ferezeo ; pocos hombres , juntarán atacarán , destruido casa .
31 Pero respondieron : ¿Había tratar hermana ramera ?
Dios bendice Jacob Bet-el Génesis 35 1 Dijo Dios Jacob : Levántate sube Bet-el , quédate allí ; haz allí altar Dios apareció huías hermano Esaú .
2 Entonces Jacob dijo familia : Quitad dioses ajenos , limpiaos , mudad vestidos .
3 Y levantémonos , subamos Bet-el ; haré allí altar Dios respondió día angustia , conmigo camino andado .
4 Así dieron Jacob dioses ajenos poder , zarcillos orejas ; Jacob escondió debajo encina junto Siquem .
5 Y salieron , terror Dios ciudades alrededores , persiguieron hijos Jacob .
6 Y llegó Jacob Luz , tierra Canaán ( Bet-el ) , pueblo .
7 Y edificó allí altar , llamó lugar El-bet-el , allí aparecido Dios , huía hermano .
8 Entonces murió Débora , ama Rebeca , sepultada pie Bet-el , debajo encina , llamada Alón-bacut .
9 Apareció vez Dios Jacob , vuelto Padan-aram , bendijo .
10 Y dijo Dios : Tu nombre Jacob ; llamará nombre Jacob , sino Israel nombre ; llamó nombre Israel .
11 También dijo Dios : Yo Dios omnipotente : crece multiplícate ; nación conjunto naciones procederán , reyes saldrán lomos .
12 La tierra dado Abraham Isaac , daré , descendencia después daré tierra .
13 Y Dios , lugar hablado .
14 Y Jacob erigió señal lugar hablado , señal piedra , derramó libación , echó aceite .
15 Y llamó Jacob nombre aquel lugar Dios hablado , Bet-el .
Muerte Raquel 16 Después partieron Bet-el ; aún media legua tierra llegar Efrata , dio luz Raquel , trabajo parto .
17 Y aconteció , trabajo parto , dijo partera : No temas , hijo .
18 Y aconteció salírsele alma ( pues murió ) , llamó nombre Benoni ; mas padre llamó Benjamín .
19 Así murió Raquel , sepultada camino Efrata , Belén .
20 Y levantó Jacob pilar sepultura ; señal sepultura Raquel hoy .
21 Y salió Israel , plantó tienda allá Migdal- edar .
Los hijos Jacob ( 1 Cr .
2.1-2 ) 22 Aconteció moraba Israel aquella tierra , Rubén durmió Bilha concubina padre ; llegó saber Israel .
Ahora bien , hijos Israel doce : 23 hijos Lea : Rubén primogénito Jacob ; Simeón , Leví , Judá , Isacar Zabulón .
24 Los hijos Raquel : José Benjamín .
25 Los hijos Bilha , sierva Raquel : Dan Neftalí .
26 Y hijos Zilpa , sierva Lea : Gad Aser .
Estos hijos Jacob , nacieron Padan-aram .
Muerte Isaac 27 Después vino Jacob Isaac padre Mamre , ciudad Arba , Hebrón , habitaron Abraham Isaac .
28 Y días Isaac ciento ochenta años .
29 Y exhaló Isaac espíritu , murió , recogido pueblo , viejo lleno días ; sepultaron Esaú Jacob hijos .
Los descendientes Esaú ( 1 Cr .
1.34-54 ) Génesis 36 1 Estas generaciones Esaú , Edom : 2 Esaú tomó mujeres hijas Canaán : Ada , hija Elón heteo , Aholibama , hija Aná , hijo Zibeón heveo , 3 Basemat hija Ismael , hermana Nebaiot .
4 Ada dio luz Esaú Elifaz ; Basemat dio luz Reuel .
5 Y Aholibama dio luz Jeús , Jaalam Coré ; hijos Esaú , nacieron tierra Canaán .
6 Y Esaú tomó mujeres , hijos hijas , todas personas casa , ganados , todas bestias , cuanto adquirido tierra Canaán , tierra , separándose Jacob hermano .
7 Porque bienes ; podían habitar juntos , tierra moraban podía sostener causa ganados .
8 Y Esaú habitó monte Seir ; Esaú Edom .
9 Estos linajes Esaú , padre Edom , monte Seir .
10 Estos nombres hijos Esaú : Elifaz , hijo Ada mujer Esaú ; Reuel , hijo Basemat mujer Esaú .
11 Y hijos Elifaz Temán , Omar , Zefo , Gatam Cenaz .
12 Y Timna concubina Elifaz hijo Esaú , dio luz Amalec ; hijos Ada , mujer Esaú .
13 Los hijos Reuel Nahat , Zera , Sama Miza ; hijos Basemat mujer Esaú .
14 Estos hijos Aholibama mujer Esaú , hija Aná , hijo Zibeón : dio luz Jeús , Jaalam Coré , hijos Esaú .
15 Estos jefes hijos Esaú : hijos Elifaz , primogénito Esaú : jefes Temán , Omar , Zefo , Cenaz , 16 Coré , Gatam Amalec ; jefes Elifaz tierra Edom ; hijos Ada .
17 Y hijos Reuel , hijo Esaú : jefes Nahat , Zera , Sama Miza ; jefes línea Reuel tierra Edom ; hijos vienen Basemat mujer Esaú .
18 Y hijos Aholibama mujer Esaú : jefes Jeús , Jaalam Coré ; jefes salieron Aholibama mujer Esaú , hija Aná .
19 Estos , pues , hijos Esaú , jefes ; Edom .
20 Estos hijos Seir horeo , moradores aquella tierra : Lotán , Sobal , Zibeón , Aná , 21 Disón , Ezer Disán ; jefes horeos , hijos Seir , tierra Edom .
22 Los hijos Lotán Hori Hemam ; Timna hermana Lotán .
23 Los hijos Sobal Alván , Manahat , Ebal , Sefo Onam .
24 Y hijos Zibeón Aja Aná .
Este Aná descubrió manantiales desierto , apacentaba asnos Zibeón padre .
25 Los hijos Aná Disón , Aholibama hija Aná .
26 Estos hijos Disón : Hemdán , Esbán , Itrán Querán .
27 Y hijos Ezer : Bilhán , Zaaván Acán .
28 Estos hijos Disán : Uz Arán .
29 Y jefes horeos : jefes Lotán , Sobal , Zibeón , Aná , 30 Disón , Ezer Disán ; jefes horeos , mandos tierra Seir .
31 Y reyes reinaron tierra Edom , reinase rey hijos Israel , : 32 Bela hijo Beor reinó Edom ; nombre ciudad Dinaba .
33 Murió Bela , reinó lugar Jobab hijo Zera , Bosra .
34 Murió Jobab , lugar reinó Husam , tierra Temán .
35 Murió Husam , reinó lugar Hadad hijo Bedad , derrotó Madián campo Moab ; nombre ciudad Avit .
36 Murió Hadad , lugar reinó Samla Masreca .
37 Murió Samla , reinó lugar Saúl Rehobot junto Eufrates .
38 Murió Saúl , lugar reinó Baal-hanán hijo Acbor .
39 Y murió Baal-hanán hijo Acbor , reinó Hadar lugar ; nombre ciudad Pau ; nombre mujer , Mehetabel hija Matred , hija Mezaab .
40 Estos , pues , nombres jefes Esaú linajes , lugares , nombres : Timna , Alva , Jetet , 41 Aholibama , Ela , Pinón , 42 Cenaz , Temán , Mibzar , 43 Magdiel Iram .
Estos jefes Edom según moradas tierra posesión .
Edom mismo Esaú , padre edomitas .
José vendido hermanos Génesis 37 1 Habitó Jacob tierra morado padre , tierra Canaán .
2 Esta historia familia Jacob : José , siendo edad diecisiete años , apacentaba ovejas hermanos ; joven hijos Bilha hijos Zilpa , mujeres padre ; informaba José padre mala fama .
3 Y amaba Israel José hijos , vejez ; hizo túnica diversos colores .
4 Y viendo hermanos padre amaba hermanos , aborrecían , podían hablarle pacíficamente .
5 Y soñó José sueño , contó hermanos ; llegaron aborrecerle todavía .
6 Y dijo : Oíd ahora sueño soñado : 7 He aquí atábamos manojos medio campo , aquí manojo levantaba derecho , manojos alrededor inclinaban .
8 Le respondieron hermanos : ¿Reinarás , señorearás ?
Y aborrecieron aun causa sueños palabras .
9 Soñó aun sueño , contó hermanos , diciendo : He aquí soñado sueño , aquí sol luna once estrellas inclinaban .
10 Y contó padre hermanos ; padre reprendió , dijo : ¿Qué sueño soñaste ?
¿Acaso vendremos madre hermanos postrarnos tierra ?
11 Y hermanos envidia , mas padre meditaba .
12 Después hermanos apacentar ovejas padre Siquem .
13 Y dijo Israel José : Tus hermanos apacientan ovejas Siquem : ven , enviaré .
Y respondió : Heme aquí .
14 E Israel dijo : Ve ahora , mira cómo hermanos cómo ovejas , tráeme respuesta .
Y envió valle Hebrón , llegó Siquem .
15 Y halló hombre , andando errante campo , preguntó aquel hombre , diciendo : ¿Qué buscas ?
16 José respondió : Busco hermanos ; ruego muestres dónde apacentando .
17 Aquel hombre respondió : Ya ido aquí ; oí decir : Vamos Dotán .
Entonces José tras hermanos , halló Dotán .
18 Cuando vieron lejos , llegara cerca , conspiraron matarle .
19 Y dijeron : He aquí viene soñador .
20 Ahora pues , venid , matémosle echémosle cisterna , diremos : Alguna mala bestia devoró ; veremos sueños .
21 Cuando Rubén oyó , libró manos , dijo : No matemos .
22 Y dijo Rubén : No derraméis sangre ; echadlo cisterna desierto , pongáis mano ; librarlo así manos , hacerlo volver padre .
23 Sucedió , pues , llegó José hermanos , quitaron José túnica , túnica colores ; 24 tomaron echaron cisterna ; cisterna vacía , agua .
25 Y sentaron comer pan ; alzando ojos miraron , aquí compañía ismaelitas venía Galaad , camellos traían aromas , bálsamo mirra , iban llevarlo Egipto .
26 Entonces Judá dijo hermanos : ¿Qué provecho matemos hermano encubramos muerte ?
27 Venid , vendámosle ismaelitas , mano ; hermano , propia carne .
Y hermanos convinieron .
28 Y pasaban madianitas mercaderes , sacaron José cisterna , trajeron arriba , vendieron ismaelitas veinte piezas plata .
Y llevaron José Egipto .
29 Después Rubén volvió cisterna , halló José dentro , rasgó vestidos .
30 Y volvió hermanos , dijo : El joven parece ; , ¿adónde iré ?
31 Entonces tomaron túnica José , degollaron cabrito cabras , tiñeron túnica sangre ; 32 enviaron túnica colores trajeron padre , dijeron : Esto hallado ; reconoce ahora si túnica hijo , .
33 Y reconoció , dijo : La túnica hijo ; alguna mala bestia devoró ; José sido despedazado .
34 Entonces Jacob rasgó vestidos , puso cilicio lomos , guardó luto hijo días .
35 Y levantaron hijos todas hijas consolarlo ; mas quiso recibir consuelo , dijo : Descenderé enlutado hijo Seol .
Y lloró padre .
36 Y madianitas vendieron Egipto Potifar , oficial Faraón , capitán guardia .
Judá Tamar Génesis 38 1 Aconteció aquel tiempo , Judá apartó hermanos , varón adulamita llamaba Hira .
2 Y vio allí Judá hija hombre cananeo , llamaba Súa ; tomó , llegó .
3 Y concibió , dio luz hijo , llamó nombre Er .
4 Concibió vez , dio luz hijo , llamó nombre Onán .
5 Y volvió concebir , dio luz hijo , llamó nombre Sela .
Y Quezib dio luz .
6 Después Judá tomó mujer primogénito Er , llamaba Tamar .
7 Y Er , primogénito Judá , malo ojos Jehová , quitó Jehová vida .
8 Entonces Judá dijo Onán : Llégate mujer hermano , despósate , levanta descendencia hermano .
9 Y sabiendo Onán descendencia ser , sucedía llegaba mujer hermano , vertía tierra , dar descendencia hermano .
10 Y desagradó ojos Jehová hacía , quitó vida .
11 Y Judá dijo Tamar nuera : Quédate viuda casa padre , crezca Sela hijo ; dijo : No muera hermanos .
Y Tamar , casa padre .
12 Pasaron días , murió hija Súa , mujer Judá .
Después Judá consoló , subía trasquiladores ovejas Timnat , amigo Hira adulamita .
13 Y dado aviso Tamar , diciendo : He aquí suegro sube Timnat trasquilar ovejas .
14 Entonces quitó vestidos viudez , cubrió velo , arrebozó , puso entrada Enaim junto camino Timnat ; veía crecido Sela , dada mujer .
15 Y vio Judá , ramera , cubierto rostro .
16 Y apartó camino hacia , dijo : Déjame ahora llegarme : pues sabía nuera ; dijo : ¿Qué darás llegarte ?
17 El respondió : Yo enviaré ganado cabrito cabras .
Y dijo : Dame prenda envíes .
18 Entonces Judá dijo : ¿Qué prenda daré ?
Ella respondió : Tu sello , cordón , báculo mano .
Y dio , llegó , concibió .
19 Luego levantó , quitó velo , vistió ropas viudez .
20 Y Judá envió cabrito cabras medio amigo adulamita , éste recibiese prenda mujer ; halló .
21 Y preguntó hombres aquel lugar , diciendo : ¿Dónde ramera Enaim junto camino ?
Y dijeron : No aquí ramera alguna .
22 Entonces volvió Judá , dijo : No hallado ; hombres lugar dijeron : Aquí ramera .
23 Y Judá dijo : Tómeselo , menospreciados ; aquí enviado cabrito , hallaste .
24 Sucedió cabo tres meses dado aviso Judá , diciendo : Tamar nuera fornicado , ciertamente encinta causa fornicaciones .
Y Judá dijo : Sacadla , quemada .
25 Pero , sacaban , envió decir suegro : Del varón cuyas cosas , encinta .
También dijo : Mira ahora quién cosas , sello , cordón báculo .
26 Entonces Judá reconoció , dijo : Más justa , cuanto dado Sela hijo .
Y nunca conoció .
27 Y aconteció tiempo dar luz , aquí gemelos seno .
28 Sucedió daba luz , sacó mano , partera tomó ató mano hilo grana , diciendo : Este salió primero .
29 Pero volviendo meter mano , aquí salió hermano ; dijo : ¡Qué brecha abierto !
Y llamó nombre Fares .
30 Después salió hermano , mano hilo grana , llamó nombre Zara .
José esposa Potifar Génesis 39 1 Llevado , pues , José Egipto , Potifar oficial Faraón , capitán guardia , varón egipcio , compró ismaelitas llevado allá .
2 Mas Jehová José , varón próspero ; casa amo egipcio .
3 Y vio amo Jehová , hacía , Jehová hacía prosperar mano .
4 Así halló José gracia ojos , servía ; hizo mayordomo casa entregó poder .
5 Y aconteció dio encargo casa , Jehová bendijo casa egipcio causa José , bendición Jehová , así casa campo .
6 Y dejó mano José , preocupaba cosa alguna sino pan comía .
Y José hermoso semblante bella presencia .
7 Aconteció después , mujer amo puso ojos José , dijo : Duerme conmigo .
8 Y quiso , dijo mujer amo : He aquí señor preocupa conmigo casa , puesto mano .
9 No mayor casa , ninguna cosa reservado sino , cuanto mujer ; ¿cómo , pues , haría grande mal , pecaría Dios ?
10 Hablando José cada día , escuchándola acostarse lado , , 11 aconteció entró día casa hacer oficio , nadie casa allí .
12 Y asió ropa , diciendo : Duerme conmigo .
Entonces dejó ropa manos , huyó salió .
13 Cuando vio dejado ropa manos , huido , 14 llamó casa , habló diciendo : Mirad , traído hebreo hiciese burla .
Vino dormir conmigo , di grandes voces ; 15 viendo alzaba voz gritaba , dejó junto ropa , huyó salió .
16 Y puso junto ropa José , vino señor casa .
17 Entonces habló mismas palabras , diciendo : El siervo hebreo trajiste , vino deshonrarme .
18 Y alcé voz grité , dejó ropa junto huyó .
19 Y sucedió oyó amo José palabras mujer hablaba , diciendo : Así tratado siervo , encendió furor .
20 Y tomó amo José , puso cárcel , presos rey , allí cárcel .
21 Pero Jehová José extendió misericordia , dio gracia ojos jefe cárcel .
22 Y jefe cárcel entregó mano José cuidado presos aquella prisión ; hacía allí , hacía .
23 No necesitaba atender jefe cárcel cosa alguna cuidado José , Jehová José , hacía , Jehová prosperaba .
José interpreta dos sueños Génesis 40 1 Aconteció después cosas , copero rey Egipto panadero delinquieron señor rey Egipto .
2 Y enojó Faraón dos oficiales , jefe coperos jefe panaderos , 3 puso prisión casa capitán guardia , cárcel José preso .
4 Y capitán guardia encargó José , servía ; días prisión .
5 Y ambos , copero panadero rey Egipto , arrestados prisión , sueño , cada propio sueño misma noche , cada propio significado .
6 Vino José mañana , miró , aquí tristes .
7 Y preguntó aquellos oficiales Faraón , prisión casa señor , diciendo : ¿Por parecen hoy mal semblantes ?
8 Ellos dijeron : Hemos sueño , interprete .
Entonces dijo José : ¿No Dios interpretaciones ?
Contádmelo ahora .
9 Entonces jefe coperos contó sueño José , dijo : Yo soñaba veía vid delante , 10 vid tres sarmientos ; brotaba , arrojaba flor , viniendo madurar racimos uvas .
11 Y copa Faraón mano , tomaba uvas exprimía copa Faraón , daba copa mano Faraón .
12 Y dijo José : Esta interpretación : tres sarmientos tres días .
13 Al cabo tres días levantará Faraón cabeza , restituirá puesto , darás copa Faraón mano , solías hacerlo copero .
14 Acuérdate , pues , bien , ruego uses conmigo misericordia , hagas mención Faraón , saques casa .
15 Porque hurtado tierra hebreos ; tampoco hecho aquí pusiesen cárcel .
16 Viendo jefe panaderos interpretado bien , dijo José : También soñé veía tres canastillos blancos cabeza .
17 En canastillo alto toda clase manjares pastelería Faraón ; aves comían canastillo cabeza .
18 Entonces respondió José , dijo : Esta interpretación : Los tres canastillos tres días .
19 Al cabo tres días quitará Faraón cabeza , hará colgar horca , aves comerán carne .
20 Al tercer día , día cumpleaños Faraón , rey hizo banquete sirvientes ; alzó cabeza jefe coperos , cabeza jefe panaderos , servidores .
21 E hizo volver oficio jefe coperos , dio éste copa mano Faraón .
22 Mas hizo ahorcar jefe panaderos , interpretado José .
23 Y jefe coperos acordó José , sino olvidó .
José interpreta sueño Faraón Génesis 41 1 Aconteció pasados dos años Faraón sueño .
Le parecía junto río ; 2 río subían siete vacas , hermosas vista , gordas , pacían prado .
3 Y tras subían río siete vacas feo aspecto enjutas carne , pararon cerca vacas hermosas orilla río ; 4 vacas feo aspecto enjutas carne devoraban siete vacas hermosas gordas .
Y despertó Faraón .
5 Se durmió nuevo , soñó segunda vez : Que siete espigas llenas hermosas crecían sola caña , 6 después salían siete espigas menudas abatidas viento solano ; 7 siete espigas menudas devoraban siete espigas gruesas llenas .
Y despertó Faraón , aquí sueño .
8 Sucedió mañana agitado espíritu , envió hizo llamar magos Egipto , sabios ; contó Faraón sueños , mas pudiese interpretar Faraón .
9 Entonces jefe coperos habló Faraón , diciendo : Me acuerdo hoy faltas .
10 Cuando Faraón enojó siervos , echó prisión casa capitán guardia jefe panaderos .
11 Y sueño misma noche , cada sueño propio significado .
12 Estaba allí joven hebreo , siervo capitán guardia ; contamos , interpretó sueños , declaró cada conforme sueño .
13 Y aconteció interpretó , así : restablecido puesto , colgado .
14 Entonces Faraón envió llamó José .
Y sacaron apresuradamente cárcel , afeitó , mudó vestidos , vino Faraón .
15 Y dijo Faraón José : Yo sueño , interprete ; mas oído decir , oyes sueños interpretarlos .
16 Respondió José Faraón , diciendo : No ; Dios dé respuesta propicia Faraón .
17 Entonces Faraón dijo José : En sueño parecía orilla río ; 18 río subían siete vacas gruesas carnes hermosa apariencia , pacían prado .
19 Y siete vacas subían después , flacas feo aspecto ; tan extenuadas , visto semejantes fealdad toda tierra Egipto .
20 Y vacas flacas feas devoraban siete primeras vacas gordas ; 21 éstas entraban entrañas , mas conocía entrado , apariencia flacas aún mala , principio .
Y desperté .
22 Vi soñando , siete espigas crecían misma caña , llenas hermosas .
23 Y siete espigas menudas , marchitas , abatidas viento solano , crecían después ; 24 espigas menudas devoraban siete espigas hermosas ; dicho magos , mas interprete .
25 Entonces respondió José Faraón : El sueño Faraón mismo ; Dios mostrado Faraón va hacer .
26 Las siete vacas hermosas siete años ; espigas hermosas siete años : sueño mismo .
27 También siete vacas flacas feas subían tras , siete años ; siete espigas menudas marchitas viento solano , siete años hambre .
28 Esto respondo Faraón .
Lo Dios va hacer , mostrado Faraón .
29 He aquí vienen siete años gran abundancia toda tierra Egipto .
30 Y tras seguirán siete años hambre ; toda abundancia olvidada tierra Egipto , hambre consumirá tierra .
31 Y aquella abundancia echará ver , causa hambre siguiente gravísima .
32 Y suceder sueño Faraón dos veces , significa cosa firme parte Dios , Dios apresura hacerla .
33 Por , provéase ahora Faraón varón prudente sabio , póngalo tierra Egipto .
34 Haga Faraón , ponga gobernadores país , quinte tierra Egipto siete años abundancia .
35 Y junten toda provisión buenos años vienen , recojan trigo bajo mano Faraón mantenimiento ciudades ; guárdenlo .
36 Y aquella provisión depósito país , siete años hambre tierra Egipto ; país perecerá hambre .
José , gobernador Egipto 37 El asunto pareció bien Faraón siervos , 38 dijo Faraón siervos : ¿Acaso hallaremos hombre éste , espíritu Dios ?
39 Y dijo Faraón José : Pues Dios hecho saber , entendido sabio .
40 Tú casa , palabra gobernará pueblo ; solamente trono mayor .
41 Dijo además Faraón José : He aquí puesto toda tierra Egipto .
42 Entonces Faraón quitó anillo mano , puso mano José , hizo vestir ropas lino finísimo , puso collar oro cuello ; 43 hizo subir segundo carro , pregonaron delante : ¡Doblad rodilla !
; puso toda tierra Egipto .
44 Y dijo Faraón José : Yo Faraón ; ninguno alzará mano pie toda tierra Egipto .
45 Y llamó Faraón nombre José , Zafnat-panea ; dio mujer Asenat , hija Potifera sacerdote On .
Y salió José toda tierra Egipto .
46 Era José edad treinta años presentado delante Faraón rey Egipto ; salió José delante Faraón , recorrió toda tierra Egipto .
47 En aquellos siete años abundancia tierra produjo montones .
48 Y reunió alimento siete años abundancia tierra Egipto , guardó alimento ciudades , poniendo cada ciudad alimento campo alrededores .
49 Recogió José trigo arena mar , extremo , poderse contar , número .
50 Y nacieron José dos hijos viniese primer año hambre , cuales dio luz Asenat , hija Potifera sacerdote On .
51 Y llamó José nombre primogénito , Manasés ; dijo : Dios hizo olvidar trabajo , toda casa padre .
52 Y llamó nombre segundo , Efraín ; dijo : Dios hizo fructificar tierra aflicción .
53 Así cumplieron siete años abundancia tierra Egipto .
54 Y comenzaron venir siete años hambre , José dicho ; hambre países , mas toda tierra Egipto pan .
55 Cuando sintió hambre toda tierra Egipto , pueblo clamó Faraón pan .
Y dijo Faraón egipcios : Id José , haced dijere .
56 Y hambre toda extensión país .
Entonces abrió José granero , vendía egipcios ; crecido hambre tierra Egipto .
57 Y toda tierra venían Egipto comprar José , toda tierra crecido hambre .
Los hermanos José vienen alimentos Génesis 42 1 Viendo Jacob Egipto alimentos , dijo hijos : ¿Por mirando ?
2 Y dijo : He aquí , oído víveres Egipto ; descended allá , comprad allí , podamos vivir , muramos .
3 Y descendieron diez hermanos José comprar trigo Egipto .
4 Mas Jacob envió Benjamín , hermano José , hermanos ; dijo : No acontezca algún desastre .
5 Vinieron hijos Israel comprar venían ; hambre tierra Canaán .
6 Y José señor tierra , vendía pueblo tierra ; llegaron hermanos José , inclinaron rostro tierra .
7 Y José , vio hermanos , conoció ; mas hizo conocía , habló ásperamente , dijo : ¿De dónde venido ?
Ellos respondieron : De tierra Canaán , comprar alimentos .
8 José , pues , conoció hermanos ; conocieron .
9 Entonces acordó José sueños acerca , dijo : Espías ; ver descubierto país venido .
10 Ellos respondieron : No , señor , sino siervos venido comprar alimentos .
11 Todos hijos varón ; hombres honrados ; siervos nunca espías .
12 Pero José dijo : No ; ver descubierto país venido .
13 Y respondieron : Tus siervos doce hermanos , hijos varón tierra Canaán ; aquí menor hoy padre , parece .
14 Y José dijo : Eso dicho , afirmando espías .
15 En probados : Vive Faraón , saldréis aquí , sino hermano menor viniere aquí .
16 Enviad traiga hermano , quedad presos , palabras probadas , si verdad ; si , vive Faraón , espías .
17 Entonces puso juntos cárcel tres días .
18 Y tercer día dijo José : Haced , vivid : Yo temo Dios .
19 Si hombres honrados , quede preso casa cárcel hermanos , id llevad alimento hambre casa .
20 Pero traeréis hermano menor , verificadas palabras , moriréis .
Y hicieron así .
21 Y decían : Verdaderamente pecado hermano , pues vimos angustia alma rogaba , escuchamos ; venido angustia .
22 Entonces Rubén respondió , diciendo : ¿No hablé dije : No pequéis joven , escuchasteis ?
He aquí demanda sangre .
23 Pero sabían entendía José , intérprete .
24 Y apartó José , lloró ; después volvió , habló , tomó Simeón , aprisionó vista .
25 Después mandó José llenaran sacos trigo , devolviesen dinero cada , poniéndolo saco , diesen comida camino ; así hizo .
26 Y pusieron trigo asnos , allí .
27 Pero abriendo saco dar comer asno mesón , vio dinero boca costal .
28 Y dijo hermanos : Mi dinero devuelto , helo aquí saco .
Entonces sobresaltó corazón , espantados dijeron : ¿Qué hecho Dios ?
29 Y venidos Jacob padre tierra Canaán , contaron acontecido , diciendo : 30 Aquel varón , señor tierra , habló ásperamente , trató espías tierra .
31 Y dijimos : Somos hombres honrados , nunca espías .
32 Somos doce hermanos , hijos padre ; parece , menor hoy padre tierra Canaán .
33 Entonces aquel varón , señor tierra , dijo : En conoceré hombres honrados : dejad conmigo hermanos , tomad hambre casas , andad , 34 traedme hermano menor , sepa espías , sino hombres honrados ; así daré hermano , negociaréis tierra .
35 Y aconteció vaciando sacos , aquí saco cada atado dinero ; viendo padre atados dinero , temor .
36 Entonces padre Jacob dijo : Me privado hijos ; José parece , Simeón tampoco , Benjamín llevaréis ; todas cosas .
37 Y Rubén habló padre , diciendo : Harás morir dos hijos , si devuelvo ; entrégalo mano , devolveré .
38 Y dijo : No descenderá hijo , pues hermano muerto , solo quedado ; si aconteciere algún desastre camino vais , haréis descender canas dolor Seol .
Los hermanos José regresan Benjamín Génesis 43 1 El hambre grande tierra ; 2 aconteció acabaron comer trigo trajeron Egipto , dijo padre : Volved , comprad alimento .
3 Respondió Judá , diciendo : Aquel varón protestó ánimo resuelto , diciendo : No veréis rostro si traéis hermano .
4 Si enviares hermano , descenderemos compraremos alimento .
5 Pero si enviares , descenderemos ; aquel varón dijo : No veréis rostro si traéis hermano .
6 Dijo entonces Israel : ¿Por hicisteis mal , declarando varón hermano ?
7 Y respondieron : Aquel varón preguntó expresamente , familia , diciendo : ¿Vive aún padre ?
¿Tenéis hermano ?
Y declaramos conforme palabras .
¿Acaso podíamos saber diría : Haced venir hermano ?
8 Entonces Judá dijo Israel padre : Envía joven conmigo , levantaremos iremos , fin vivamos muramos , , niños .
9 Yo respondo ; pedirás cuenta .
Si vuelvo traer , si pongo delante , culpable siempre ; 10 pues si detenido , ciertamente vuelto dos veces .
11 Entonces Israel padre respondió : Pues así , hacedlo ; tomad mejor tierra sacos , llevad aquel varón presente , bálsamo , miel , aromas mirra , nueces almendras .
12 Y tomad manos doble cantidad dinero , llevad mano dinero vuelto bocas costales ; quizá equivocación .
13 Tomad hermano , levantaos , volved aquel varón .
14 Y Dios Omnipotente dé misericordia delante aquel varón , suelte hermano , Benjamín .
Y si ser privado hijos , séalo .
15 Entonces tomaron aquellos varones presente , tomaron mano doble cantidad dinero , Benjamín ; levantaron descendieron Egipto , presentaron delante José .
16 Y vio José Benjamín , dijo mayordomo casa : Lleva casa hombres , degüella res prepárala , pues hombres comerán conmigo mediodía .
17 E hizo hombre José dijo , llevó hombres casa José .
18 Entonces aquellos hombres temor , llevados casa José , decían : Por dinero devuelto costales primera vez traído aquí , tendernos lazo , atacarnos , tomarnos siervos , asnos .
19 Y acercaron mayordomo casa José , hablaron entrada casa .
20 Y dijeron : Ay , señor , realidad verdad descendimos principio comprar alimentos .
21 Y aconteció llegamos mesón abrimos costales , aquí dinero cada boca costal , dinero justo peso ; vuelto traer .
22 Hemos traído manos dinero comprar alimentos ; sabemos quién puesto dinero costales .
23 El respondió : Paz , temáis ; Dios Dios padre dio tesoro costales ; recibí dinero .
Y sacó Simeón .
24 Y llevó aquel varón hombres casa José ; dio agua , lavaron pies , dio comer asnos .
25 Y prepararon presente entretanto venía José mediodía , oído allí comer pan .
26 Y vino José casa , trajeron presente mano dentro casa , inclinaron tierra .
27 Entonces preguntó José cómo , dijo : ¿Vuestro padre , anciano dijisteis , pasa bien ?
¿Vive todavía ?
28 Y respondieron : Bien va siervo padre ; aún vive .
Y inclinaron , hicieron reverencia .
29 Y alzando José ojos vio Benjamín hermano , hijo madre , dijo : ¿Es éste hermano menor , hablasteis ?
Y dijo : Dios misericordia , hijo .
30 Entonces José apresuró , conmovieron entrañas causa hermano , buscó dónde llorar ; entró cámara , lloró allí .
31 Y lavó rostro salió , contuvo , dijo : Poned pan .
32 Y pusieron aparte , separadamente , aparte egipcios comían ; egipcios pueden comer pan hebreos , abominación egipcios .
33 Y sentaron delante , mayor conforme primogenitura , menor conforme menor edad ; aquellos hombres atónitos mirándose .
34 Y José tomó viandas delante ; mas porción Benjamín cinco veces mayor cualquiera .
Y bebieron , alegraron .
La copa José Génesis 44 1 Mandó José mayordomo casa , diciendo : Llena alimento costales varones , cuanto puedan llevar , pon dinero cada boca costal .
2 Y pondrás copa , copa plata , boca costal menor , dinero trigo .
Y hizo dijo José .
3 Venida mañana , hombres despedidos asnos .
4 Habiendo salido ciudad , aún alejado , dijo José mayordomo : Levántate sigue hombres ; alcances , diles : ¿Por vuelto mal bien ?
¿Por robado copa plata ?
5 ¿No ésta bebe señor , suele adivinar ?
Habéis hecho mal hicisteis .
6 Cuando alcanzó , dijo palabras .
7 Y respondieron : ¿Por dice señor tales cosas ?
Nunca tal hagan siervos .
8 He aquí , dinero hallamos boca costales , volvimos traer tierra Canaán ; ¿cómo , pues , hurtar casa señor plata oro ?
9 Aquel siervos fuere hallada copa , muera , aun siervos señor .
10 Y dijo : También ahora conforme palabras ; aquel hallare siervo , culpa .
11 Ellos entonces dieron prisa , derribando cada costal tierra , abrió cada costal .
12 Y buscó ; mayor comenzó , acabó menor ; copa hallada costal Benjamín .
13 Entonces rasgaron vestidos , cargó cada asno volvieron ciudad .
14 Vino Judá hermanos casa José , aún allí , postraron delante tierra .
15 Y dijo José : ¿Qué acción hecho ?
¿No sabéis hombre sabe adivinar ?
16 Entonces dijo Judá : ¿Qué diremos señor ?
¿Qué hablaremos , justificaremos ?
Dios hallado maldad siervos ; aquí , siervos señor , , aquel cuyo poder hallada copa .
17 José respondió : Nunca tal haga .
El varón cuyo poder hallada copa , siervo ; id paz padre .
Judá intercede Benjamín 18 Entonces Judá acercó , dijo : Ay , señor , ruego permitas hable siervo palabra oídos señor , encienda enojo siervo , pues Faraón .
19 Mi señor preguntó siervos , diciendo : ¿Tenéis padre hermano ?
20 Y respondimos señor : Tenemos padre anciano , hermano joven , pequeño aún , nació vejez ; hermano murió , solo quedó hijos madre ; padre ama .
21 Y dijiste siervos : Traédmelo , pondré ojos .
22 Y dijimos señor : El joven puede dejar padre , si dejare , padre morirá .
23 Y dijiste siervos : Si hermano menor desciende , veréis rostro .
24 Aconteció , pues , llegamos padre siervo , contamos palabras señor .
25 Y dijo padre : Volved comprarnos alimento .
26 Y respondimos : No podemos ir ; si hermano va , iremos ; podremos ver rostro varón , si hermano menor .
27 Entonces siervo padre dijo : Vosotros sabéis dos hijos dio luz mujer ; 28 salió presencia , pienso cierto despedazado , ahora visto .
29 Y si tomáis éste delante , acontece algún desastre , haréis descender canas dolor Seol .
30 Ahora , pues , vuelva siervo padre , si joven va conmigo , vida ligada vida , 31 sucederá vea joven , morirá ; siervos harán descender canas siervo padre dolor Seol .
32 Como siervo salió fiador joven padre , diciendo : Si vuelvo traer , entonces culpable padre siempre ; 33 ruego , , quede ahora siervo lugar joven siervo señor , joven vaya hermanos .
34 Porque ¿cómo volveré padre joven ?
No podré , ver mal sobrevendrá padre .
José da conocer hermanos Génesis 45 1 No podía José contenerse delante lado , clamó : Haced salir presencia .
Y quedó nadie , darse conocer José hermanos .
2 Entonces dio llorar gritos ; oyeron egipcios , oyó casa Faraón .
3 Y dijo José hermanos : Yo José ; ¿vive aún padre ?
Y hermanos pudieron responderle , turbados delante .
4 Entonces dijo José hermanos : Acercaos ahora .
Y acercaron .
Y dijo : Yo José hermano , vendisteis Egipto .
5 Ahora , pues , entristezcáis , pese haberme vendido acá ; preservación vida envió Dios delante .
6 Pues dos años hambre medio tierra , aún quedan cinco años cuales arada siega .
7 Y Dios envió delante , preservaros posteridad tierra , daros vida medio gran liberación .
8 Así , pues , enviasteis acá , sino Dios , puesto padre Faraón señor toda casa , gobernador toda tierra Egipto .
9 Daos prisa , id padre decidle : Así dice hijo José : Dios puesto señor Egipto ; ven , detengas .
10 Habitarás tierra Gosén , cerca , hijos , hijos hijos , ganados vacas , .
11 Y allí alimentaré , pues aún quedan cinco años hambre , perezcas pobreza casa , .
12 He aquí , ojos ven , ojos hermano Benjamín , boca habla .
13 Haréis , pues , saber padre toda gloria Egipto , visto ; daos prisa , traed padre acá .
14 Y echó cuello Benjamín hermano , lloró ; Benjamín lloró cuello .
15 Y besó hermanos , lloró ; después hermanos hablaron .
16 Y oyó noticia casa Faráon , diciendo : Los hermanos José venido .
Y agradó ojos Faraón siervos .
17 Y dijo Faraón José : Di hermanos : Haced : cargad bestias , id , volved tierra Canaán ; 18 tomad padre familias venid , daré bueno tierra Egipto , comeréis abundancia tierra .
19 Y manda : Haced : tomaos tierra Egipto carros niños mujeres , traed padre , venid .
20 Y preocupéis enseres , riqueza tierra Egipto .
21 Y hicieron así hijos Israel ; dio José carros conforme orden Faraón , suministró víveres camino .
22 A cada dio mudas vestidos , Benjamín dio trescientas piezas plata , cinco mudas vestidos .
23 Y padre envió : diez asnos cargados mejor Egipto , diez asnas cargadas trigo , pan comida , padre camino .
24 Y despidió hermanos , .
Y dijo : No riñáis camino .
25 Y subieron Egipto , llegaron tierra Canaán Jacob padre .
26 Y dieron nuevas , diciendo : José vive aún ; señor toda tierra Egipto .
Y corazón Jacob afligió , creía .
27 Y contaron todas palabras José , hablado ; viendo Jacob carros José enviaba llevarlo , espíritu revivió .
28 Entonces dijo Israel : Basta ; José hijo vive todavía ; iré , veré muera .
Jacob familia Egipto Génesis 46 1 Salió Israel , vino Beerseba , ofreció sacrificios Dios padre Isaac .
2 Y habló Dios Israel visiones noche , dijo : Jacob , Jacob .
Y respondió : Heme aquí .
3 Y dijo : Yo Dios , Dios padre ; temas descender Egipto , allí haré gran nación .
4 Yo descenderé contigo Egipto , haré volver ; mano José cerrará ojos .
5 Y levantó Jacob Beerseba ; tomaron hijos Israel padre Jacob , niños , mujeres , carros Faraón enviado llevarlo .
6 Y tomaron ganados , bienes adquirido tierra Canaán , vinieron Egipto , Jacob toda descendencia consigo ; 7 hijos , hijos hijos consigo ; hijas , hijas hijos , toda descendencia trajo consigo Egipto .
8 Y nombres hijos Israel , entraron Egipto , Jacob hijos : Rubén , primogénito Jacob .
9 Y hijos Rubén : Hanoc , Falú , Hezrón Carmi .
10 Los hijos Simeón : Jemuel , Jamín , Ohad , Jaquín , Zohar , Saúl hijo cananea .
11 Los hijos Leví : Gersón , Coat Merari .
12 Los hijos Judá : Er , Onán , Sela , Fares Zara ; mas Er Onán murieron tierra Canaán .
Y hijos Fares Hezrón Hamul .
13 Los hijos Isacar : Tola , Fúa , Job Simrón .
14 Los hijos Zabulón : Sered , Elón Jahleel .
15 Estos hijos Lea , dio luz Jacob Padan-aram , además hija Dina ; treinta tres personas todas hijos hijas .
16 Los hijos Gad : Zifión , Hagui , Ezbón , Suni , Eri , Arodi Areli .
17 Y hijos Aser : Imna , Isúa , Isúi , Bería , Sera hermana .
Los hijos Bería : Heber Malquiel .
18 Estos hijos Zilpa , Labán dio hija Lea , dio luz éstos Jacob ; todas dieciséis personas .
19 Los hijos Raquel , mujer Jacob : José Benjamín .
20 Y nacieron José tierra Egipto Manasés Efraín , dio luz Asenat , hija Potifera sacerdote On .
21 Los hijos Benjamín Bela , Bequer , Asbel , Gera , Naamán , Ehi , Ros , Mupim , Hupim Ard .
22 Estos hijos Raquel , nacieron Jacob ; todas catorce personas .
23 Los hijos Dan : Husim .
24 Los hijos Neftalí : Jahzeel , Guni , Jezer Silem .
25 Estos hijos Bilha , dio Labán Raquel hija , dio luz éstos Jacob ; todas siete personas .
26 Todas personas vinieron Jacob Egipto , procedentes lomos , mujeres hijos Jacob , todas personas sesenta seis .
27 Y hijos José , nacieron Egipto , dos personas .
Todas personas casa Jacob , entraron Egipto , setenta .
28 Y envió Jacob Judá delante José , viniese ver Gosén ; llegaron tierra Gosén .
29 Y José unció carro vino recibir Israel padre Gosén ; manifestó , echó cuello , lloró cuello largamente .
30 Entonces Israel dijo José : Muera ahora , visto rostro , sé aún vives .
31 Y José dijo hermanos , casa padre : Subiré haré saber Faraón , diré : Mis hermanos casa padre , tierra Canaán , venido .
32 Y hombres pastores ovejas , hombres ganaderos ; traído ovejas vacas , .
33 Y Faraón llamare dijere : ¿Cuál oficio ?
34 entonces diréis : Hombres ganadería sido siervos juventud ahora , padres ; fin moréis tierra Gosén , egipcios abominación pastor ovejas .
Génesis 47 1 Vino José hizo saber Faraón , dijo : Mi padre hermanos , ovejas vacas , , venido tierra Canaán , aquí tierra Gosén .
2 Y postreros hermanos tomó cinco varones , presentó delante Faraón .
3 Y Faraón dijo hermanos : ¿Cuál oficio ?
Y respondieron Faraón : Pastores ovejas siervos , así padres .
4 Dijeron además Faraón : Para morar tierra venido ; pasto ovejas siervos , pues hambre grave tierra Canaán ; , rogamos ahora permitas habiten siervos tierra Gosén .
5 Entonces Faraón habló José , diciendo : Tu padre hermanos venido .
6 La tierra Egipto delante ; mejor tierra haz habitar padre hermanos ; habiten tierra Gosén ; si entiendes hombres capaces , ponlos mayorales ganado .
7 También José introdujo Jacob padre , presentó delante Faraón ; Jacob bendijo Faraón .
8 Y dijo Faraón Jacob : ¿Cuántos días años vida ?
9 Y Jacob respondió Faraón : Los días años peregrinación ciento treinta años ; pocos malos sido días años vida , llegado días años vida padres días peregrinación .
10 Y Jacob bendijo Faraón , salió presencia Faraón .
11 Así José hizo habitar padre hermanos , dio posesión tierra Egipto , mejor tierra , tierra Ramesés , mandó Faraón .
12 Y alimentaba José padre hermanos , toda casa padre , pan , según número hijos .
13 No pan toda tierra , hambre grave , desfalleció hambre tierra Egipto tierra Canaán .
14 Y recogió José dinero tierra Egipto tierra Canaán , alimentos compraban ; metió José dinero casa Faraón .
15 Acabado dinero tierra Egipto tierra Canaán , vino Egipto José , diciendo : Danos pan ; ¿por moriremos delante , haberse acabado dinero ?
16 Y José dijo : Dad ganados daré ganados , si acabado dinero .
17 Y trajeron ganados José , José dio alimentos caballos , ganado ovejas , ganado vacas , asnos ; sustentó pan ganados aquel año .
18 Acabado aquel año , vinieron segundo año , dijeron : No encubrimos señor dinero ciertamente acabado ; ganado señor ; quedado delante señor sino cuerpos tierra .
19 ¿Por moriremos delante ojos , así tierra ?
Cómpranos tierra pan , tierra siervos Faraón ; danos semilla vivamos muramos , asolada tierra .
20 Entonces compró José toda tierra Egipto Faraón ; pues egipcios vendieron cada tierras , agravó hambre ; tierra vino ser Faraón .
21 Y pueblo hizo pasar ciudades , extremo territorio Egipto .
22 Solamente tierra sacerdotes compró , cuanto sacerdotes ración Faraón , comían ración Faraón daba ; vendieron tierra .
23 Y José dijo pueblo : He aquí comprado hoy , tierra , Faraón ; ved aquí semilla , sembraréis tierra .
24 De frutos daréis quinto Faraón , cuatro partes sembrar tierras , mantenimiento , casas , coman niños .
25 Y respondieron : La vida dado ; hallemos gracia ojos señor , siervos Faraón .
26 Entonces José puso ley hoy tierra Egipto , señalando Faraón quinto , excepto sólo tierra sacerdotes , Faraón .
27 Así habitó Israel tierra Egipto , tierra Gosén ; tomaron posesión , aumentaron , multiplicaron gran manera .
28 Y vivió Jacob tierra Egipto diecisiete años ; días Jacob , años vida , ciento cuarenta siete años .
29 Y llegaron días Israel morir , llamó José hijo , dijo : Si hallado ahora gracia ojos , ruego pongas mano debajo muslo , harás conmigo misericordia verdad .
Te ruego entierres Egipto .
30 Mas duerma padres , llevarás Egipto sepultarás sepulcro .
Y José respondió : Haré dices .
31 E Israel dijo : Júramelo .
Y José juró .
Entonces Israel inclinó cabecera cama .
Jacob bendice Efraín Manasés Génesis 48 1 Sucedió después cosas dijeron José : He aquí padre enfermo .
Y tomó consigo dos hijos , Manasés Efraín .
2 Y hizo saber Jacob , diciendo : He aquí hijo José viene .
Entonces esforzó Israel , sentó cama , 3 dijo José : El Dios Omnipotente apareció Luz tierra Canaán , bendijo , 4 dijo : He aquí haré crecer , multiplicaré , pondré estirpe naciones ; daré tierra descendencia después heredad perpetua .
5 Y ahora dos hijos Efraín Manasés , nacieron tierra Egipto , viniese tierra Egipto , ; Rubén Simeón , .
6 Y después engendrado , ; nombre hermanos llamados heredades .
7 Porque venía Padan-aram , murió Raquel tierra Canaán , camino , media legua tierra viniendo Efrata ; sepulté allí camino Efrata , Belén .
8 Y vio Israel hijos José , dijo : ¿Quiénes éstos ?
9 Y respondió José padre : Son hijos , Dios dado aquí .
Y dijo : Acércalos ahora , bendeciré .
10 Y ojos Israel tan agravados vejez , podía ver .
Les hizo , pues , acercarse , besó abrazó .
11 Y dijo Israel José : No pensaba ver rostro , aquí Dios hecho ver descendencia .
12 Entonces José sacó rodillas , inclinó tierra .
13 Y tomó José ambos , Efraín derecha , izquierda Israel , Manasés izquierda , derecha Israel ; acercó .
14 Entonces Israel extendió mano derecha , puso cabeza Efraín , menor , mano izquierda cabeza Manasés , colocando así manos adrede , aunque Manasés primogénito .
15 Y bendijo José , diciendo : El Dios cuya presencia anduvieron padres Abraham Isaac , Dios mantiene día , 16 Angel liberta mal , bendiga jóvenes ; perpetuado nombre , nombre padres Abraham Isaac , multiplíquense gran manera medio tierra .
17 Pero viendo José padre ponía mano derecha cabeza Efraín , causó disgusto ; asió mano padre , cambiarla cabeza Efraín cabeza Manasés .
18 Y dijo José padre : No así , padre , éste primogénito ; pon mano derecha cabeza .
19 Mas padre quiso , dijo : Lo sé , hijo , sé ; vendrá ser pueblo , engrandecido ; hermano menor grande , descendencia formará multitud naciones .
20 Y bendijo aquel día , diciendo : En bendecirá Israel , diciendo : Hágate Dios Efraín Manasés .
Y puso Efraín Manasés .
21 Y dijo Israel José : He aquí muero ; Dios , hará volver tierra padres .
22 Y dado parte hermanos , tomé mano amorreo espada arco .
Profecía Jacob acerca hijos Génesis 49 1 Y llamó Jacob hijos , dijo : Juntaos , declararé acontecer días venideros .
2 Juntaos oíd , hijos Jacob , Y escuchad padre Israel .
3 Rubén , primogénito , 2 fortaleza , principio vigor ; Principal dignidad , principal poder .
4 Impetuoso aguas , principal , Por cuanto subiste lecho padre ; Entonces envileciste , subiendo estrado .
5 Simeón Leví hermanos ; Armas iniquidad armas .
6 En consejo alma , Ni espíritu junte compañía .
Porque furor mataron hombres , Y temeridad desjarretaron toros .
7 Maldito furor , fiero ; Y ira , dura .
Yo apartaré Jacob , Y esparciré Israel .
8 Judá , alabarán hermanos ; Tu mano cerviz enemigos ; Los hijos padre inclinarán .
9 Cachorro león , Judá ; De presa subiste , hijo .
Se encorvó , echó león , Así león viejo : ¿quién despertará ?
10 No quitado cetro Judá , Ni legislador pies , Hasta venga Siloh ; Y congregarán pueblos .
11 Atando vid pollino , Y cepa hijo asna , Lavó vino vestido , Y sangre uvas manto .
12 Sus ojos , rojos vino , Y dientes blancos leche .
13 Zabulón puertos mar habitará ; Será puerto naves , Y límite Sidón .
14 Isacar , asno fuerte Que recuesta apriscos ; 15 Y vio descanso bueno , 2 tierra deleitosa ; Y bajó hombro llevar , Y sirvió tributo .
16 Dan juzgará pueblo , Como tribus Israel .
17 Será Dan serpiente junto camino , Víbora junto senda , Que muerde talones caballo , Y hace caer hacia atrás jinete .
18 Tu salvación esperé , oh Jehová .
19 Gad , ejército acometerá ; Mas acometerá fin .
20 El pan Aser substancioso , Y dará deleites rey .
21 Neftalí , cierva suelta , Que pronunciará dichos hermosos .
22 Rama fructífera José , Rama fructífera junto fuente , Cuyos vástagos extienden muro .
23 Le causaron amargura , Le asaetearon , Y aborrecieron arqueros ; 24 Mas arco mantuvo poderoso , Y brazos manos fortalecieron Por manos Fuerte Jacob ( Por nombre Pastor , Roca Israel ) , 25 Por Dios padre , ayudará , Por Dios Omnipotente , bendecirá Con bendiciones cielos arriba , Con bendiciones abismo abajo , Con bendiciones pechos vientre .
26 Las bendiciones padre Fueron mayores bendiciones progenitores ; Hasta término collados eternos Serán cabeza José , Y frente apartado hermanos .
27 Benjamín lobo arrebatador ; A mañana comerá presa , Y tarde repartirá despojos .
Muerte sepelio Jacob 28 Todos éstos doce tribus Israel , padre dijo , bendecirlos ; cada bendición bendijo .
29 Les mandó luego , dijo : Yo voy ser reunido pueblo .
Sepultadme padres cueva campo Efrón heteo , 30 cueva campo Macpela , oriente Mamre tierra Canaán , compró Abraham mismo campo Efrón heteo , heredad sepultura .
31 Allí sepultaron Abraham Sara mujer ; allí sepultaron Isaac Rebeca mujer ; allí sepulté Lea .
32 La compra campo cueva , hijos Het .
33 Y acabó Jacob dar mandamientos hijos , encogió pies cama , expiró , reunido padres .
Génesis 50 1 Entonces echó José rostro padre , lloró , besó .
2 Y mandó José siervos médicos embalsamasen padre ; médicos embalsamaron Israel .
3 Y cumplieron cuarenta días , así cumplían días embalsamados , lloraron egipcios setenta días .
4 Y pasados días luto , habló José casa Faraón , diciendo : Si hallado ahora gracia ojos , ruego habléis oídos Faraón , diciendo : 5 Mi padre hizo jurar , diciendo : He aquí voy morir ; sepulcro cavé tierra Canaán , allí sepulturás ; ruego , pues , vaya ahora sepulte padre , volveré .
6 Y Faraón dijo : Ve , sepulta padre , hizo jurar .
7 Entonces José subió sepultar padre ; subieron siervos Faraón , ancianos casa , ancianos tierra Egipto , 8 toda casa José , hermanos , casa padre ; solamente dejaron tierra Gosén niños , ovejas vacas .
9 Subieron carros gente caballo , hizo escuadrón grande .
10 Y llegaron Atad , lado Jordán , endecharon allí grande triste lamentación ; José hizo padre duelo siete días .
11 Y viendo moradores tierra , cananeos , llanto Atad , dijeron : Llanto grande egipcios ; llamado nombre Abel-mizraim , lado Jordán .
12 Hicieron , pues , hijos según mandado ; 13 pues llevaron hijos tierra Canaán , sepultaron cueva campo Macpela , comprado Abraham mismo campo , heredad sepultura , Efrón heteo , oriente Mamre .
14 Y volvió José Egipto , hermanos , subieron sepultar padre , después sepultado .
Muerte José 15 Viendo hermanos José padre muerto , dijeron : Quizá aborrecerá José , dará pago mal hicimos .
16 Y enviaron decir José : Tu padre mandó muerte , diciendo : 17 Así diréis José : Te ruego perdones ahora maldad hermanos pecado , mal trataron ; , ahora rogamos perdones maldad siervos Dios padre .
Y José lloró mientras hablaban .
18 Vinieron hermanos postraron delante , dijeron : Henos aquí siervos .
19 Y respondió José : No temáis ; ¿acaso lugar Dios ?
20 Vosotros pensasteis mal , mas Dios encaminó bien , hacer vemos hoy , mantener vida pueblo .
21 Ahora , pues , miedo ; sustentaré hijos .
Así consoló , habló corazón .
22 Y habitó José Egipto , casa padre ; vivió José ciento diez años .
23 Y vio José hijos Efraín tercera generación ; hijos Maquir hijo Manasés criados rodillas José .
24 Y José dijo hermanos : Yo voy morir ; mas Dios ciertamente visitará , hará subir tierra tierra juró Abraham , Isaac Jacob .
25 E hizo jurar José hijos Israel , diciendo : Dios ciertamente visitará , haréis llevar aquí huesos .
26 Y murió José edad ciento diez años ; embalsamaron , puesto ataúd Egipto .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- LIBRO SEGUNDO DE MOISÉS ÉXODO Aflicción israelitas Egipto ÉXODO 1 1 Estos nombres hijos Israel entraron Egipto Jacob ; cada entró familia : 2 Rubén , Simeón , Leví , Judá , 3 Isacar , Zabulón , Benjamín , 4 Dan , Neftalí , Gad Aser .
5 Todas personas nacieron Jacob setenta .
Y José Egipto .
6 Y murió José , hermanos , toda aquella generación .
7 Y hijos Israel fructificaron multiplicaron , aumentados fortalecidos extremo , llenó tierra .
8 Entretanto , levantó Egipto nuevo rey conocía José ; dijo pueblo : 9 He aquí , pueblo hijos Israel mayor fuerte .
10 Ahora , pues , sabios , multiplique , acontezca viniendo guerra , enemigos pelee , vaya tierra .
11 Entonces pusieron comisarios tributos molestasen cargas ; edificaron Faraón ciudades almacenaje , Pitón Ramesés .
12 Pero cuanto oprimían , multiplicaban crecían , manera egipcios temían hijos Israel .
13 Y egipcios hicieron servir hijos Israel dureza , 14 amargaron vida dura servidumbre , hacer barro ladrillo , toda labor campo servicio , obligaban rigor .
15 Y habló rey Egipto parteras hebreas , cuales llamaba Sifra , Fúa , dijo : 16 Cuando asistáis hebreas partos , veáis sexo , si hijo , matadlo ; si hija , entonces viva .
17 Pero parteras temieron Dios , hicieron mandó rey Egipto , sino preservaron vida niños .
18 Y rey Egipto hizo llamar parteras dijo : ¿Por hecho , preservado vida niños ?
19 Y parteras respondieron Faraón : Porque mujeres hebreas egipcias ; pues robustas , dan luz partera venga .
20 Y Dios hizo bien parteras ; pueblo multiplicó fortaleció gran manera .
21 Y haber parteras temido Dios , prosperó familias .
22 Entonces Faraón mandó pueblo , diciendo : Echad río hijo nazca , toda hija preservad vida .
Nacimiento Moisés ÉXODO 2 1 Un varón familia Leví tomó mujer hija Leví , 2 concibió , dio luz hijo ; viéndole hermoso , escondido tres meses .
3 Pero pudiendo ocultarle tiempo , tomó arquilla juncos calafateó asfalto brea , colocó niño puso carrizal orilla río .
4 Y hermana puso lejos , ver acontecería .
5 Y hija Faraón descendió lavarse río , paseándose doncellas ribera río , vio arquilla carrizal , envió criada tomase .
6 Y abrió , vio niño ; aquí niño lloraba .
Y compasión , dijo : De niños hebreos éste .
7 Entonces hermana dijo hija Faraón : ¿Iré llamarte nodriza hebreas , críe niño ?
8 Y hija Faraón respondió : Ve .
Entonces doncella , llamó madre niño , 9 dijo hija Faraón : Lleva niño críamelo , pagaré .
Y mujer tomó niño crió .
10 Y niño creció , trajo hija Faraón , prohijó , puso nombre Moisés , diciendo : Porque aguas saqué .
Moisés huye Egipto 11 En aquellos días sucedió crecido Moisés , salió hermanos , vio duras tareas , observó egipcio golpeaba hebreos , hermanos .
12 Entonces miró todas partes , viendo parecía nadie , mató egipcio escondió arena .
13 Al día siguiente salió vio dos hebreos reñían ; entonces dijo maltrataba : ¿Por golpeas prójimo ?
14 Y respondió : ¿Quién puesto príncipe juez ?
¿Piensas matarme mataste egipcio ?
Entonces Moisés miedo , dijo : Ciertamente sido descubierto .
15 Oyendo Faraón acerca hecho , procuró matar Moisés ; p8ero Moisés huyó delante Faraón , habitó tierra Madián .
16 Y sentado junto pozo , siete hijas sacerdote Madián vinieron sacar agua llenar pilas dar beber ovejas padre .
17 Mas pastores vinieron echaron allí ; entonces Moisés levantó defendió , dio beber ovejas .
18 Y volviendo Reuel padre , dijo : ¿Por venido hoy tan pronto ?
19 Ellas respondieron : Un varón egipcio defendió mano pastores , sacó agua , dio beber ovejas .
20 Y dijo hijas : ¿Dónde ?
¿Por dejado hombre ?
Llamadle coma .
21 Y Moisés convino morar aquel varón ; dio hija Séfora mujer Moisés .
22 Y dio luz hijo ; puso nombre Gersón , dijo : Forastero tierra ajena .
23 Aconteció después días murió rey Egipto , hijos Israel gemían causa servidumbre , clamaron ; subió Dios clamor motivo servidumbre .
24 Y oyó Dios gemido , acordó pacto Abraham , Isaac Jacob .
25 Y miró Dios hijos Israel , reconoció Dios .
Llamamiento Moisés ÉXODO 3 1 Apacentando Moisés ovejas Jetro suegro , sacerdote Madián , llevó ovejas través desierto , llegó Horeb , monte Dios .
2 Y apareció Angel Jehová llama fuego medio zarza ; miró , vio zarza ardía fuego , zarza consumía .
3 Entonces Moisés dijo : Iré ahora veré grande visión , causa zarza quema .
4 Viendo Jehová iba ver , llamó Dios medio zarza , dijo : ¡Moisés , Moisés !
Y respondió : Heme aquí .
5 Y dijo : No acerques ; quita calzado pies , lugar , tierra santa .
6 Y dijo : Yo Dios padre , Dios Abraham , Dios Isaac , Dios Jacob .
Entonces Moisés cubrió rostro , miedo mirar Dios .
7 Dijo luego Jehová : Bien visto aflicción pueblo Egipto , oído clamor causa exactores ; pues conocido angustias , 8 descendido librarlos mano egipcios , sacarlos aquella tierra tierra buena ancha , tierra fluye leche miel , lugares cananeo , heteo , amorreo , ferezeo , heveo jebuseo .
9 El clamor , pues , hijos Israel venido delante , visto opresión egipcios oprimen .
10 Ven , , ahora , enviaré Faraón , saques Egipto pueblo , hijos Israel .
11 Entonces Moisés respondió Dios : ¿Quién vaya Faraón , saque Egipto hijos Israel ?
12 Y respondió : Ve , contigo ; señal enviado : sacado Egipto pueblo , serviréis Dios monte .
13 Dijo Moisés Dios : He aquí llego hijos Israel , digo : El Dios padres enviado .
Si preguntaren : ¿Cuál nombre ? , ¿qué responderé ?
14 Y respondió Dios Moisés : YO SOY EL QUE SOY .
Y dijo : Así dirás hijos Israel : YO SOY envió .
15 Además dijo Dios Moisés : Así dirás hijos Israel : Jehová , Dios padres , Dios Abraham , Dios Isaac Dios Jacob , enviado .
Este nombre siempre ; recordará siglos .
16 Ve , reúne ancianos Israel , diles : Jehová , Dios padres , Dios Abraham , Isaac Jacob , apareció diciendo : En verdad visitado , visto hace Egipto ; 17 dicho : Yo sacaré aflicción Egipto tierra cananeo , heteo , amorreo , ferezeo , heveo jebuseo , tierra fluye leche miel .
18 Y oirán voz ; irás , ancianos Israel , rey Egipto , diréis : Jehová Dios hebreos encontrado ; , iremos ahora camino tres días desierto , ofrezcamos sacrificios Jehová Dios .
19 Mas sé rey Egipto dejará ir sino mano fuerte .
20 Pero extenderé mano , heriré Egipto todas maravillas haré , entonces dejará ir .
21 Y daré pueblo gracia ojos egipcios , salgáis , vayáis manos vacías ; 22 sino pedirá cada mujer vecina huéspeda alhajas plata , alhajas oro , vestidos , cuales pondréis hijos hijas ; despojaréis Egipto .
ÉXODO 4 1 Entonces Moisés respondió diciendo : He aquí creerán , oirán voz ; dirán : No aparecido Jehová .
2 Y Jehová dijo : ¿Qué mano ?
Y respondió : Una vara .
3 El dijo : Echala tierra .
Y echó tierra , hizo culebra ; Moisés huía .
4 Entonces dijo Jehová Moisés : Extiende mano , tómala cola .
Y extendió mano , tomó , volvió vara mano .
5 Por creerán aparecido Jehová , Dios padres , Dios Abraham , Dios Isaac Dios Jacob .
6 Le dijo además Jehová : Mete ahora mano seno .
Y metió mano seno ; sacó , aquí mano leprosa nieve .
7 Y dijo : Vuelve meter mano seno .
Y volvió meter mano seno ; sacarla nuevo seno , aquí vuelto carne .
8 Si aconteciere creyeren obedecieren voz primera señal , creerán voz postrera .
9 Y si aún creyeren dos señales , oyeren voz , tomarás aguas río derramarás tierra ; cambiarán aquellas aguas tomarás río harán sangre tierra .
10 Entonces dijo Moisés Jehová : ¡Ay , Señor !
nunca sido hombre fácil palabra , , hablas siervo ; tardo habla torpe lengua .
11 Y Jehová respondió : ¿Quién dio boca hombre ?
¿o quién hizo mudo sordo , ve ciego ?
¿No Jehová ?
12 Ahora pues , ve , boca , enseñaré hablar .
13 Y dijo : ¡Ay , Señor !
envía , ruego , medio debes enviar .
14 Entonces Jehová enojó Moisés , dijo : ¿No conozco hermano Aarón , levita , habla bien ?
Y aquí saldrá recibirte , verte alegrará corazón .
15 Tú hablarás , pondrás boca palabras , boca , enseñaré hacer .
16 Y hablará pueblo ; lugar boca , lugar Dios .
17 Y tomarás mano vara , harás señales .
Moisés vuelve Egipto 18 Así Moisés , volviendo suegro Jetro , dijo : Iré ahora , volveré hermanos Egipto , ver si aún viven .
Y Jetro dijo Moisés : Ve paz .
19 Dijo Jehová Moisés Madián : Ve vuélvete Egipto , muerto procuraban muerte .
20 Entonces Moisés tomó mujer hijos , puso asno , volvió tierra Egipto .
Tomó Moisés vara Dios mano .
21 Y dijo Jehová Moisés : Cuando vuelto Egipto , mira hagas delante Faraón todas maravillas puesto mano ; endureceré corazón , modo dejará ir pueblo .
22 Y dirás Faraón : Jehová dicho así : Israel hijo , primogénito .
23 Ya dicho dejes ir hijo , sirva , mas querido dejarlo ir ; aquí voy matar hijo , primogénito .
24 Y aconteció camino , posada Jehová salió encuentro , quiso matarlo .
25 Entonces Séfora tomó pedernal afilado cortó prepucio hijo , echó pies , diciendo : A verdad esposo sangre .
26 Así dejó luego ir .
Y dijo : Esposo sangre , causa circuncisión .
27 Y Jehová dijo Aarón : Ve recibir Moisés desierto .
Y , encontró monte Dios , besó .
28 Entonces contó Moisés Aarón todas palabras Jehová enviaba , todas señales dado .
29 Y Moisés Aarón , reunieron ancianos hijos Israel .
30 Y habló Aarón acerca todas cosas Jehová dicho Moisés , hizo señales delante ojos pueblo .
31 Y pueblo creyó ; oyendo Jehová visitado hijos Israel , visto aflicción , inclinaron adoraron .
Moisés Aarón Faraón ÉXODO 5 1 Después Moisés Aarón entraron presencia Faraón dijeron : Jehová Dios Israel dice así : Deja ir pueblo celebrarme fiesta desierto .
2 Y Faraón respondió : ¿Quién Jehová , oiga voz deje ir Israel ?
Yo conozco Jehová , tampoco dejaré ir Israel .
3 Y dijeron : El Dios hebreos encontrado ; iremos , pues , ahora , camino tres días desierto , ofreceremos sacrificios Jehová Dios , venga peste espada .
4 Entonces rey Egipto dijo : Moisés Aarón , ¿por hacéis cesar pueblo trabajo ?
Volved tareas .
5 Dijo Faraón : He aquí pueblo tierra ahora , hacéis cesar tareas .
6 Y mandó Faraón aquel mismo día cuadrilleros pueblo cargo , capataces , diciendo : 7 De aquí adelante daréis paja pueblo hacer ladrillo , ahora ; vayan recojan mismos paja .
8 Y impondréis misma tarea ladrillo hacían , disminuiréis ; ociosos , levantan voz diciendo : Vamos ofrezcamos sacrificios Dios .
9 Agrávese servidumbre , ocupen , atiendan palabras mentirosas .
10 Y saliendo cuadrilleros pueblo capataces , hablaron pueblo , diciendo : Así dicho Faraón : Yo doy paja .
11 Id recoged paja halléis ; disminuirá tarea .
12 Entonces pueblo esparció toda tierra Egipto recoger rastrojo lugar paja .
13 Y cuadrilleros apremiaban , diciendo : Acabad obra , tarea cada día día , daba paja .
14 Y azotaban capataces hijos Israel cuadrilleros Faraón puesto , diciendo : ¿Por cumplido tarea ladrillo ayer hoy , ?
15 Y capataces hijos Israel vinieron Faraón quejaron , diciendo : ¿Por haces así siervos ?
16 No da paja siervos , dicen : Haced ladrillo .
Y aquí siervos azotados , pueblo culpable .
17 Y respondió : Estáis ociosos , , ociosos , decís : Vamos ofrezcamos sacrificios Jehová .
18 Id pues , ahora , trabajad .
No dará paja , entregar misma tarea ladrillo .
19 Entonces capataces hijos Israel vieron aflicción , decírseles : No disminuirá ladrillo , tarea cada día .
20 Y encontrando Moisés Aarón , vista salían presencia Faraón , 21 dijeron : Mire Jehová , juzgue ; pues hecho abominables delante Faraón siervos , poniéndoles espada mano maten .
Jehová comisiona Moisés Aarón 22 Entonces Moisés volvió Jehová , dijo : Señor , ¿por afliges pueblo ?
¿Para enviaste ?
23 Porque vine Faraón hablarle nombre , afligido pueblo ; librado pueblo .
ÉXODO 6 1 Jehová respondió Moisés : Ahora verás haré Faraón ; mano fuerte dejará ir , mano fuerte echará tierra .
2 Habló todavía Dios Moisés , dijo : Yo JEHOVÁ .
3 Y aparecí Abraham , Isaac Jacob Dios Omnipotente , mas nombre JEHOVÁ di conocer .
4 También establecí pacto , darles tierra Canaán , tierra forasteros , habitaron .
5 Asimismo oído gemido hijos Israel , hacen servir egipcios , acordado pacto .
6 Por , dirás hijos Israel : Yo JEHOVÁ ; sacaré debajo tareas pesadas Egipto , libraré servidumbre , redimiré brazo extendido , juicios grandes ; 7 tomaré pueblo Dios ; sabréis Jehová Dios , sacó debajo tareas pesadas Egipto .
8 Y meteré tierra alcé mano jurando daría Abraham , Isaac Jacob ; daré heredad .
Yo JEHOVÁ .
9 De manera habló Moisés hijos Israel ; escuchaban Moisés causa congoja espíritu , dura servidumbre .
10 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 11 Entra habla Faraón rey Egipto , deje ir tierra hijos Israel .
12 Y respondió Moisés delante Jehová : He aquí , hijos Israel escuchan ; ¿cómo , pues , escuchará Faraón , siendo torpe labios ?
13 Entonces Jehová habló Moisés Aarón dio mandamiento hijos Israel , Faraón rey Egipto , sacasen hijos Israel tierra Egipto .
14 Estos jefes familias padres : Los hijos Rubén , primogénito Israel : Hanoc , Falú , Hezrón Carmi ; familias Rubén .
15 Los hijos Simeón : Jemuel , Jamín , Ohad , Jaquín , Zohar , Saúl hijo cananea .
Estas familias Simeón .
16 Estos nombres hijos Leví linajes : Gersón , Coat Merari .
Y años vida Leví ciento treinta siete años .
17 Los hijos Gersón : Libni Simei , familias .
18 Y hijos Coat : Amram , Izhar , Hebrón Uziel .
Y años vida Coat ciento treinta tres años .
19 Y hijos Merari : Mahli Musi .
Estas familas Leví linajes .
20 Y Amram tomó mujer Jocabed tía , dio luz Aarón Moisés .
Y años vida Amram ciento treinta siete años .
21 Los hijos Izhar : Coré , Nefeg Zicri .
22 Y hijos Uziel : Misael , Elzafán Sitri .
23 Y tomó Aarón mujer Elisabet hija Aminadab , hermana Naasón ; dio luz Nadab , Abiú , Eleazar Itamar .
24 Los hijos Coré : Asir , Elcana Abiasaf .
Estas familias coreítas .
25 Y Eleazar hijo Aarón tomó mujer hijas Futiel , dio luz Finees .
Y jefes padres levitas familias .
26 Este aquel Aarón aquel Moisés , cuales Jehová dijo : Sacad hijos Israel tierra Egipto ejércitos .
27 Estos hablaron Faraón rey Egipto , sacar Egipto hijos Israel .
Moisés Aarón éstos .
28 Cuando Jehová habló Moisés tierra Egipto , 29 entonces Jehová habló Moisés , diciendo : Yo JEHOVÁ ; di Faraón rey Egipto todas cosas digo .
30 Y Moisés respondió delante Jehová : He aquí , torpe labios ; ¿cómo , pues , oír Faraón ?
ÉXODO 7 1 Jehová dijo Moisés : Mira , constituido dios Faraón , hermano Aarón profeta .
2 Tú dirás todas cosas mande , Aarón hermano hablará Faraón , deje ir tierra hijos Israel .
3 Y endureceré corazón Faraón , multiplicaré tierra Egipto señales maravillas .
4 Y Faraón oirá ; mas pondré mano Egipto , sacaré ejércitos , pueblo , hijos Israel , tierra Egipto , grandes juicios .
5 Y sabrán egipcios Jehová , extienda mano Egipto , saque hijos Israel medio .
6 E hizo Moisés Aarón Jehová mandó ; así hicieron .
7 Era Moisés edad ochenta años , Aarón edad ochenta tres , hablaron Faraón .
La vara Aarón 8 Habló Jehová Moisés Aarón , diciendo : 9 Si Faraón respondiere diciendo : Mostrad milagro ; dirás Aarón : Toma vara , échala delante Faraón , haga culebra .
10 Vinieron , pues , Moisés Aarón Faraón , hicieron Jehová mandado .
Y echó Aarón vara delante Faraón siervos , hizo culebra .
11 Entonces llamó Faraón sabios hechiceros , hicieron mismo hechiceros Egipto encantamientos ; 12 pues echó cada vara , cuales volvieron culebras ; mas vara Aarón devoró varas .
13 Y corazón Faraón endureció , escuchó , Jehová dicho .
La plaga sangre 14 Entonces Jehová dijo Moisés : El corazón Faraón endurecido , quiere dejar ir pueblo .
15 Ve mañana Faraón , aquí sale río ; ponte ribera delante , toma mano vara volvió culebra , 16 dile : Jehová Dios hebreos enviado , diciendo : Deja ir pueblo , sirva desierto ; aquí ahora querido oír .
17 Así dicho Jehová : En conocerás Jehová : aquí , golpearé vara mano agua río , convertirá sangre .
18 Y peces río morirán , hederá río , egipcios asco beber agua río .
19 Y Jehová dijo Moisés : Di Aarón : Toma vara , extiende mano aguas Egipto , ríos , arroyos estanques , depósitos aguas , conviertan sangre , sangre toda región Egipto , así vasos madera piedra .
20 Y Moisés Aarón hicieron Jehová mandó ; alzando vara golpeó aguas río , presencia Faraón siervos ; todas aguas río convirtieron sangre .
21 Asimismo peces río murieron ; río corrompió , egipcios podían beber .
Y sangre toda tierra Egipto .
22 Y hechiceros Egipto hicieron mismo encantamientos ; corazón Faraón endureció , escuchó ; Jehová dicho .
23 Y Faraón volvió casa , dio atención tampoco .
24 Y Egipto hicieron pozos alrededor río beber , podían beber aguas río .
25 Y cumplieron siete días después Jehová hirió río .
La plaga ranas ÉXODO 8 1 Entonces Jehová dijo Moisés : Entra presencia Faraón dile : Jehová dicho así : Deja ir pueblo , sirva .
2 Y si quisieres dejar ir , aquí castigaré ranas territorios .
3 Y río criará ranas , cuales subirán entrarán casa , cámara duermes , cama , casas siervos , pueblo , hornos artesas .
4 Y ranas subirán , pueblo , siervos .
5 Y Jehová dijo Moisés : Di Aarón : Extiende mano vara ríos , arroyos estanques , haga subir ranas tierra Egipto .
6 Entonces Aarón extendió mano aguas Egipto , subieron ranas cubrieron tierra Egipto .
7 Y hechiceros hicieron mismo encantamientos , hicieron venir ranas tierra Egipto .
8 Entonces Faraón llamó Moisés Aarón , dijo : Orad Jehová quite ranas pueblo , dejaré ir pueblo ofrezca sacrificios Jehová .
9 Y dijo Moisés Faraón : Dígnate indicarme cuándo debo orar , siervos pueblo , ranas quitadas casas , solamente queden río .
10 Y dijo : Mañana .
Y Moisés respondió : Se hará conforme palabra , conozcas Jehová Dios .
11 Y ranas irán , casas , siervos pueblo , solamente quedarán río .
12 Entonces salieron Moisés Aarón presencia Faraón .
Y clamó Moisés Jehová tocante ranas mandado Faraón .
13 E hizo Jehová conforme palabra Moisés , murieron ranas casas , cortijos campos .
14 Y juntaron montones , apestaba tierra .
15 Pero viendo Faraón dado reposo , endureció corazón escuchó , Jehová dicho .
La plaga piojos 16 Entonces Jehová dijo Moisés : Di Aarón : Extiende vara golpea polvo tierra , vuelva piojos país Egipto .
17 Y hicieron así ; Aarón extendió mano vara , golpeó polvo tierra , volvió piojos , así hombres bestias ; polvo tierra volvió piojos país Egipto .
18 Y hechiceros hicieron así , sacar piojos encantamientos ; pudieron .
Y piojos hombres bestias .
19 Entonces hechiceros dijeron Faraón : Dedo Dios éste .
Mas corazón Faraón endureció , escuchó , Jehová dicho .
La plaga moscas 20 Jehová dijo Moisés : Levántate mañana ponte delante Faraón , aquí sale río ; dile : Jehová dicho así : Deja ir pueblo , sirva .
21 Porque si dejas ir pueblo , aquí enviaré , siervos , pueblo casas toda clase moscas ; casas egipcios llenarán toda clase moscas , asimismo tierra .
22 Y aquel día apartaré tierra Gosén , habita pueblo , ninguna clase moscas , fin sepas Jehová medio tierra .
23 Y pondré redención pueblo .
Mañana señal .
24 Y Jehová hizo así , vino toda clase moscas molestísimas casa Faraón , casas siervos , país Egipto ; tierra corrompida causa .
25 Entonces Faraón llamó Moisés Aarón , dijo : Andad , ofreced sacrificio Dios tierra .
26 Y Moisés respondió : No conviene hagamos así , ofreceríamos Jehová Dios abominación egipcios .
He aquí , si sacrificáramos abominación egipcios delante , ¿no apedrearían ?
27 Camino tres días iremos desierto , ofreceremos sacrificios Jehová Dios , dirá .
28 Dijo Faraón : Yo dejaré ir ofrezcáis sacrificios Jehová Dios desierto , tal vayáis lejos ; orad .
29 Y respondió Moisés : He aquí , salir presencia , rogaré Jehová diversas clases moscas vayan Faraón , siervos , pueblo mañana ; tal Faraón falte , dejando ir pueblo dar sacrificio Jehová .
30 Entonces Moisés salió presencia Faraón , oró Jehová .
31 Y Jehová hizo conforme palabra Moisés , quitó todas aquellas moscas Faraón , siervos pueblo , quedara .
32 Mas Faraón endureció aun vez corazón , dejó ir pueblo .
La plaga ganado ÉXODO 9 1 Entonces Jehová dijo Moisés : Entra presencia Faraón , dile : Jehová , Dios hebreos , dice así : Deja ir pueblo , sirva .
2 Porque si quieres dejar ir , detienes aún , 3 aquí mano Jehová ganados campo , caballos , asnos , camellos , vacas ovejas , plaga gravísima .
4 Y Jehová hará separación ganados Israel Egipto , modo muera hijos Israel .
5 Y Jehová fijó plazo , diciendo : Mañana hará Jehová cosa tierra .
6 Al día siguiente Jehová hizo aquello , murió ganado Egipto ; mas ganado hijos Israel murió .
7 Entonces Faraón envió , aquí ganado hijos Israel muerto .
Mas corazón Faraón endureció , dejó ir pueblo .
La plaga úlceras 8 Y Jehová dijo Moisés Aarón : Tomad puñados ceniza horno , esparcirá Moisés hacia cielo delante Faraón ; 9 vendrá ser polvo toda tierra Egipto , producirá sarpullido úlceras hombres bestias , país Egipto .
10 Y tomaron ceniza horno , pusieron delante Faraón , esparció Moisés hacia cielo ; sarpullido produjo úlceras hombres bestias .
11 Y hechiceros podían delante Moisés causa sarpullido , sarpullido hechiceros egipcios .
12 Pero Jehová endureció corazón Faraón , oyó , Jehová dicho Moisés .
La plaga granizo 13 Entonces Jehová dijo Moisés : Levántate mañana , ponte delante Faraón , dile : Jehová , Dios hebreos , dice así : Deja ir pueblo , sirva .
14 Porque enviaré vez todas plagas corazón , siervos pueblo , entiendas toda tierra .
15 Porque ahora extenderé mano herirte pueblo plaga , quitado tierra .
16 Y verdad puesto mostrar poder , nombre anunciado toda tierra .
17 ¿Todavía ensoberbeces pueblo , dejarlos ir ?
18 He aquí mañana horas haré llover granizo pesado , nunca Egipto , día fundó ahora .
19 Envía , pues , recoger ganado , campo ; hombre animal halle campo , recogido casa , granizo caerá , morirá .
20 De siervos Faraón , temor palabra Jehová hizo huir criados ganado casa ; 21 mas puso corazón palabra Jehová , dejó criados ganados campo .
22 Y Jehová dijo Moisés : Extiende mano hacia cielo , venga granizo toda tierra Egipto hombres , bestias , toda hierba campo país Egipto .
23 Y Moisés extendió vara hacia cielo , Jehová hizo tronar granizar , fuego descargó tierra ; Jehová hizo llover granizo tierra Egipto .
24 Hubo , pues , granizo , fuego mezclado granizo , tan grande , nunca toda tierra Egipto habitada .
25 Y aquel granizo hirió toda tierra Egipto campo , así hombres bestias ; asimismo destrozó granizo toda hierba campo , desgajó árboles país .
26 Solamente tierra Gosén , hijos Israel , granizo .
27 Entonces Faraón envió llamar Moisés Aarón , dijo : He pecado vez ; Jehová justo , pueblo impíos .
28 Orad Jehová cesen truenos Dios granizo , dejaré ir , detendréis .
29 Y respondió Moisés : Tan pronto salga ciudad , extenderé manos Jehová , truenos cesarán , granizo ; sepas Jehová tierra .
30 Pero sé siervos temeréis todavía presencia Jehová Dios .
31 El lino , pues , cebada destrozados , cebada espigada , lino caña .
32 Mas trigo centeno destrozados , tardíos .
33 Y salido Moisés presencia Faraón , ciudad , extendió manos Jehová , cesaron truenos granizo , lluvia cayó tierra .
34 Y viendo Faraón lluvia cesado , granizo truenos , obstinó pecar , endurecieron corazón siervos .
35 Y corazón Faraón endureció , dejó ir hijos Israel , Jehová dicho medio Moisés .
La plaga langostas ÉXODO 10 1 Jehová dijo Moisés : Entra presencia Faraón ; endurecido corazón , corazón siervos , mostrar señales , 2 cuentes hijos nietos cosas hice Egipto , señales hice ; sepáis Jehová .
3 Entonces vinieron Moisés Aarón Faraón , dijeron : Jehová Dios hebreos dicho así : ¿Hasta cuándo querrás humillarte delante ?
Deja ir pueblo , sirva .
4 Y si aún rehúsas dejarlo ir , aquí mañana traeré territorio langosta , 5 cubrirá faz tierra , modo pueda verse tierra ; comerá escapó , quedó granizo ; comerá asimismo árbol fructifica campo .
6 Y llenará casas , casas siervos , casas egipcios , nunca vieron padres abuelos , tierra hoy .
Y volvió salió delante Faraón .
7 Entonces siervos Faraón dijeron : ¿Hasta cuándo hombre lazo ?
Deja ir hombres , sirvan Jehová Dios .
¿Acaso sabes todavía Egipto destruido ?
8 Y Moisés Aarón volvieron ser llamados Faraón , dijo : Andad , servid Jehová Dios .
¿Quiénes ir ?
9 Moisés respondió : Hemos ir niños viejos , hijos hijas ; ovejas vacas ir ; fiesta solemne Jehová .
10 Y dijo : ¡Así Jehová !
¿Cómo voy dejar ir niños ?
¡Mirad cómo mal delante rostro !
11 No así ; id ahora varones , servid Jehová , pues pedisteis .
Y echaron presencia Faraón .
12 Entonces Jehová dijo Moisés : Extiende mano tierra Egipto traer langosta , fin suba país Egipto , consuma granizo dejó .
13 Y extendió Moisés vara tierra Egipto , Jehová trajo viento oriental país aquel día toda aquella noche ; venir mañana viento oriental trajo langosta .
14 Y subió langosta toda tierra Egipto , asentó país Egipto tan gran cantidad después ; 15 cubrió faz país , oscureció tierra ; consumió toda hierba tierra , fruto árboles dejado granizo ; quedó cosa verde árboles hierba campo , toda tierra Egipto .
16 Entonces Faraón apresuró llamar Moisés Aarón , dijo : He pecado Jehová Dios , .
17 Mas ruego ahora perdonéis pecado solamente vez , oréis Jehová Dios quite menos plaga mortal .
18 Y salió Moisés delante Faraón , oró Jehová .
19 Entonces Jehová trajo fortísimo viento occidental , quitó langosta arrojó Mar Rojo ; langosta quedó país Egipto .
20 Pero Jehová endureció corazón Faraón , éste dejó ir hijos Israel .
La plaga tinieblas 21 Jehová dijo Moisés : Extiende mano hacia cielo , tinieblas tierra Egipto , cualquiera palpe .
22 Y extendió Moisés mano hacia cielo , densas tinieblas toda tierra Egipto , tres días .
23 Ninguno vio prójimo , nadie levantó lugar tres días ; mas hijos Israel luz habitaciones .
24 Entonces Faraón hizo llamar Moisés , dijo : Id , servid Jehová ; solamente queden ovejas vacas ; vayan niños .
25 Y Moisés respondió : Tú darás sacrificios holocaustos sacrifiquemos Jehová Dios .
26 Nuestros ganados irán ; quedará pezuña ; tomar servir Jehová Dios , sabemos servir Jehová lleguemos allá .
27 Pero Jehová endureció corazón Faraón , quiso dejarlos ir .
28 Y dijo Faraón : Retírate ; guárdate veas rostro , cualquier día vieres rostro , morirás .
29 Y Moisés respondió : Bien dicho ; veré rostro .
Anunciada muerte primogénitos ÉXODO 11 1 Jehová dijo Moisés : Una plaga traeré aún Faraón Egipto , después dejará ir aquí ; seguramente echará aquí .
2 Habla ahora pueblo , cada pida vecino , cada vecina , alhajas plata oro .
3 Y Jehová dio gracia pueblo ojos egipcios .
También Moisés gran varón tierra Egipto , ojos siervos Faraón , ojos pueblo .
4 Dijo , pues , Moisés : Jehová dicho así : A medianoche saldré medio Egipto , 5 morirá primogénito tierra Egipto , primogénito Faraón sienta trono , primogénito sierva tras molino , primogénito bestias .
6 Y gran clamor toda tierra Egipto , nunca , jamás .
7 Pero hijos Israel , hombre bestia , perro moverá lengua , sepáis Jehová hace diferencia egipcios israelitas .
8 Y descenderán siervos , inclinados delante dirán : Vete , pueblo debajo ; después saldré .
Y salió enojado presencia Faraón .
9 Y Jehová dijo Moisés : Faraón oirá , maravillas multipliquen tierra Egipto .
10 Y Moisés Aarón hicieron prodigios delante Faraón ; pues Jehová endurecido corazón Faraón , envió hijos Israel país .
La Pascua ÉXODO 12 1 Habló Jehová Moisés Aarón tierra Egipto , diciendo : 2 Este mes principio meses ; éste primero meses año .
3 Hablad toda congregación Israel , diciendo : En diez mes tómese cada cordero según familias padres , cordero familia .
4 Mas si familia fuere tan pequeña baste comer cordero , entonces vecino inmediato casa tomarán según número personas ; conforme comer cada hombre , haréis cuenta cordero .
5 El animal defecto , macho año ; tomaréis ovejas cabras .
6 Y guardaréis día catorce mes , inmolará toda congregación pueblo Israel dos tardes .
7 Y tomarán sangre , pondrán dos postes dintel casas comer .
8 Y aquella noche comerán carne asada fuego , panes levadura ; hierbas amargas comerán .
9 Ninguna cosa comeréis cruda , cocida agua , sino asada fuego ; cabeza pies entrañas .
10 Ninguna cosa dejaréis mañana ; quedare mañana , quemaréis fuego .
11 Y comeréis así : ceñidos lomos , calzado pies , bordón mano ; comeréis apresuradamente ; Pascua Jehová .
12 Pues pasaré aquella noche tierra Egipto , heriré primogénito tierra Egipto , así hombres bestias ; ejecutaré juicios dioses Egipto .
Yo Jehová .
13 Y sangre señal casas ; veré sangre pasaré , plaga mortandad hiera tierra Egipto .
14 Y día memoria , celebraréis fiesta solemne Jehová generaciones ; estatuto perpetuo celebraréis .
15 Siete días comeréis panes levadura ; así primer día haréis levadura casas ; cualquiera comiere leudado primer día séptimo , cortado Israel .
16 El primer día santa convocación , asimismo séptimo día santa convocación ; ninguna obra hará , excepto solamente preparéis cada comer .
17 Y guardaréis fiesta panes levadura , mismo día saqué huestes tierra Egipto ; , guardaréis mandamiento generaciones costumbre perpetua .
18 En mes primero comeréis panes levadura , día catorce mes tarde veintiuno mes tarde .
19 Por siete días hallará levadura casas ; cualquiera comiere leudado , así extranjero natural país , cortado congregación Israel .
20 Ninguna cosa leudada comeréis ; todas habitaciones comeréis panes levadura .
21 Y Moisés convocó ancianos Israel , dijo : Sacad tomaos corderos familias , sacrificad pascua .
22 Y tomad manojo hisopo , mojadlo sangre lebrillo , untad dintel dos postes sangre lebrillo ; ninguno salga puertas casa mañana .
23 Porque Jehová pasará hiriendo egipcios ; vea sangre dintel dos postes , pasará Jehová aquella puerta , dejará entrar heridor casas herir .
24 Guardaréis estatuto hijos siempre .
25 Y entréis tierra Jehová dará , prometió , guardaréis rito .
26 Y dijeren hijos : ¿Qué rito ? , 27 responderéis : Es víctima pascua Jehová , pasó encima casas hijos Israel Egipto , hirió egipcios , libró casas .
Entonces pueblo inclinó adoró .
28 Y hijos Israel hicieron puntualmente así , Jehová mandado Moisés Aarón .
Muerte primogénitos 29 Y aconteció medianoche Jehová hirió primogénito tierra Egipto , primogénito Faraón sentaba trono primogénito cautivo cárcel , primogénito animales .
30 Y levantó aquella noche Faraón , siervos , egipcios ; gran clamor Egipto , casa muerto .
31 E hizo llamar Moisés Aarón noche , dijo : Salid medio pueblo hijos Israel , id , servid Jehová , dicho .
32 Tomad ovejas vacas , dicho , idos ; bendecidme .
33 Y egipcios apremiaban pueblo , dándose prisa echarlos tierra ; decían : Todos muertos .
34 Y llevó pueblo masa leudase , masas envueltas sábanas hombros .
35 E hicieron hijos Israel conforme mandamiento Moisés , pidiendo egipcios alhajas plata , oro , vestidos .
36 Y Jehová dio gracia pueblo delante egipcios , dieron cuanto pedían ; así despojaron egipcios .
Los israelitas salen Egipto 37 Partieron hijos Israel Ramesés Sucot , seiscientos mil hombres pie , contar niños .
38 También subió grande multitud toda clase gentes , ovejas , muchísimo ganado .
39 Y cocieron tortas levadura masa sacado Egipto , pues leudado , echarlos egipcios , tiempo prepararse comida .
40 El tiempo hijos Israel habitaron Egipto cuatrocientos treinta años .
41 Y pasados cuatrocientos treinta años , mismo día todas huestes Jehová salieron tierra Egipto .
42 Es noche guardar Jehová , haberlos sacado tierra Egipto .
Esta noche deben guardarla Jehová hijos Israel generaciones .
43 Y Jehová dijo Moisés Aarón : Esta ordenanza pascua ; ningún extraño comerá .
44 Mas siervo humano comprado dinero comerá , después hubieres circuncidado .
45 El extranjero jornalero comerán .
46 Se comerá casa , llevarás aquella carne , quebraréis hueso .
47 Toda congregación Israel hará .
48 Mas si algún extranjero morare contigo , quisiere celebrar pascua Jehová , séale circuncidado varón , entonces celebrará , nación ; ningún incircunciso comerá .
49 La misma ley natural , extranjero habitare .
50 Así hicieron hijos Israel ; mandó Jehová Moisés Aarón , así hicieron .
51 Y aquel mismo día sacó Jehová hijos Israel tierra Egipto ejércitos .
Consagración primogénitos ÉXODO 13 1 Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Conságrame primogénito .
Cualquiera abre matriz hijos Israel , así hombres animales , .
3 Y Moisés dijo pueblo : Tened memoria día , salido Egipto , casa servidumbre , pues Jehová sacado aquí mano fuerte ; , comeréis leudado .
4 Vosotros salís hoy mes Abib .
5 Y Jehová hubiere metido tierra cananeo , heteo , amorreo , heveo jebuseo , juró padres daría , tierra destila leche miel , harás celebración mes .
6 Siete días comerás pan leudar , séptimo día fiesta Jehová .
7 Por siete días comerán panes levadura , verá contigo leudado , levadura , territorio .
8 Y contarás aquel día hijo , diciendo : Se hace motivo Jehová hizo conmigo sacó Egipto .
9 Y señal mano , memorial delante ojos , ley Jehová boca ; cuanto mano fuerte sacó Jehová Egipto .
10 Por , guardarás rito tiempo año año .
11 Y Jehová metido tierra cananeo , jurado padres , hubiere dado , 12 dedicarás Jehová aquel abriere matriz , asimismo primer nacido animales ; machos Jehová .
13 Mas primogénito asno redimirás cordero ; si redimieres , quebrarás cerviz .
También redimirás primogénito hijos .
14 Y mañana pregunte hijo , diciendo : ¿Qué ? , dirás : Jehová sacó mano fuerte Egipto , casa servidumbre ; 15 endureciéndose Faraón dejarnos ir , Jehová hizo morir tierra Egipto primogénito , primogénito humano primogénito bestia ; causa sacrifico Jehová primogénito macho , redimo primogénito hijos .
16 Te , pues , señal mano , memorial delante ojos , cuanto Jehová sacó Egipto mano fuerte .
La columna nube fuego 17 Y luego Faraón dejó ir pueblo , Dios llevó camino tierra filisteos , cerca ; dijo Dios : Para arrepienta pueblo vea guerra , vuelva Egipto .
18 Mas hizo Dios pueblo rodease camino desierto Mar Rojo .
Y subieron hijos Israel Egipto armados .
19 Tomó consigo Moisés huesos José , juramentado hijos Israel , diciendo : Dios ciertamente visitará , haréis subir huesos aquí .
20 Y partieron Sucot acamparon Etam , entrada desierto .
21 Y Jehová iba delante día columna nube guiarlos camino , noche columna fuego alumbrarles , fin anduviesen día noche .
22 Nunca apartó delante pueblo columna nube día , noche columna fuego .
Los israelitas cruzan Mar Rojo ÉXODO 14 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Di hijos Israel den vuelta acampen delante Pi-hahirot , Migdol mar hacia Baal-zefón ; delante acamparéis junto mar .
3 Porque Faraón dirá hijos Israel : Encerrados tierra , desierto encerrado .
4 Y endureceré corazón Faraón siga ; glorificado Faraón ejército , sabrán egipcios Jehová .
Y hicieron así .
5 Y dado aviso rey Egipto , pueblo huía ; corazón Faraón siervos volvió pueblo , dijeron : ¿Cómo hecho haber dejado ir Israel , sirva ?
6 Y unció carro , tomó consigo pueblo ; 7 tomó seiscientos carros escogidos , carros Egipto , capitanes .
8 Y endureció Jehová corazón Faraón rey Egipto , siguió hijos Israel ; hijos Israel salido mano poderosa .
9 Siguiéndolos , pues , egipcios , toda caballería carros Faraón , gente caballo , ejército , alcanzaron acampados junto mar , lado Pi-hahirot , delante Baal-zefón .
10 Y Faraón acercado , hijos Israel alzaron ojos , aquí egipcios venían tras ; hijos Israel temieron gran manera , clamaron Jehová .
11 Y dijeron Moisés : ¿No sepulcros Egipto , sacado muramos desierto ?
¿Por hecho así , sacado Egipto ?
12 ¿No hablamos Egipto , diciendo : Déjanos servir egipcios ?
Porque mejor servir egipcios , morir desierto .
13 Y Moisés dijo pueblo : No temáis ; firmes , ved salvación Jehová hará hoy ; egipcios hoy visto , nunca siempre veréis .
14 Jehová peleará , tranquilos .
15 Entonces Jehová dijo Moisés : ¿Por clamas ?
Di hijos Israel marchen .
16 Y alza vara , extiende mano mar , divídelo , entren hijos Israel medio mar , seco .
17 Y aquí , endureceré corazón egipcios sigan ; glorificaré Faraón ejército , carros caballería ; 18 sabrán egipcios Jehová , glorifique Faraón , carros gente caballo .
19 Y ángel Dios iba delante campamento Israel , apartó iba pos ; asimismo columna nube iba delante apartó puso espaldas , 20 iba campamento egipcios campamento Israel ; nube tinieblas aquéllos , alumbraba Israel noche , toda aquella noche nunca acercaron .
21 Y extendió Moisés mano mar , hizo Jehová mar retirase recio viento oriental toda aquella noche ; volvió mar seco , aguas quedaron divididas .
22 Entonces hijos Israel entraron medio mar , seco , aguas muro derecha izquierda .
23 Y siguiéndolos egipcios , entraron tras mitad mar , toda caballería Faraón , carros gente caballo .
24 Aconteció vigilia mañana , Jehová miró campamento egipcios columna fuego nube , trastornó campamento egipcios , 25 quitó ruedas carros , trastornó gravemente .
Entonces egipcios dijeron : Huyamos delante Israel , Jehová pelea egipcios .
26 Y Jehová dijo Moisés : Extiende mano mar , aguas vuelvan egipcios , carros , caballería .
27 Entonces Moisés extendió mano mar , amanecía , mar volvió toda fuerza , egipcios huir encontraban mar ; Jehová derribó egipcios medio mar .
28 Y volvieron aguas , cubrieron carros caballería , ejército Faraón entrado tras mar ; quedó .
29 Y hijos Israel medio mar , seco , aguas muro derecha izquierda .
30 Así salvó Jehová aquel día Israel mano egipcios ; Israel vio egipcios muertos orilla mar .
31 Y vio Israel aquel grande hecho Jehová ejecutó egipcios ; pueblo temió Jehová , creyeron Jehová Moisés siervo .
Cántico Moisés María ÉXODO 15 1 Entonces cantó Moisés hijos Israel cántico Jehová , dijeron : Cantaré Jehová , magnificado grandemente ; Ha echado mar caballo jinete .
2 Jehová fortaleza cántico , Y sido salvación .
Este Dios , alabaré ; Dios padre , enalteceré .
3 Jehová varón guerra ; Jehová nombre .
4 Echó mar carros Faraón ejército ; Y capitanes escogidos hundidos Mar Rojo .
5 Los abismos cubrieron ; Descendieron profundidades piedra .
6 Tu diestra , oh Jehová , sido magnificada poder ; Tu diestra , oh Jehová , quebrantado enemigo .
7 Y grandeza poder derribado levantaron .
Enviaste ira ; consumió hojarasca .
8 Al soplo aliento amontonaron aguas ; Se juntaron corrientes montón ; Los abismos cuajaron medio mar .
9 El enemigo dijo : Perseguiré , apresaré , repartiré despojos ; Mi alma saciará ; Sacaré espada , destruirá mano .
10 Soplaste viento ; cubrió mar ; Se hundieron plomo impetuosas aguas .
11 ¿Quién , oh Jehová , dioses ?
¿Quién , magnífico santidad , Terrible maravillosas hazañas , hacedor prodigios ?
12 Extendiste diestra ; La tierra tragó .
13 Condujiste misericordia pueblo redimiste ; Lo llevaste poder santa morada .
14 Lo oirán pueblos , temblarán ; Se apoderará dolor tierra filisteos .
15 Entonces caudillos Edom turbarán ; A valientes Moab sobrecogerá temblor ; Se acobardarán moradores Canaán .
16 Caiga temblor espanto ; A grandeza brazo enmudezcan piedra ; Hasta pasado pueblo , oh Jehová , Hasta pasado pueblo rescataste .
17 Tú introducirás plantarás monte heredad , En lugar morada , preparado , oh Jehová , En santuario manos , 2 oh Jehová , afirmado .
18 Jehová reinará eternamente siempre .
19 Porque Faraón entró cabalgando carros gente caballo mar , Jehová hizo volver aguas mar ; mas hijos Israel pasaron seco medio mar .
20 Y María profetisa , hermana Aarón , tomó pandero mano , todas mujeres salieron pos panderos danzas .
21 Y María respondía : Cantad Jehová , extremo engrandecido ; Ha echado mar caballo jinete .
El agua amarga Mara 22 E hizo Moisés partiese Israel Mar Rojo , salieron desierto Shur ; anduvieron tres días desierto hallar agua .
23 Y llegaron Mara , pudieron beber aguas Mara , amargas ; pusieron nombre Mara .
24 Entonces pueblo murmuró Moisés , dijo : ¿Qué beber ?
25 Y Moisés clamó Jehová , Jehová mostró árbol ; echó aguas , aguas endulzaron .
Allí dio estatutos ordenanzas , allí probó ; 26 dijo : Si oyeres atentamente voz Jehová Dios , hicieres recto delante ojos , dieres oído mandamientos , guardares estatutos , ninguna enfermedad envié egipcios enviaré ; Jehová sanador .
27 Y llegaron Elim , doce fuentes aguas , setenta palmeras ; acamparon allí junto aguas .
Dios da maná ÉXODO 16 1 Partió luego Elim toda congregación hijos Israel , vino desierto Sin , Elim Sinaí , quince días segundo mes después salieron tierra Egipto .
2 Y toda congregación hijos Israel murmuró Moisés Aarón desierto ; 3 decían hijos Israel : Ojalá muerto mano Jehová tierra Egipto , sentábamos ollas carne , comíamos pan saciarnos ; pues sacado desierto matar hambre toda multitud .
4 Y Jehová dijo Moisés : He aquí haré llover pan cielo ; pueblo saldrá , recogerá diariamente porción día , pruebe si anda ley , .
5 Mas sexto día prepararán guardar doble suelen recoger cada día .
6 Entonces dijeron Moisés Aarón hijos Israel : En tarde sabréis Jehová sacado tierra Egipto , 7 mañana veréis gloria Jehová ; oído murmuraciones Jehová ; , ¿qué , murmuréis ?
8 Dijo Moisés : Jehová dará tarde carne comer , mañana pan saciaros ; Jehová oído murmuraciones murmurado ; , ¿qué ?
Vuestras murmuraciones , sino Jehová .
9 Y dijo Moisés Aarón : Di toda congregación hijos Israel : Acercaos presencia Jehová , oído murmuraciones .
10 Y hablando Aarón toda congregación hijos Israel , miraron hacia desierto , aquí gloria Jehová apareció nube .
11 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 12 Yo oído murmuraciones hijos Israel ; háblales , diciendo : Al caer tarde comeréis carne , mañana saciaréis pan , sabréis Jehová Dios .
13 Y venida tarde , subieron codornices cubrieron campamento ; mañana descendió rocío derredor campamento .
14 Y rocío cesó descender , aquí faz desierto cosa menuda , redonda , menuda escarcha tierra .
15 Y viéndolo hijos Israel , dijeron : ¿Qué ?
sabían .
Entonces Moisés dijo : Es pan Jehová da comer .
16 Esto Jehová mandado : Recoged cada según pudiere comer ; gomer cabeza , conforme número personas , tomaréis cada tienda .
17 Y hijos Israel hicieron así ; recogieron , menos ; 18 medían gomer , sobró recogido , faltó recogido ; cada recogió conforme comer .
19 Y dijo Moisés : Ninguno deje ello mañana .
20 Mas obedecieron Moisés , sino dejaron ello día , crió gusanos , hedió ; enojó Moisés .
21 Y recogían cada mañana , cada según comer ; luego sol calentaba , derretía .
22 En sexto día recogieron doble porción comida , dos gomeres cada ; príncipes congregación vinieron hicieron saber Moisés .
23 Y dijo : Esto dicho Jehová : Mañana santo día reposo , reposo consagrado Jehová ; cocer , cocedlo hoy , cocinar , cocinadlo ; sobrare , guardadlo mañana .
24 Y guardaron mañana , según Moisés mandado , agusanó , hedió .
25 Y dijo Moisés : Comedlo hoy , hoy día reposo Jehová ; hoy hallaréis campo .
26 Seis días recogeréis ; mas séptimo día día reposo ; hallará .
27 Y aconteció pueblo salieron séptimo día recoger , hallaron .
28 Y Jehová dijo Moisés : ¿Hasta cuándo querréis guardar mandamientos leyes ?
29 Mirad Jehová dió día reposo , sexto día da pan dos días .
Estése , pues , cada lugar , nadie salga séptimo día .
30 Así pueblo reposó séptimo día .
31 Y casa Israel llamó Maná ; semilla culantro , blanco , sabor hojuelas miel .
32 Y dijo Moisés : Esto Jehová mandado : Llenad gomer , guardadlo descendientes , fin vean pan di comer desierto , saqué tierra Egipto .
33 Y dijo Moisés Aarón : Toma vasija pon gomer maná , ponlo delante Jehová , guardado descendientes .
34 Y Aarón puso delante Testimonio guardarlo , Jehová mandó Moisés .
35 Así comieron hijos Israel maná cuarenta años , llegaron tierra habitada ; maná comieron llegaron límites tierra Canaán .
36 Y gomer décima parte efa .
Agua roca ÉXODO 17 1 Toda congregación hijos Israel partió desierto Sin jornadas , conforme mandamiento Jehová , acamparon Refidim ; agua pueblo bebiese .
2 Y altercó pueblo Moisés , dijeron : Danos agua bebamos .
Y Moisés dijo : ¿Por altercáis conmigo ?
¿Por tentáis Jehová ?
3 Así pueblo allí sed , murmuró Moisés , dijo : ¿Por hiciste subir Egipto matarnos sed , hijos ganados ?
4 Entonces clamó Moisés Jehová , diciendo : ¿Qué haré pueblo ?
De aquí apedrearán .
5 Y Jehová dijo Moisés : Pasa delante pueblo , toma contigo ancianos Israel ; toma mano vara golpeaste río , ve .
6 He aquí delante allí peña Horeb ; golpearás peña , saldrán aguas , beberá pueblo .
Y Moisés hizo así presencia ancianos Israel .
7 Y llamó nombre aquel lugar Masah Meriba , rencilla hijos Israel , tentaron Jehová , diciendo : ¿Está , pues , Jehová , ?
Guerra Amalec 8 Entonces vino Amalec peleó Israel Refidim .
9 Y dijo Moisés Josué : Escógenos varones , sal pelear Amalec ; mañana cumbre collado , vara Dios mano .
10 E hizo Josué dijo Moisés , peleando Amalec ; Moisés Aarón Hur subieron cumbre collado .
11 Y sucedía alzaba Moisés mano , Israel prevalecía ; mas bajaba mano , prevalecía Amalec .
12 Y manos Moisés cansaban ; tomaron piedra , pusieron debajo , sentó ; Aarón Hur sostenían manos , lado ; así manos firmeza puso sol .
13 Y Josué deshizo Amalec pueblo filo espada .
14 Y Jehová dijo Moisés : Escribe memoria libro , di Josué raeré memoria Amalec debajo cielo .
15 Y Moisés edificó altar , llamó nombre Jehová- nisi ; 16 dijo : Por cuanto mano Amalec levantó trono Jehová , Jehová guerra Amalec generación generación .
Jetro visita Moisés ÉXODO 18 1 Oyó Jetro sacerdote Madián , suegro Moisés , todas cosas Dios hecho Moisés , Israel pueblo , cómo Jehová sacado Israel Egipto .
2 Y tomó Jetro suegro Moisés Séfora mujer Moisés , después envió , 3 dos hijos ; llamaba Gersón , dijo : Forastero sido tierra ajena ; 4 llamaba Eliezer , dijo : El Dios padre ayudó , libró espada Faraón .
5 Y Jetro suegro Moisés , hijos mujer éste , vino Moisés desierto , acampado junto monte Dios ; 6 dijo Moisés : Yo suegro Jetro vengo , mujer , dos hijos .
7 Y Moisés salió recibir suegro , inclinó , besó ; preguntaron cómo , vinieron tienda .
8 Y Moisés contó suegro todas cosas Jehová hecho Faraón egipcios amor Israel , trabajo pasado camino , cómo librado Jehová .
9 Y alegró Jetro bien Jehová hecho Israel , haberlo librado mano egipcios .
10 Y Jetro dijo : Bendito Jehová , libró mano egipcios , mano Faraón , libró pueblo mano egipcios .
11 Ahora conozco Jehová grande dioses ; ensoberbecieron prevaleció .
12 Y tomó Jetro , suegro Moisés , holocaustos sacrificios Dios ; vino Aarón ancianos Israel comer suegro Moisés delante Dios .
Nombramiento jueces ( Dt .
1.9-18 ) 13 Aconteció día siguiente sentó Moisés juzgar pueblo ; pueblo delante Moisés mañana tarde .
14 Viendo suegro Moisés hacía pueblo , dijo : ¿Qué haces pueblo ?
¿Por sientas solo , pueblo delante mañana tarde ?
15 Y Moisés respondió suegro : Porque pueblo viene consultar Dios .
16 Cuando asuntos , vienen ; juzgo , declaro ordenanzas Dios leyes .
17 Entonces suegro Moisés dijo : No bien haces .
18 Desfallecerás , , pueblo contigo ; trabajo demasiado pesado ; podrás hacerlo solo .
19 Oye ahora voz ; aconsejaré , Dios contigo .
Está pueblo delante Dios , somete asuntos Dios .
20 Y enseña ordenanzas leyes , muéstrales camino deben andar , hacer .
21 Además escoge pueblo varones virtud , temerosos Dios , varones verdad , aborrezcan avaricia ; ponlos pueblo jefes millares , centenas , cincuenta diez .
22 Ellos juzgarán pueblo tiempo ; asunto grave traerán , juzgarán asunto pequeño .
Así aliviarás carga , llevarán contigo .
23 Si hicieres , Dios mandare , podrás sostenerte , pueblo irá paz lugar .
24 Y oyó Moisés voz suegro , hizo dijo .
25 Escogió Moisés varones virtud Israel , puso jefes pueblo , mil , ciento , cincuenta , diez .
26 Y juzgaban pueblo tiempo ; asunto difícil traían Moisés , juzgaban asunto pequeño .
27 Y despidió Moisés suegro , éste tierra .
Israel Sinaí ÉXODO 19 1 En mes tercero salida hijos Israel tierra Egipto , mismo día llegaron desierto Sinaí .
2 Habían salido Refidim , llegaron desierto Sinaí , acamparon desierto ; acampó allí Israel delante monte .
3 Y Moisés subió Dios ; Jehová llamó monte , diciendo : Así dirás casa Jacob , anunciarás hijos Israel : 4 Vosotros visteis hice egipcios , cómo tomé alas águilas , traído .
5 Ahora , pues , si diereis oído voz , guardareis pacto , especial tesoro pueblos ; toda tierra .
6 Y reino sacerdotes , gente santa .
Estas palabras dirás hijos Israel .
7 Entonces vino Moisés , llamó ancianos pueblo , expuso presencia todas palabras Jehová mandado .
8 Y pueblo respondió , dijeron : Todo Jehová dicho , haremos .
Y Moisés refirió Jehová palabras pueblo .
9 Entonces Jehová dijo Moisés : He aquí , vengo nube espesa , pueblo oiga mientras hablo contigo , crean siempre .
Y Moisés refirió palabras pueblo Jehová .
10 Y Jehová dijo Moisés : Ve pueblo , santifícalos hoy mañana ; laven vestidos , 11 preparados día tercero , tercer día Jehová descenderá ojos pueblo monte Sinaí .
12 Y señalarás término pueblo derredor , diciendo : Guardaos , subáis monte , toquéis límites ; cualquiera tocare monte , seguro morirá .
13 No tocará mano , apedreado asaeteado ; animal hombre , vivirá .
Cuando suene largamente bocina , subirán monte .
14 Y descendió Moisés monte pueblo , santificó pueblo ; lavaron vestidos .
15 Y dijo pueblo : Estad preparados tercer día ; toquéis mujer .
16 Aconteció tercer día , vino mañana , vinieron truenos relámpagos , espesa nube monte , sonido bocina fuerte ; estremeció pueblo campamento .
17 Y Moisés sacó campamento pueblo recibir Dios ; detuvieron pie monte .
18 Todo monte Sinaí humeaba , Jehová descendido fuego ; humo subía humo horno , monte estremecía gran manera .
19 El sonido bocina iba aumentando extremo ; Moisés hablaba , Dios respondía voz tronante .
20 Y descendió Jehová monte Sinaí , cumbre monte ; llamó Jehová Moisés cumbre monte , Moisés subió .
21 Y Jehová dijo Moisés : Desciende , ordena pueblo traspase límites ver Jehová , caerá multitud .
22 Y santifiquen sacerdotes acercan Jehová , Jehová haga estrago .
23 Moisés dijo Jehová : El pueblo podrá subir monte Sinaí , mandado diciendo : Señala límites monte , santifícalo .
24 Y Jehová dijo : Ve , desciende , subirás , Aarón contigo ; mas sacerdotes pueblo traspasen límite subir Jehová , haga estrago .
25 Entonces Moisés descendió dijo pueblo .
Los Diez Mandamientos ( Dt .
5.1-21 ) ÉXODO 20 1 Y habló Dios todas palabras , diciendo : 2 Yo Jehová Dios , saqué tierra Egipto , casa servidumbre .
3 No dioses ajenos delante .
4 No harás imagen , ninguna semejanza arriba cielo , abajo tierra , aguas debajo tierra .
5 No inclinarás , honrarás ; Jehová Dios , fuerte , celoso , visito maldad padres hijos tercera cuarta generación aborrecen , 6 hago misericordia millares , aman guardan mandamientos .
7 No tomarás nombre Jehová Dios vano ; dará inocente Jehová tomare nombre vano .
8 Acuérdate día reposo santificarlo .
9 Seis días trabajarás , harás toda obra ; 10 mas séptimo día reposo Jehová Dios ; hagas obra alguna , , hijo , hija , siervo , criada , bestia , extranjero dentro puertas .
11 Porque seis días hizo Jehová cielos tierra , mar , todas cosas , reposó séptimo día ; , Jehová bendijo día reposo santificó .
12 Honra padre madre , días alarguen tierra Jehová Dios da .
13 No matarás .
14 No cometerás adulterio .
15 No hurtarás .
16 No hablarás prójimo falso testimonio .
17 No codiciarás casa prójimo , codiciarás mujer prójimo , siervo , criada , buey , asno , cosa alguna prójimo .
El terror pueblo ( Dt .
5.22-33 ) 18 Todo pueblo observaba estruendo relámpagos , sonido bocina , monte humeaba ; viéndolo pueblo , temblaron , pusieron lejos .
19 Y dijeron Moisés : Habla , oiremos ; hable Dios , muramos .
20 Y Moisés respondió pueblo : No temáis ; probaros vino Dios , temor delante , pequéis .
21 Entonces pueblo lejos , Moisés acercó oscuridad Dios .
22 Y Jehová dijo Moisés : Así dirás hijos Israel : Vosotros visto hablado cielo .
23 No hagáis conmigo dioses plata , dioses oro haréis .
24 Altar tierra harás , sacrificarás holocaustos ofrendas paz , ovejas vacas ; lugar hiciere memoria nombre , vendré bendeciré .
25 Y si hicieres altar piedras , labres cantería ; si alzares herramienta , profanarás .
26 No subirás gradas altar , desnudez descubra junto .
Leyes esclavos ( Dt .
15.12-18 ) ÉXODO 21 1 Estas leyes propondrás .
2 Si comprares siervo hebreo , seis años servirá ; mas séptimo saldrá libre , balde .
3 Si entró solo , solo saldrá ; si mujer , saldrá mujer .
4 Si amo hubiere dado mujer , diere hijos hijas , mujer hijos amo , saldrá solo .
5 Y si siervo dijere : Yo amo señor , mujer hijos , saldré libre ; 6 entonces amo llevará jueces , hará junto puerta poste ; amo horadará oreja lesna , siervo siempre .
7 Y alguno vendiere hija sierva , saldrá suelen salir siervos .
8 Si agradare señor , tomó esposa , permitirá rescate , podrá vender pueblo extraño desechare .
9 Mas si hubiere desposado hijo , hará según costumbre hijas .
10 Si tomare mujer , disminuirá alimento , vestido , deber conyugal .
11 Y si ninguna tres cosas hiciere , saldrá gracia , dinero .
Leyes actos violencia 12 El hiriere alguno , haciéndole así morir , morirá .
13 Mas pretendía herirlo , sino Dios puso manos , entonces señalaré lugar huir .
14 Pero si alguno ensoberbeciere prójimo matare alevosía , altar quitarás muera .
15 El hiriere padre madre , morirá .
16 Asimismo robare persona vendiere , si fuere hallada manos , morirá .
17 Igualmente maldijere padre madre , morirá .
18 Además , si riñeren , hiriere prójimo piedra puño , éste muriere , cayere cama ; 19 si levantare anduviere báculo , entonces absuelto hirió ; solamente satisfará trabajar , hará curen .
20 Y si alguno hiriere siervo sierva palo , muriere bajo mano , castigado ; 21 mas si sobreviviere día dos , castigado , propiedad .
22 Si riñeren , hirieren mujer embarazada , ésta abortare , haber muerte , penados conforme impusiere marido mujer juzgaren jueces .
23 Mas si hubiere muerte , entonces pagarás vida vida , 24 ojo ojo , diente diente , mano mano , pie pie , 25 quemadura quemadura , herida herida , golpe golpe .
Leyes responsabilidades amos dueños 26 Si alguno hiriere ojo siervo , ojo sierva , dañare , dará libertad razón ojo .
27 Y si hiciere saltar diente siervo , diente sierva , diente dejará ir libre .
28 Si buey acorneare hombre mujer , causa ello muriere , buey apedreado , comida carne ; mas dueño buey absuelto .
29 Pero si buey fuere acorneador tiempo atrás , dueño hubiere notificado , hubiere guardado , matare hombre mujer , buey apedreado , morirá dueño .
30 Si fuere impuesto precio rescate , entonces dará rescate persona cuanto fuere impuesto .
31 Haya acorneado hijo , acorneado hija , conforme juicio hará .
32 Si buey acorneare siervo sierva , pagará dueño treinta siclos plata , buey apedreado .
33 Y si alguno abriere pozo , cavare cisterna , cubriere , cayere allí buey asno , 34 dueño cisterna pagará daño , resarciendo dueño , muerto .
35 Y si buey alguno hiriere buey prójimo modo muriere , entonces venderán buey vivo partirán dinero , partirán buey muerto .
36 Mas si notorio buey acorneador tiempo atrás , dueño hubiere guardado , pagará buey buey , buey muerto .
Leyes restitución ÉXODO 22 1 Cuando alguno hurtare buey u oveja , degollare vendiere , aquel buey pagará cinco bueyes , aquella oveja cuatro ovejas .
2 Si ladrón fuere hallado forzando casa , fuere herido muriere , hirió culpado muerte .
3 Pero si fuere día , autor muerte reo homicidio .
El ladrón hará completa restitución ; si tuviere , vendido hurto .
4 Si fuere hallado hurto mano , vivo , buey asno u oveja , pagará doble .
5 Si alguno hiciere pastar campo viña , metiere bestia campo , mejor campo mejor viña pagará .
6 Cuando prendiere fuego , quemar espinos quemare mieses amontonadas pie , campo , encendió fuego pagará quemado .
7 Cuando alguno diere prójimo plata alhajas guardar , fuere hurtado casa aquel hombre , si ladrón fuere hallado , pagará doble .
8 Si ladrón fuere hallado , entonces dueño casa presentado jueces , vea si metido mano bienes prójimo .
9 En toda clase fraude , buey , asno , oveja , vestido , toda cosa perdida , alguno dijere : Esto , causa ambos vendrá delante jueces ; jueces condenaren , pagará doble prójimo .
10 Si alguno hubiere dado prójimo asno , buey , u oveja , cualquier animal guardar , éste muriere fuere estropeado , fuere llevado verlo nadie ; 11 juramento Jehová ambos , metió mano bienes prójimo ; dueño aceptará , pagará .
12 Mas si hubiere sido hurtado , resarcirá dueño .
13 Y si hubiere sido arrebatado fiera , traerá testimonio , pagará arrebatado .
14 Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia prójimo , fuere estropeada muerta , ausente dueño , deberá pagarla .
15 Si dueño presente pagará .
Si alquilada , reciba dueño alquiler .
Leyes humanitarias 16 Si alguno engañare doncella fuere desposada , durmiere , deberá dotarla tomarla mujer .
17 Si padre quisiere dársela , pesará plata conforme dote vírgenes .
18 A hechicera dejarás viva .
19 Cualquiera cohabitare bestia , morirá .
20 El ofreciere sacrificio dioses excepto solamente Jehová , muerto .
21 Y extranjero engañarás angustiarás , extranjeros tierra Egipto .
22 A ninguna viuda huérfano afligiréis .
23 Porque si llegas afligirles , clamaren , ciertamente oiré clamor ; 24 furor encenderá , mataré espada , mujeres viudas , huérfanos hijos .
25 Cuando prestares dinero pueblo , pobre contigo , portarás logrero , impondrás usura .
26 Si tomares prenda vestido prójimo , puesta sol devolverás .
27 Porque sólo cubierta , vestido cubrir cuerpo .
¿En dormirá ?
Y clamare , oiré , misericordioso .
28 No injuriarás jueces , maldecirás príncipe pueblo .
29 No demorarás primicia cosecha lagar .
Me darás primogénito hijos .
30 Lo mismo harás buey oveja ; siete días madre , octavo día darás .
31 Y varones santos .
No comeréis carne destrozada fieras campo ; perros echaréis .
ÉXODO 23 1 No admitirás falso rumor .
No concertarás impío ser testigo falso .
2 No seguirás hacer mal , responderás litigio inclinándote hacer agravios ; 3 pobre distinguirás causa .
4 Si encontrares buey enemigo asno extraviado , vuelve llevárselo .
5 Si vieres asno aborrece caído debajo carga , ¿le dejarás ayuda ?
Antes bien ayudarás levantarlo .
6 No pervertirás derecho mendigo pleito .
7 De palabra mentira alejarás , matarás inocente justo ; justificaré impío .
8 No recibirás presente ; presente ciega ven , pervierte palabras justos .
9 Y angustiarás extranjero ; sabéis cómo alma extranjero , extranjeros tierra Egipto .
10 Seis años sembrarás tierra , recogerás cosecha ; 11 mas séptimo año dejarás libre , coman pobres pueblo ; quedare comerán bestias campo ; así harás viña olivar .
12 Seis días trabajarás , séptimo día reposarás , descanse buey asno , tome refrigerio hijo sierva , extranjero .
13 Y dicho , guardadlo .
Y nombre dioses mentaréis , oirá boca .
Las tres fiestas anuales ( Ex .
34.18-26 ; Dt .
16.1-17 ) 14 Tres veces año celebraréis fiesta .
15 La fiesta panes levadura guardarás .
Siete días comerás panes levadura , mandé , tiempo mes Abib , saliste Egipto ; ninguno presentará delante manos vacías .
16 También fiesta siega , primeros frutos labores , hubieres sembrado campo , fiesta cosecha salida año , recogido frutos labores campo .
17 Tres veces año presentará varón delante Jehová Señor .
18 No ofrecerás pan leudo sangre sacrificio , grosura víctima quedará noche mañana .
19 Las primicias primeros frutos tierra traerás casa Jehová Dios .
No guisarás cabrito leche madre .
El Angel Jehová enviado guiar Israel 20 He aquí envío Angel delante guarde camino , introduzca lugar preparado .
21 Guárdate delante , oye voz ; rebelde ; perdonará rebelión , nombre .
22 Pero si verdad oyeres voz hicieres dijere , enemigo enemigos , afligiré afligieren .
23 Porque Angel irá delante , llevará tierra amorreo , heteo , ferezeo , cananeo , heveo jebuseo , cuales haré destruir .
24 No inclinarás dioses , servirás , harás hacen ; destruirás , quebrarás totalmente estatuas .
25 Mas Jehová Dios serviréis , bendecirá pan aguas ; quitaré toda enfermedad medio .
26 No mujer aborte , estéril tierra ; completaré número días .
27 Yo enviaré terror delante , consternaré pueblo entres , daré cerviz enemigos .
28 Enviaré delante avispa , eche heveo , cananeo heteo , delante .
29 No echaré delante año , quede tierra desierta , aumenten fieras campo .
30 Poco echaré delante , multipliques tomes posesión tierra .
31 Y fijaré límites Mar Rojo mar filisteos , desierto Eufrates ; pondré manos moradores tierra , echarás delante .
32 No harás alianza , dioses .
33 En tierra habitarán , hagan pecar sirviendo dioses , tropiezo .
Moisés ancianos Monte Sinaí ÉXODO 24 1 Dijo Jehová Moisés : Sube Jehová , , Aarón , Nadab , Abiú , setenta ancianos Israel ; inclinaréis lejos .
2 Pero Moisés solo acercará Jehová ; acerquen , suba pueblo .
3 Y Moisés vino contó pueblo todas palabras Jehová , todas leyes ; pueblo respondió voz , dijo : Haremos todas palabras Jehová dicho .
4 Y Moisés escribió todas palabras Jehová , levantándose mañana edificó altar pie monte , doce columnas , según doce tribus Israel .
5 Y envió jóvenes hijos Israel , cuales ofrecieron holocaustos becerros sacrificios paz Jehová .
6 Y Moisés tomó mitad sangre , puso tazones , esparció mitad sangre altar .
7 Y tomó libro pacto leyó oídos pueblo , dijo : Haremos todas cosas Jehová dicho , obedeceremos .
8 Entonces Moisés tomó sangre roció pueblo , dijo : He aquí sangre pacto Jehová hecho todas cosas .
9 Y subieron Moisés Aarón , Nadab Abiú , setenta ancianos Israel ; 10 vieron Dios Israel ; debajo pies embaldosado zafiro , semejante cielo sereno .
11 Mas extendió mano príncipes hijos Israel ; vieron Dios , comieron bebieron .
12 Entonces Jehová dijo Moisés : Sube monte , espera allá , daré tablas piedra , ley , mandamientos escrito enseñarles .
13 Y levantó Moisés Josué servidor , Moisés subió monte Dios .
14 Y dijo ancianos : Esperadnos aquí volvamos ; aquí Aarón Hur ; tuviere asuntos , acuda .
15 Entonces Moisés subió monte , nube cubrió monte .
16 Y gloria Jehová reposó monte Sinaí , nube cubrió seis días ; séptimo día llamó Moisés medio nube .
17 Y apariencia gloria Jehová fuego abrasador cumbre monte , ojos hijos Israel .
18 Y entró Moisés medio nube , subió monte ; Moisés monte cuarenta días cuarenta noches .
La ofrenda tabernáculo ( Ex .
35.4-9 ) ÉXODO 25 1 Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Di hijos Israel tomen ofrenda ; varón diere voluntad , corazón , tomaréis ofrenda .
3 Esta ofrenda tomaréis : oro , plata , cobre , 4 azul , púrpura , carmesí , lino fino , pelo cabras , 5 pieles carneros teñidas rojo , pieles tejones , madera acacia , 6 aceite alumbrado , especias aceite unción incienso aromático , 7 piedras ónice , piedras engaste efod pectoral .
8 Y harán santuario , habitaré medio .
9 Conforme muestre , diseño tabernáculo , diseño utensilios , así haréis .
El arca testimonio ( Ex .
37.1-9 ) 10 Harán arca madera acacia , cuya longitud dos codos medio , anchura codo medio , altura codo medio .
11 Y cubrirás oro puro dentro , harás cornisa oro alrededor .
12 Fundirás cuatro anillos oro , pondrás cuatro esquinas ; dos anillos lado , dos anillos lado .
13 Harás unas varas madera acacia , cuales cubrirás oro .
14 Y meterás varas anillos lados arca , llevar arca .
15 Las varas quedarán anillos arca ; quitarán .
16 Y pondrás arca testimonio daré .
17 Y harás propiciatorio oro fino , cuya longitud dos codos medio , anchura codo medio .
18 Harás dos querubines oro ; labrados martillo harás dos extremos propiciatorio .
19 Harás , pues , querubín extremo , querubín extremo ; pieza propiciatorio harás querubines dos extremos .
20 Y querubines extenderán encima alas , cubriendo alas propiciatorio ; rostros enfrente , mirando propiciatorio rostros querubines .
21 Y pondrás propiciatorio encima arca , arca pondrás testimonio daré .
22 Y allí declararé , hablaré contigo propiciatorio , dos querubines arca testimonio , mandare hijos Israel .
La mesa pan proposición ( Ex .
37.10-16 ) 23 Harás asimismo mesa madera acacia ; longitud dos codos , codo anchura , altura codo medio .
24 Y cubrirás oro puro , harás cornisa oro alrededor .
25 Le harás moldura alrededor , palmo menor anchura , harás moldura cornisa oro alrededor .
26 Y harás cuatro anillos oro , cuales pondrás cuatro esquinas corresponden cuatro patas .
27 Los anillos debajo moldura , lugares varas llevar mesa .
28 Harás varas madera acacia , cubrirás oro , llevada mesa .
29 Harás platos , cucharas , cubiertas tazones , libará ; oro fino harás .
30 Y pondrás mesa pan proposición delante continuamente .
El candelero oro ( Ex .
37.17-24 ) 31 Harás además candelero oro puro ; labrado martillo hará candelero ; pie , caña , copas , manzanas flores , mismo .
32 Y saldrán seis brazos lados ; tres brazos candelero lado , tres brazos lado .
33 Tres copas forma flor almendro brazo , manzana flor ; tres copas forma flor almendro brazo , manzana flor ; así seis brazos salen candelero ; 34 caña central candelero cuatro copas forma flor almendro , manzanas flores .
35 Habrá manzana debajo dos brazos mismo , manzana debajo dos brazos mismo , manzana debajo dos brazos mismo , así seis brazos salen candelero .
36 Sus manzanas brazos pieza , ello pieza labrada martillo , oro puro .
37 Y harás siete lamparillas , cuales encenderás alumbren hacia adelante .
38 También despabiladeras platillos , oro puro .
39 De talento oro fino harás , utensilios .
40 Mira hazlos conforme modelo sido mostrado monte .
El tabernáculo ( Ex .
36.8-38 ) ÉXODO 26 1 Harás tabernáculo diez cortinas lino torcido , azul , púrpura carmesí ; harás querubines obra primorosa .
2 La longitud cortina veintiocho codos , anchura misma cortina cuatro codos ; todas cortinas misma medida .
3 Cinco cortinas unidas , cinco cortinas unidas .
4 Y harás lazadas azul orilla última cortina primera unión ; mismo harás orilla cortina segunda unión .
5 Cincuenta lazadas harás primera cortina , cincuenta lazadas harás orilla cortina segunda unión ; lazadas contrapuestas .
6 Harás cincuenta corchetes oro , cuales enlazarás cortinas , formará tabernáculo .
7 Harás asimismo cortinas pelo cabra cubierta tabernáculo ; once cortinas harás .
8 La longitud cada cortina treinta codos , anchura cada cortina cuatro codos ; misma medida once cortinas .
9 Y unirás cinco cortinas aparte seis cortinas aparte ; doblarás sexta cortina frente tabernáculo .
10 Y harás cincuenta lazadas orilla cortina , borde unión , cincuenta lazadas orilla cortina segunda unión .
11 Harás asimismo cincuenta corchetes bronce , cuales meterás lazadas ; enlazarás uniones haga sola cubierta .
12 Y parte sobra cortinas tienda , mitad cortina sobra , colgará espaldas tabernáculo .
13 Y codo lado , codo lado , sobra largo cortinas tienda , colgará lados tabernáculo lado , cubrirlo .
14 Harás tienda cubierta pieles carneros teñidas rojo , cubierta pieles tejones encima .
15 Y harás tabernáculo tablas madera acacia , derechas .
16 La longitud cada tabla diez codos , codo medio anchura .
17 Dos espigas cada tabla , unirlas ; así harás todas tablas tabernáculo .
18 Harás , pues , tablas tabernáculo ; veinte tablas lado mediodía , sur .
19 Y harás cuarenta basas plata debajo veinte tablas ; dos basas debajo tabla dos espigas , dos basas debajo tabla dos espigas .
20 Y lado tabernáculo , lado norte , veinte tablas ; 21 cuarenta basas plata ; dos basas debajo tabla , dos basas debajo tabla .
22 Y lado posterior tabernáculo , occidente , harás seis tablas .
23 Harás además dos tablas esquinas tabernáculo dos ángulos posteriores ; 24 cuales unirán abajo , asimismo juntarán alto gozne ; así dos ; dos esquinas .
25 De suerte ocho tablas , basas plata , dieciséis basas ; dos basas debajo tabla , dos basas debajo tabla .
26 Harás cinco barras madera acacia , tablas lado tabernáculo , 27 cinco barras tablas lado tabernáculo , cinco barras tablas lado posterior tabernáculo , occidente .
28 Y barra medio pasará medio tablas , extremo .
29 Y cubrirás oro tablas , harás anillos oro meter barras ; cubrirás oro barras .
30 Y alzarás tabernáculo conforme modelo mostrado monte .
31 También harás velo azul , púrpura , carmesí lino torcido ; hecho obra primorosa , querubines ; 32 pondrás cuatro columnas madera acacia cubiertas oro ; capiteles oro , basas plata .
33 Y pondrás velo debajo corchetes , meterás allí , velo adentro , arca testimonio ; aquel velo hará separación lugar santo santísimo .
34 Pondrás propiciatorio arca testimonio lugar santísimo .
35 Y pondrás mesa velo , candelero enfrente mesa lado sur tabernáculo ; pondrás mesa lado norte .
36 Harás puerta tabernáculo cortina azul , púrpura , carmesí lino torcido , obra recamador .
37 Y harás cortina cinco columnas madera acacia , cuales cubrirás oro , capiteles oro ; fundirás cinco basas bronce .
El altar bronce ( Ex .
38.1-7 ) ÉXODO 27 1 Harás altar madera acacia cinco codos longitud , cinco codos anchura ; cuadrado altar , altura tres codos .
2 Y harás cuernos cuatro esquinas ; cuernos parte mismo ; cubrirás bronce .
3 Harás calderos recoger ceniza , paletas , tazones , garfios braseros ; harás utensilios bronce .
4 Y harás enrejado bronce obra rejilla , rejilla harás cuatro anillos bronce cuatro esquinas .
5 Y pondrás dentro cerco altar abajo ; llegará rejilla mitad altar .
6 Harás varas altar , varas madera acacia , cuales cubrirás bronce .
7 Y varas meterán anillos , aquellas varas ambos lados altar llevado .
8 Lo harás hueco , tablas ; manera mostrado monte , así harás .
El atrio tabernáculo ( Ex .
38.9-20 ) 9 Asimismo harás atrio tabernáculo .
Al lado meridional , sur , atrio cortinas lino torcido , cien codos longitud lado .
10 Sus veinte columnas veinte basas bronce ; capiteles columnas molduras , plata .
11 De misma manera lado norte largo cortinas cien codos longitud , veinte columnas veinte basas bronce ; capiteles columnas molduras , plata .
12 El ancho atrio , lado occidental , cortinas cincuenta codos ; columnas diez , diez basas .
13 Y ancho atrio lado oriente , , cincuenta codos .
14 Las cortinas lado entrada quince codos ; columnas tres , tres basas .
15 Y lado , quince codos cortinas ; columnas tres , tres basas .
16 Y puerta atrio cortina veinte codos , azul , púrpura carmesí , lino torcido , obra recamador ; columnas cuatro , cuatro basas .
17 Todas columnas alrededor atrio ceñidas plata ; capiteles plata , basas bronce .
18 La longitud atrio cien codos , anchura cincuenta lado cincuenta , altura cinco codos ; cortinas lino torcido , basas bronce .
19 Todos utensilios tabernáculo servicio , todas estacas , todas estacas atrio , bronce .
Aceite lámparas ( Lv .
24.1-4 ) 20 Y mandarás hijos Israel traigan aceite puro olivas machacadas , alumbrado , hacer arder continuamente lámparas .
21 En tabernáculo reunión , afuera velo delante testimonio , pondrá orden Aarón hijos ardan delante Jehová tarde mañana , estatuto perpetuo hijos Israel generaciones .
Las vestiduras sacerdotes ( Ex .
39.1-31 ) ÉXODO 28 1 Harás llegar delante Aarón hermano , hijos consigo , hijos Israel , sacerdotes ; Aarón Nadab , Abiú , Eleazar Itamar hijos Aarón .
2 Y harás vestiduras sagradas Aarón hermano , honra hermosura .
3 Y hablarás sabios corazón , llenado espíritu sabiduría , hagan vestiduras Aarón , consagrarle sacerdote .
4 Las vestiduras harán : pectoral , efod , manto , túnica bordada , mitra cinturón .
Hagan , pues , vestiduras sagradas Aarón hermano , hijos , sacerdotes .
5 Tomarán oro , azul , púrpura , carmesí lino torcido , 6 harán efod oro , azul , púrpura , carmesí lino torcido , obra primorosa .
7 Tendrá dos hombreras junten dos extremos , así juntará .
8 Y cinto obra primorosa , misma obra , parte mismo ; oro , azul , púrpura , carmesí lino torcido .
9 Y tomarás dos piedras ónice , grabarás nombres hijos Israel ; 10 seis nombres piedra , seis nombres piedra , conforme orden nacimiento .
11 De obra grabador piedra , grabaduras sello , harás grabar dos piedras nombres hijos Israel ; harás alrededor engastes oro .
12 Y pondrás dos piedras hombreras efod , piedras memoriales hijos Israel ; Aarón llevará nombres delante Jehová dos hombros memorial .
13 Harás , pues , engastes oro , 14 dos cordones oro fino , cuales harás forma trenza ; fijarás cordones forma trenza engastes .
15 Harás asimismo pectoral juicio obra primorosa , harás conforme obra efod , oro , azul , púrpura , carmesí lino torcido .
16 Será cuadrado doble , palmo largo palmo ancho ; 17 llenarás pedrería cuatro hileras piedras ; hilera piedra sárdica , topacio carbunclo ; 18 segunda hilera , esmeralda , zafiro diamante ; 19 tercera hilera , jacinto , ágata amatista ; 20 cuarta hilera , berilo , ónice jaspe .
Todas montadas engastes oro .
21 Y piedras según nombres hijos Israel , doce según nombres ; grabaduras sello cada nombre , según doce tribus .
22 Harás pectoral cordones hechura trenzas oro fino .
23 Y harás pectoral dos anillos oro , cuales pondrás dos extremos pectoral .
24 Y fijarás dos cordones oro dos anillos dos extremos pectoral ; 25 pondrás dos extremos dos cordones dos engastes , fijarás hombreras efod parte delantera .
26 Harás dos anillos oro , cuales pondrás dos extremos pectoral , orilla lado efod hacia adentro .
27 Harás asimismo dos anillos oro , cuales fijarás parte delantera dos hombreras efod , hacia abajo , delante juntura cinto efod .
28 Y juntarán pectoral anillos dos anillos efod cordón azul , cinto efod , separe pectoral efod .
29 Y llevará Aarón nombres hijos Israel pectoral juicio corazón , santuario , memorial delante Jehová continuamente .
30 Y pondrás pectoral juicio Urim Tumim , corazón Aarón delante Jehová ; llevará siempre Aarón juicio hijos Israel corazón delante Jehová .
31 Harás manto efod azul ; 32 medio arriba abertura , borde alrededor obra tejida , cuello coselete , rompa .
33 Y orlas harás granadas azul , púrpura carmesí alrededor , campanillas oro alrededor .
34 Una campanilla oro granada , campanilla oro granada , toda orla manto alrededor .
35 Y Aarón ministre ; oirá sonido santuario delante Jehová salga , muera .
36 Harás además lámina oro fino , grabarás grabadura sello , SANTIDAD A JEHOVÁ .
37 Y pondrás cordón azul , mitra ; parte delantera mitra .
38 Y frente Aarón , llevará Aarón faltas cometidas todas cosas santas , hijos Israel hubieren consagrado todas santas ofrendas ; frente continuamente , obtengan gracia delante Jehová .
39 Y bordarás túnica lino , harás mitra lino ; harás cinto obra recamador .
40 Y hijos Aarón harás túnicas ; harás cintos , harás tiaras honra hermosura .
41 Y vestirás Aarón hermano , hijos ; ungirás , consagrarás santificarás , sacerdotes .
42 Y harás calzoncillos lino cubrir desnudez ; lomos muslos .
43 Y Aarón hijos entren tabernáculo reunión , acerquen altar servir santuario , lleven pecado mueran .
Es estatuto perpetuo , descendencia después .
Consagración Aarón hijos ( Lv .
8.1-36 ) ÉXODO 29 1 Esto harás consagrarlos , sacerdotes : Toma becerro vacada , dos carneros defecto ; 2 panes levadura , tortas levadura amasadas aceite , hojaldres levadura untadas aceite ; harás flor harina trigo .
3 Y pondrás canastillo , canastillo ofrecerás , becerro dos carneros .
4 Y llevarás Aarón hijos puerta tabernáculo reunión , lavarás agua .
5 Y tomarás vestiduras , vestirás Aarón túnica , manto efod , efod pectoral , ceñirás cinto efod ; 6 pondrás mitra cabeza , mitra pondrás diadema santa .
7 Luego tomarás aceite unción , derramarás cabeza , ungirás .
8 Y harás acerquen hijos , vestirás túnicas .
9 Les ceñirás cinto Aarón hijos , atarás tiaras , sacerdocio derecho perpetuo .
Así consagrarás Aarón hijos .
10 Después llevarás becerro delante tabernáculo reunión , Aarón hijos pondrán manos cabeza becerro .
11 Y matarás becerro delante Jehová , puerta tabernáculo reunión .
12 Y sangre becerro tomarás pondrás cuernos altar dedo , derramarás toda demás sangre pie altar .
13 Tomarás toda grosura cubre intestinos , grosura hígado , dos riñones , grosura , quemarás altar .
14 Pero carne becerro , piel estiércol , quemarás fuego campamento ; ofrenda pecado .
15 Asimismo tomarás carneros , Aarón hijos pondrán manos cabeza carnero .
16 Y matarás carnero , sangre rociarás altar alrededor .
17 Cortarás carnero pedazos , lavarás intestinos piernas , pondrás trozos cabeza .
18 Y quemarás carnero altar ; holocausto olor grato Jehová , ofrenda quemada Jehová .
19 Tomarás luego carnero , Aarón hijos pondrán manos cabeza carnero .
20 Y matarás carnero , tomarás sangre pondrás lóbulo oreja derecha Aarón , lóbulo oreja hijos , dedo pulgar manos derechas , dedo pulgar pies derechos , rociarás sangre altar alrededor .
21 Y sangre altar , aceite unción , rociarás Aarón , vestiduras , hijos , vestiduras éstos ; santificado , vestiduras , hijos , vestiduras hijos .
22 Luego tomarás carnero grosura , cola , grosura cubre intestinos , grosura hígado , dos riñones , grosura , espaldilla derecha ; carnero consagración .
23 También torta grande pan , torta pan aceite , hojaldre canastillo panes levadura presentado Jehová , 24 pondrás manos Aarón , manos hijos ; mecerás ofrenda mecida delante Jehová .
25 Después tomarás manos harás arder altar , holocausto , olor grato delante Jehová .
Es ofrenda encendida Jehová .
26 Y tomarás pecho carnero consagraciones , Aarón , mecerás ofrenda mecida delante Jehová ; porción .
27 Y apartarás pecho ofrenda mecida , espaldilla ofrenda elevada , mecido elevado carnero consagraciones Aarón hijos , 28 Aarón hijos estatuto perpetuo hijos Israel , ofrenda elevada ; ofrenda elevada hijos Israel , sacrificios paz , porción elevada ofrenda Jehová .
29 Y vestiduras santas , Aarón , hijos después , ser ungidos , ser consagrados .
30 Por siete días vestirá hijos tome lugar sacerdote , venga tabernáculo reunión servir santuario .
31 Y tomarás carnero consagraciones , cocerás carne lugar santo .
32 Y Aarón hijos comerán carne carnero , pan canastillo , puerta tabernáculo reunión .
33 Y comerán aquellas cosas cuales hizo expiación , llenar manos consagrarlos ; mas extraño comerá , santas .
34 Y si sobrare mañana carne consagraciones pan , quemarás fuego hubiere sobrado ; comerá , cosa santa .
35 Así , pues , harás Aarón hijos , conforme mandado ; siete días consagrarás .
36 Cada día ofrecerás becerro sacrificio pecado , expiaciones ; purificarás altar hagas expiación , ungirás santificarlo .
37 Por siete días harás expiación altar , santificarás , altar santísimo : cualquiera cosa tocare altar , santificada .
Las ofrendas diarias ( Nm .
28.1-8 ) 38 Esto ofrecerás altar : dos corderos año cada día , continuamente .
39 Ofrecerás corderos mañana , cordero ofrecerás caída tarde .
40 Además , cada cordero décima parte efa flor harina amasada cuarta parte hin aceite olivas machacadas ; libación , cuarta parte hin vino .
41 Y ofrecerás cordero caída tarde , haciendo conforme ofrenda mañana , conforme libación , olor grato ; ofrenda encendida Jehová .
42 Esto holocausto continuo generaciones , puerta tabernáculo reunión , delante Jehová , reuniré , hablaros allí .
43 Allí reuniré hijos Israel ; lugar santificado gloria .
44 Y santificaré tabernáculo reunión altar ; santificaré asimismo Aarón hijos , sacerdotes .
45 Y habitaré hijos Israel , Dios .
46 Y conocerán Jehová Dios , saqué tierra Egipto , habitar medio .
Yo Jehová Dios .
El altar incienso ( Ex .
37.25-28 ) ÉXODO 30 1 Harás asimismo altar quemar incienso ; madera acacia harás .
2 Su longitud codo , anchura codo ; cuadrado , altura dos codos ; cuernos parte mismo .
3 Y cubrirás oro puro , cubierta , paredes derredor cuernos ; harás derredor cornisa oro .
4 Le harás dos anillos oro debajo cornisa , dos esquinas ambos lados , meter varas llevado .
5 Harás varas madera acacia , cubrirás oro .
6 Y pondrás delante velo junto arca testimonio , delante propiciatorio testimonio , encontraré contigo .
7 Y Aarón quemará incienso aromático ; cada mañana aliste lámparas quemará .
8 Y Aarón encienda lámparas anochecer , quemará incienso ; rito perpetuo delante Jehová generaciones .
9 No ofreceréis incienso extraño , holocausto , ofrenda ; tampoco derramaréis libación .
10 Y cuernos hará Aarón expiación vez año sangre sacrificio pecado expiación ; vez año hará expiación generaciones ; santo Jehová .
El dinero rescate 11 Habló Jehová Moisés , diciendo : 12 Cuando tomes número hijos Israel conforme cuenta , cada dará Jehová rescate persona , cuentes , mortandad contado .
13 Esto dará aquel contado ; medio siclo , conforme siclo santuario .
El siclo veinte geras .
La mitad siclo ofrenda Jehová .
14 Todo contado , veinte años arriba , dará ofrenda Jehová .
15 Ni rico aumentará , pobre disminuirá medio siclo , dieren ofrenda Jehová hacer expiación personas .
16 Y tomarás hijos Israel dinero expiaciones , darás servicio tabernáculo reunión ; memorial hijos Israel delante Jehová , hacer expiación personas .
17 Habló Jehová Moisés , diciendo : 18 Harás fuente bronce , base bronce , lavar ; colocarás tabernáculo reunión altar , pondrás agua .
19 Y lavarán Aarón hijos manos pies .
20 Cuando entren tabernáculo reunión , lavarán agua , mueran ; acerquen altar ministrar , quemar ofrenda encendida Jehová , 21 lavarán manos pies , mueran .
Y estatuto perpetuo descendencia generaciones .
El aceite unción , incienso 22 Habló Jehová Moisés , diciendo : 23 Tomarás especias finas : mirra excelente quinientos siclos , canela aromática mitad , , doscientos cincuenta , cálamo aromático doscientos cincuenta , 24 casia quinientos , según siclo santuario , aceite olivas hin .
25 Y harás ello aceite santa unción ; superior ungüento , según arte perfumador , aceite unción santa .
26 Con ungirás tabernáculo reunión , arca testimonio , 27 mesa utensilios , candelero utensilios , altar incienso , 28 altar holocausto utensilios , fuente base .
29 Así consagrarás , cosas santísimas ; tocare , santificado .
30 Ungirás Aarón hijos , consagrarás sacerdotes .
31 Y hablarás hijos Israel , diciendo : Este aceite santa unción generaciones .
32 Sobre carne hombre derramado , haréis semejante , conforme composición ; santo , santo .
33 Cualquiera compusiere ungüento semejante , pusiere extraño , cortado pueblo .
34 Dijo además Jehová Moisés : Toma especias aromáticas , estacte uña aromática gálbano aromático incienso puro ; igual peso , 35 harás ello incienso , perfume según arte perfumador , bien mezclado , puro santo .
36 Y molerás parte polvo fino , pondrás delante testimonio tabernáculo reunión , mostraré .
Os cosa santísima .
37 Como incienso harás , haréis según composición ; cosa sagrada Jehová .
38 Cualquiera hiciere olerlo , cortado pueblo .
Llamamiento Bezaleel Aholiab ( Ex .
35.30—36.1 ) ÉXODO 31 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Mira , llamado nombre Bezaleel hijo Uri , hijo Hur , tribu Judá ; 3 llenado Espíritu Dios , sabiduría inteligencia , ciencia arte , 4 inventar diseños , trabajar oro , plata bronce , 5 artificio piedras engastarlas , artificio madera ; trabajar toda clase labor .
6 Y aquí puesto Aholiab hijo Ahisamac , tribu Dan ; puesto sabiduría ánimo sabio corazón , hagan mandado ; 7 tabernáculo reunión , arca testimonio , propiciatorio , utensilios tabernáculo , 8 mesa utensilios , candelero limpio utensilios , altar incienso , 9 altar holocausto utensilios , fuente base , 10 vestidos servicio , vestiduras santas Aarón sacerdote , vestiduras hijos ejerzan sacerdocio , 11 aceite unción , incienso aromático santuario ; harán conforme mandado .
El día reposo señal 12 Habló además Jehová Moisés , diciendo : 13 Tú hablarás hijos Israel , diciendo : En verdad guardaréis días reposo ; señal generaciones , sepáis Jehová santifico .
14 Así guardaréis día reposo , santo ; profanare , cierto morirá ; cualquiera hiciere obra alguna , aquella persona cortada medio pueblo .
15 Seis días trabajará , mas día séptimo día reposo consagrado Jehová ; cualquiera trabaje día reposo , ciertamente morirá .
16 Guardarán , pues , día reposo hijos Israel , celebrándolo generaciones pacto perpetuo .
17 Señal siempre hijos Israel ; seis días hizo Jehová cielos tierra , séptimo día cesó reposó .
El becerro oro ( Dt .
9.6-29 ) 18 Y dio Moisés , acabó hablar monte Sinaí , dos tablas testimonio , tablas piedra escritas dedo Dios .
ÉXODO 32 1 Viendo pueblo Moisés tardaba descender monte , acercaron entonces Aarón , dijeron : Levántate , haznos dioses vayan delante ; Moisés , varón sacó tierra Egipto , sabemos acontecido .
2 Y Aarón dijo : Apartad zarcillos oro orejas mujeres , hijos hijas , traédmelos .
3 Entonces pueblo apartó zarcillos oro orejas , trajeron Aarón ; 4 tomó manos , dio forma buril , hizo ello becerro fundición .
Entonces dijeron : Israel , dioses , sacaron tierra Egipto .
5 Y viendo Aarón , edificó altar delante becerro ; pregonó Aarón , dijo : Mañana fiesta Jehová .
6 Y día siguiente madrugaron , ofrecieron holocaustos , presentaron ofrendas paz ; sentó pueblo comer beber , levantó regocijarse .
7 Entonces Jehová dijo Moisés : Anda , desciende , pueblo sacaste tierra Egipto corrompido .
8 Pronto apartado camino mandé ; hecho becerro fundición , adorado , ofrecido sacrificios , dicho : Israel , dioses , sacaron tierra Egipto .
9 Dijo Jehová Moisés : Yo visto pueblo , cierto pueblo dura cerviz .
10 Ahora , pues , déjame encienda ira , consuma ; haré nación grande .
11 Entonces Moisés oró presencia Jehová Dios , dijo : Oh Jehová , ¿por encenderá furor pueblo , sacaste tierra Egipto gran poder mano fuerte ?
12 ¿Por hablar egipcios , diciendo : Para mal sacó , matarlos montes , raerlos faz tierra ?
Vuélvete ardor ira , arrepiéntete mal pueblo .
13 Acuérdate Abraham , Isaac Israel siervos , cuales jurado mismo , dicho : Yo multiplicaré descendencia estrellas cielo ; daré descendencia toda tierra hablado , tomarán heredad siempre .
14 Entonces Jehová arrepintió mal dijo hacer pueblo .
15 Y volvió Moisés descendió monte , trayendo mano dos tablas testimonio , tablas escritas ambos lados ; lado escritas .
16 Y tablas obra Dios , escritura escritura Dios grabada tablas .
17 Cuando oyó Josué clamor pueblo gritaba , dijo Moisés : Alarido pelea campamento .
18 Y respondió : No voz alaridos fuertes , voz alaridos débiles ; voz cantar oigo .
19 Y aconteció llegó campamento , vio becerro danzas , ardió ira Moisés , arrojó tablas manos , quebró pie monte .
20 Y tomó becerro hecho , quemó fuego , molió reducirlo polvo , esparció aguas , dio beber hijos Israel .
21 Y dijo Moisés Aarón : ¿Qué hecho pueblo , traído tan gran pecado ?
22 Y respondió Aarón : No enoje señor ; conoces pueblo , inclinado mal .
23 Porque dijeron : Haznos dioses vayan delante ; Moisés , varón sacó tierra Egipto , sabemos acontecido .
24 Y respondí : ¿Quién oro ?
Apartadlo .
Y dieron , eché fuego , salió becerro .
25 Y viendo Moisés pueblo desenfrenado , Aarón permitido , vergüenza enemigos , 26 puso Moisés puerta campamento , dijo : ¿Quién Jehová ?
Júntese conmigo .
Y juntaron hijos Leví .
27 Y dijo : Así dicho Jehová , Dios Israel : Poned cada espada muslo ; pasad volved puerta puerta campamento , matad cada hermano , amigo , pariente .
28 Y hijos Leví hicieron conforme dicho Moisés ; cayeron pueblo aquel día tres mil hombres .
29 Entonces Moisés dijo : Hoy consagrado Jehová , pues cada consagrado hijo hermano , dé bendición hoy .
30 Y aconteció día siguiente dijo Moisés pueblo : Vosotros cometido gran pecado , subiré ahora Jehová ; quizá aplacaré acerca pecado .
31 Entonces volvió Moisés Jehová , dijo : Te ruego , pues pueblo cometido gran pecado , hicieron dioses oro , 32 perdones ahora pecado , si , ráeme ahora libro escrito .
33 Y Jehová respondió Moisés : Al pecare , éste raeré libro .
34 Ve , pues , ahora , lleva pueblo dicho ; aquí ángel irá delante ; día castigo , castigaré pecado .
35 Y Jehová hirió pueblo , hecho becerro formó Aarón .
La presencia Dios prometida ÉXODO 33 1 Jehová dijo Moisés : Anda , sube aquí , pueblo sacaste tierra Egipto , tierra juré Abraham , Isaac Jacob , diciendo : A descendencia daré ; 2 enviaré delante ángel , echaré cananeo amorreo , heteo , ferezeo , heveo jebuseo 3 ( tierra fluye leche miel ) ; subiré medio , pueblo dura cerviz , consuma camino .
4 Y oyendo pueblo mala noticia , vistieron luto , ninguno puso atavíos .
5 Porque Jehová dicho Moisés : Di hijos Israel : Vosotros pueblo dura cerviz ; momento subiré medio , consumiré .
Quítate , pues , ahora atavíos , sepa hacer .
6 Entonces hijos Israel despojaron atavíos monte Horeb .
7 Y Moisés tomó tabernáculo , levantó lejos , campamento , llamó Tabernáculo Reunión .
Y cualquiera buscaba Jehová , salía tabernáculo reunión campamento .
8 Y sucedía salía Moisés tabernáculo , pueblo levantaba , cada pie puerta tienda , miraban pos Moisés , entraba tabernáculo .
9 Cuando Moisés entraba tabernáculo , columna nube descendía ponía puerta tabernáculo , Jehová hablaba Moisés .
10 Y viendo pueblo columna nube puerta tabernáculo , levantaba cada puerta tienda adoraba .
11 Y hablaba Jehová Moisés cara cara , habla cualquiera compañero .
Y volvía campamento ; joven Josué hijo Nun , servidor , nunca apartaba medio tabernáculo .
12 Y dijo Moisés Jehová : Mira , dices : Saca pueblo ; declarado quién enviarás conmigo .
Sin embargo , dices : Yo conocido nombre , hallado gracia ojos .
13 Ahora , pues , si hallado gracia ojos , ruego muestres ahora camino , conozca , halle gracia ojos ; mira gente pueblo .
14 Y dijo : Mi presencia irá contigo , daré descanso .
15 Y Moisés respondió : Si presencia ir conmigo , saques aquí .
16 ¿Y conocerá aquí hallado gracia ojos , pueblo , sino andes , pueblo apartados pueblos faz tierra ?
17 Y Jehová dijo Moisés : También haré dicho , cuanto hallado gracia ojos , conocido nombre .
18 El entonces dijo : Te ruego muestres gloria .
19 Y respondió : Yo haré pasar bien delante rostro , proclamaré nombre Jehová delante ; misericordia misericordia , clemente clemente .
20 Dijo : No podrás ver rostro ; verá hombre , vivirá .
21 Y dijo aún Jehová : He aquí lugar junto , peña ; 22 pase gloria , pondré hendidura peña , cubriré mano pasado .
23 Después apartaré mano , verás espaldas ; mas verá rostro .
El pacto renovado ( Dt .
10.1-5 ) ÉXODO 34 1 Y Jehová dijo Moisés : Alísate dos tablas piedra primeras , escribiré tablas palabras tablas primeras quebraste .
2 Prepárate , pues , mañana , sube mañana monte Sinaí , preséntate cumbre monte .
3 Y suba hombre contigo , parezca alguno monte ; ovejas bueyes pazcan delante monte .
4 Y Moisés alisó dos tablas piedra primeras ; levantó mañana subió monte Sinaí , mandó Jehová , llevó mano dos tablas piedra .
5 Y Jehová descendió nube , allí , proclamando nombre Jehová .
6 Y pasando Jehová delante , proclamó : ¡Jehová !
¡Jehová !
fuerte , misericordioso piadoso ; tardo ira , grande misericordia verdad ; 7 guarda misericordia millares , perdona iniquidad , rebelión pecado , ningún modo inocente malvado ; visita iniquidad padres hijos hijos hijos , tercera cuarta generación .
8 Entonces Moisés , apresurándose , bajó cabeza hacia suelo adoró .
9 Y dijo : Si ahora , Señor , hallado gracia ojos , vaya ahora Señor medio ; pueblo dura cerviz ; perdona iniquidad pecado , tómanos heredad .
10 Y contestó : He aquí , hago pacto delante pueblo ; haré maravillas sido hechas toda tierra , nación alguna , verá pueblo medio , obra Jehová ; cosa tremenda haré contigo .
Advertencia idolatría Canaán ( Dt .
7.1-5 ) 11 Guarda mando hoy ; aquí echo delante presencia amorreo , cananeo , heteo , ferezeo , heveo jebuseo .
12 Guárdate hacer alianza moradores tierra entrar , tropezadero medio .
13 Derribaréis altares , quebraréis estatuas , cortaréis imágenes Asera .
14 Porque inclinar ningún dios , pues Jehová , cuyo nombre Celoso , Dios celoso .
15 Por , harás alianza moradores aquella tierra ; fornicarán pos dioses , ofrecerán sacrificios dioses , invitarán , comerás sacrificios ; 16 tomando hijas hijos , fornicando hijas pos dioses , harán fornicar hijos pos dioses .
17 No harás dioses fundición .
Fiestas anuales ( Ex .
23.14-19 ; Dt .
16.1-17 ) 18 La fiesta panes levadura guardarás ; siete días comerás pan levadura , según mandado , tiempo señalado mes Abib ; mes Abib saliste Egipto .
19 Todo primer nacido , ; ganado primogénito vaca oveja , macho .
20 Pero redimirás cordero primogénito asno ; si redimieres , quebrarás cerviz .
Redimirás primogénito hijos ; ninguno presentará delante manos vacías .
21 Seis días trabajarás , mas séptimo día descansarás ; aun arada siega , descansarás .
22 También celebrarás fiesta semanas , primicias siega trigo , fiesta cosecha salida año .
23 Tres veces año presentará varón delante Jehová Señor , Dios Israel .
24 Porque arrojaré naciones presencia , ensancharé territorio ; ninguno codiciará tierra , subas presentarte delante Jehová Dios tres veces año .
25 No ofrecerás cosa leudada junto sangre sacrificio , dejará mañana sacrificio fiesta pascua .
26 Las primicias primeros frutos tierra llevarás casa Jehová Dios .
No cocerás cabrito leche madre .
Moisés tablas ley 27 Y Jehová dijo Moisés : Escribe palabras ; conforme palabras hecho pacto contigo Israel .
28 Y allí Jehová cuarenta días cuarenta noches ; comió pan , bebió agua ; escribió tablas palabras pacto , diez mandamientos .
29 Y aconteció descendiendo Moisés monte Sinaí dos tablas testimonio mano , descender monte , sabía Moisés piel rostro resplandecía , después hablado Dios .
30 Y Aarón hijos Israel miraron Moisés , aquí piel rostro resplandeciente ; miedo acercarse .
31 Entonces Moisés llamó ; Aarón príncipes congregación volvieron , Moisés habló .
32 Después acercaron hijos Israel , cuales mandó Jehová dicho monte Sinaí .
33 Y acabó Moisés hablar , puso velo rostro .
34 Cuando venía Moisés delante Jehová hablar , quitaba velo salía ; saliendo , decía hijos Israel mandado .
35 Y mirar hijos Israel rostro Moisés , veían piel rostro resplandeciente ; volvía Moisés poner velo rostro , entraba hablar Dios .
Reglamento día reposo ÉXODO 35 1 Moisés convocó toda congregación hijos Israel dijo : Estas cosas Jehová mandado hechas : 2 Seis días trabajará , mas día séptimo santo , día reposo Jehová ; cualquiera hiciere trabajo alguno , morirá .
3 No encenderéis fuego ninguna moradas día reposo .
La ofrenda tabernáculo ( Ex .
25.1-9 ) 4 Y habló Moisés toda congregación hijos Israel , diciendo : Esto Jehová mandado : 5 Tomad ofrenda Jehová ; generoso corazón traerá Jehová ; oro , plata , bronce , 6 azul , púrpura , carmesí , lino fino , pelo cabras , 7 pieles carneros teñidas rojo , pieles tejones , madera acacia , 8 aceite alumbrado , especias aceite unción incienso aromático , 9 piedras ónice piedras engaste efod pectoral .
La obra tabernáculo ( Ex .
39.32-43 ) 10 Todo sabio corazón vendrá hará todas cosas Jehová mandado : 11 tabernáculo , tienda , cubierta , corchetes , tablas , barras , columnas basas ; 12 arca varas , propiciatorio , velo tienda ; 13 mesa varas , utensilios , pan proposición ; 14 candelero alumbrado utensilios , lámparas , aceite alumbrado ; 15 altar incienso varas , aceite unción , incienso aromático , cortina puerta entrada tabernáculo ; 16 altar holocausto , enrejado bronce varas , utensilios , fuente base ; 17 cortinas atrio , columnas basas , cortina puerta atrio ; 18 estacas tabernáculo , estacas atrio cuerdas ; 19 vestiduras servicio ministrar santuario , sagradas vestiduras Aarón sacerdote , vestiduras hijos servir sacerdocio .
El pueblo trae ofrenda 20 Y salió toda congregación hijos Israel delante Moisés .
21 Y vino varón corazón estimuló , aquel espíritu dio voluntad , ofrenda Jehová obra tabernáculo reunión toda obra , sagradas vestiduras .
22 Vinieron así hombres mujeres , voluntarios corazón , trajeron cadenas zarcillos , anillos brazaletes toda clase joyas oro ; presentaban ofrenda oro Jehová .
23 Todo hombre azul , púrpura , carmesí , lino fino , pelo cabras , pieles carneros teñidas rojo , pieles tejones , traía .
24 Todo ofrecía ofrenda plata bronce traía Jehová ofrenda ; madera acacia traía toda obra servicio .
25 Además todas mujeres sabias corazón hilaban manos , traían hilado : azul , púrpura , carmesí lino fino .
26 Y todas mujeres cuyo corazón impulsó sabiduría hilaron pelo cabra .
27 Los príncipes trajeron piedras ónice , piedras engastes efod pectoral , 28 especias aromáticas , aceite alumbrado , aceite unción , incienso aromático .
29 De hijos Israel , así hombres mujeres , corazón voluntario traer toda obra , Jehová mandado medio Moisés hiciesen , trajeron ofrenda voluntaria Jehová .
Llamamiento Bezaleel Aholiab ( Ex .
31.1-11 ) 30 Y dijo Moisés hijos Israel : Mirad , Jehová nombrado Bezaleel hijo Uri , hijo Hur , tribu Judá ; 31 llenado Espíritu Dios , sabiduría , inteligencia , ciencia arte , 32 proyectar diseños , trabajar oro , plata bronce , 33 talla piedras engaste , obra madera , trabajar toda labor ingeniosa .
34 Y puesto corazón pueda enseñar , así Aholiab hijo Ahisamac , tribu Dan ; 35 llenado sabiduría corazón , hagan toda obra arte invención , bordado azul , púrpura , carmesí , lino fino telar , hagan toda labor , inventen diseño .
ÉXODO 36 1 Así , pues , Bezaleel Aholiab , hombre sabio corazón Jehová dio sabiduría inteligencia saber hacer toda obra servicio santuario , harán todas cosas mandado Jehová .
Moisés suspende ofrenda pueblo 2 Y Moisés llamó Bezaleel Aholiab varón sabio corazón , cuyo corazón puesto Jehová sabiduría , hombre corazón movió venir obra trabajar .
3 Y tomaron delante Moisés toda ofrenda hijos Israel traído obra servicio santuario , fin hacerla .
Y seguían trayéndole ofrenda voluntaria cada mañana .
4 Tanto , vinieron maestros hacían toda obra santuario , cada obra hacía , 5 hablaron Moisés , diciendo : El pueblo trae necesita obra Jehová mandado haga .
6 Entonces Moisés mandó pregonar campamento , diciendo : Ningún hombre mujer haga ofrenda santuario .
Así impidió pueblo ofrecer ; 7 pues material abundante hacer toda obra , sobraba .
Construcción tabernáculo ( Ex .
26.1-37 ) 8 Todos sabios corazón hacían obra , hicieron tabernáculo diez cortinas lino torcido , azul , púrpura carmesí ; hicieron querubines obra primorosa .
9 La longitud cortina veintiocho codos , anchura cuatro codos ; todas cortinas igual medida .
10 Cinco cortinas unió , asimismo unió cinco cortinas .
11 E hizo lazadas azul orilla cortina extremo primera serie ; hizo mismo orilla cortina final segunda serie .
12 Cincuenta lazadas hizo primera cortina , cincuenta orilla cortina segunda serie ; lazadas correspondían .
13 Hizo cincuenta corchetes oro , cuales enlazó cortinas , así quedó formado tabernáculo .
14 Hizo asimismo cortinas pelo cabra tienda tabernáculo ; once cortinas hizo .
15 La longitud cortina treinta codos , anchura cuatro codos ; once cortinas misma medida .
16 Y unió cinco cortinas aparte , seis cortinas aparte .
17 Hizo además cincuenta lazadas orilla cortina extremo primera serie , cincuenta lazadas orilla cortina final segunda serie .
18 Hizo cincuenta corchetes bronce enlazar tienda , modo .
19 E hizo tienda cubierta pieles carneros teñidas rojo , cubierta pieles tejones encima .
20 Además hizo tabernáculo tablas madera acacia , derechas .
21 La longitud cada tabla diez codos , codo medio anchura .
22 Cada tabla dos espigas , unirlas ; así hizo todas tablas tabernáculo .
23 Hizo , pues , tablas tabernáculo ; veinte tablas lado sur , mediodía .
24 Hizo cuarenta basas plata debajo veinte tablas : dos basas debajo tabla , dos espigas , dos basas debajo tabla dos espigas .
25 Y lado tabernáculo , lado norte , hizo veinte tablas , 26 cuarenta basas plata ; dos basas debajo tabla , dos basas debajo tabla .
27 Y lado occidental tabernáculo hizo seis tablas .
28 Para esquinas tabernáculo dos lados hizo dos tablas , 29 cuales unían abajo , arriba ajustaban gozne ; así hizo dos esquinas .
30 Eran , pues , ocho tablas , basas plata dieciséis ; dos basas debajo cada tabla .
31 Hizo barras madera acacia ; cinco tablas lado tabernáculo , 32 cinco barras tablas lado tabernáculo , cinco barras tablas lado posterior tabernáculo hacia occidente .
33 E hizo barra medio pasase medio tablas extremo .
34 Y cubrió oro tablas , hizo oro anillos , pasasen barras ; cubrió oro barras .
35 Hizo asimismo velo azul , púrpura , carmesí lino torcido ; hizo querubines obra primorosa .
36 Y hizo cuatro columnas madera acacia , cubrió oro , capiteles oro ; fundió cuatro basas plata .
37 Hizo velo puerta tabernáculo , azul , púrpura , carmesí lino torcido , obra recamador ; 38 cinco columnas capiteles ; cubrió oro capiteles molduras , hizo bronce cinco basas .
Mobiliario tabernáculo ( Ex .
25.10-40 ; 27.1-8 ; 30.1-10 ) ÉXODO 37 1 Hizo Bezaleel arca madera acacia ; longitud dos codos medio , anchura codo medio , altura codo medio .
2 Y cubrió oro puro dentro , hizo cornisa oro derredor .
3 Además fundió cuatro anillos oro cuatro esquinas ; lado dos anillos lado dos anillos .
4 Hizo varas madera acacia , cubrió oro .
5 Y metió varas anillos lados arca , llevar arca .
6 Hizo asimismo propiciatorio oro puro ; longitud dos codos medio , anchura codo medio .
7 Hizo dos querubines oro , labrados martillo , dos extremos propiciatorio .
8 Un querubín extremo , querubín extremo ; pieza propiciatorio hizo querubines dos extremos .
9 Y querubines extendían alas encima , cubriendo alas propiciatorio ; rostros enfrente miraban hacia propiciatorio .
10 Hizo mesa madera acacia ; longitud dos codos , anchura codo , codo medio altura ; 11 cubrió oro puro , hizo cornisa oro alrededor .
12 Le hizo moldura palmo menor anchura alrededor , hizo derredor moldura cornisa oro .
13 Le hizo asimismo fundición cuatro anillos oro , puso cuatro esquinas correspondían cuatro patas .
14 Debajo moldura anillos , cuales metían varas llevar mesa .
15 E hizo varas madera acacia llevar mesa , cubrió oro .
16 También hizo utensilios mesa , platos , cucharas , cubiertos tazones libar , oro fino .
17 Hizo asimismo candelero oro puro , labrado martillo ; pie , caña , copas , manzanas flores mismo .
18 De lados salían seis brazos ; tres brazos lado candelero , tres brazos lado candelero .
19 En brazo , tres copas forma flor almendro , manzana flor , brazo tres copas figura flor almendro , manzana flor ; así seis brazos salían candelero .
20 Y caña candelero cuatro copas figura flor almendro , manzanas flores , 21 manzana debajo dos brazos mismo , manzana debajo dos brazos mismo , manzana debajo dos brazos mismo , conforme seis brazos salían .
22 Sus manzanas brazos mismo ; pieza labrada martillo , oro puro .
23 Hizo asimismo siete lamparillas , despabiladeras platillos , oro puro .
24 De talento oro puro hizo , utensilios .
25 Hizo altar incienso , madera acacia ; codo longitud , codo anchura ; cuadrado , altura dos codos ; cuernos misma pieza .
26 Y cubrió oro puro , cubierta paredes alrededor , cuernos , hizo cornisa oro alrededor .
27 Le hizo dos anillos oro debajo cornisa dos esquinas dos lados , meter varas ser conducido .
28 E hizo varas madera acacia , cubrió oro .
29 Hizo asimismo aceite santo unción , incienso puro , aromático , según arte perfumador .
ÉXODO 38 1 Igualmente hizo madera acacia altar holocausto ; longitud cinco codos , anchura cinco codos , cuadrado , tres codos altura .
2 E hizo cuernos cuatro esquinas , cuales misma pieza , cubrió bronce .
3 Hizo asimismo utensilios altar ; calderos , tenazas , tazones , garfios palas ; utensilios hizo bronce .
4 E hizo altar enrejado bronce obra rejilla , puso debajo cerco mitad altar .
5 También fundió cuatro anillos cuatro extremos enrejado bronce , meter varas .
6 E hizo varas madera acacia , cubrió bronce .
7 Y metió varas anillos lados altar , llevarlo ; hueco hizo , tablas .
8 También hizo fuente bronce base bronce , espejos mujeres velaban puerta tabernáculo reunión .
El atrio tabernáculo ( Ex .
27.9-19 ) 9 Hizo asimismo atrio ; lado sur , mediodía , cortinas atrio cien codos , lino torcido .
10 Sus columnas veinte , veinte basas bronce ; capiteles columnas molduras , plata .
11 Y lado norte cortinas cien codos ; columnas , veinte , veinte basas bronce ; capiteles columnas molduras , plata .
12 Del lado occidente , cortinas cincuenta codos ; columnas diez , diez basas ; capiteles columnas molduras , plata .
13 Del lado oriental , , cortinas cincuenta codos ; 14 lado cortinas quince codos , tres columnas tres basas ; 15 lado , lado puerta atrio , cortinas quince codos , tres columnas tres basas .
16 Todas cortinas atrio alrededor lino torcido .
17 Las basas columnas bronce ; capiteles columnas molduras , plata ; asimismo cubiertas cabezas , plata ; todas columnas atrio molduras plata .
18 La cortina entrada atrio obra recamador , azul , púrpura , carmesí lino torcido ; veinte codos longitud , anchura , altura , cinco codos , mismo cortinas atrio .
19 Sus columnas cuatro , cuatro basas bronce capiteles plata ; cubiertas capiteles , molduras , plata .
20 Todas estacas tabernáculo atrio alrededor bronce .
Dirección obra 21 Estas cuentas tabernáculo , tabernáculo testimonio , hicieron orden Moisés obra levitas bajo dirección Itamar hijo sacerdote Aarón .
22 Y Bezaleel hijo Uri , hijo Hur , tribu Judá , hizo todas cosas Jehová mandó Moisés .
23 Y Aholiab hijo Ahisamac , tribu Dan , artífice , diseñador recamador azul , púrpura , carmesí lino fino .
Metales usados santuario 24 Todo oro empleado obra , toda obra santuario , oro ofrenda , veintinueve talentos setecientos treinta siclos , según siclo santuario .
25 Y plata empadronados congregación cien talentos mil setecientos setenta cinco siclos , según siclo santuario ; 26 medio siclo cabeza , según siclo santuario ; pasaron censo , edad veinte años arriba , seiscientos tres mil quinientos cincuenta .
27 Hubo además cien talentos plata fundir basas santuario basas velo ; cien basas , cien talentos , talento basa .
28 Y mil setecientos setenta cinco siclos hizo capiteles columnas , cubrió capiteles , ciñó .
29 El bronce ofrendado setenta talentos dos mil cuatrocientos siclos , 30 hechas basas puerta tabernáculo reunión , altar bronce enrejado bronce , utensilios altar , 31 basas atrio alrededor , basas puerta atrio , todas estacas tabernáculo todas estacas atrio alrededor .
Hechura vestiduras sacerdotes ( Ex .
28.1-43 ) ÉXODO 39 1 Del azul , púrpura carmesí hicieron vestiduras ministerio ministrar santuario , asimismo hicieron vestiduras sagradas Aarón , Jehová mandado Moisés .
2 Hizo efod oro , azul , púrpura , carmesí lino torcido .
3 Y batieron láminas oro , cortaron hilos tejerlos azul , púrpura , carmesí lino , labor primorosa .
4 Hicieron hombreras juntasen , unían dos extremos .
5 Y cinto efod mismo , igual labor ; oro , azul , púrpura , carmesí lino torcido , Jehová mandado Moisés .
6 Y labraron piedras ónice montadas engastes oro , grabaduras sello nombres hijos Israel , 7 puso hombreras efod , piedras memoriales hijos Israel , Jehová mandado Moisés .
8 Hizo pectoral obra primorosa obra efod , oro , azul , púrpura , carmesí lino torcido .
9 Era cuadrado ; doble hicieron pectoral ; longitud palmo , palmo anchura , doblado .
10 Y engastaron cuatro hileras piedras .
La primera hilera sardio , topacio carbunclo ; primera hilera .
11 La segunda hilera , esmeralda , zafiro diamante .
12 La tercera hilera , jacinto , ágata amatista .
13 Y cuarta hilera , berilo , ónice jaspe , todas montadas encajadas engastes oro .
14 Y piedras conforme nombres hijos Israel , doce según nombres ; grabaduras sello , cada nombre , según doce tribus .
15 Hicieron pectoral cordones forma trenza , oro puro .
16 Hicieron asimismo dos engastes dos anillos oro , pusieron dos anillos oro dos extremos pectoral , 17 fijaron dos cordones oro aquellos dos anillos extremos pectoral .
18 Fijaron dos extremos dos cordones oro dos engastes pusieron hombreras efod delante .
19 E hicieron dos anillos oro pusieron dos extremos pectoral , orilla , frente parte baja efod .
20 Hicieron además dos anillos oro pusieron parte delantera dos hombreras efod , hacia abajo , cerca juntura , cinto efod .
21 Y ataron pectoral anillos anillos efod cordón azul , cinto mismo efod separase pectoral efod , Jehová mandado Moisés .
22 Hizo manto efod obra tejedor , azul , 23 abertura medio , cuello coselete , borde alrededor abertura , rompiese .
24 E hicieron orillas manto granadas azul , púrpura , carmesí lino torcido .
25 Hicieron campanillas oro puro , pusieron campanillas granadas orillas manto , alrededor , granadas ; 26 campanilla granada , campanilla granada alrededor , orillas manto , ministrar , Jehová mandó Moisés .
27 Igualmente hicieron túnicas lino fino obra tejedor , Aarón hijos .
28 Asimismo mitra lino fino , adornos tiaras lino fino , calzoncillos lino , lino torcido .
29 También cinto lino torcido , azul , púrpura carmesí , obra recamador , Jehová mandó Moisés .
30 Hicieron asimismo lámina diadema santa oro puro , escribieron grabado sello : SANTIDAD A JEHOVÁ .
31 Y pusieron cordón azul colocarla mitra arriba , Jehová mandado Moisés .
La obra tabernáculo terminada ( Ex .
35.10-19_ 32 Así acabada toda obra tabernáculo , tabernáculo reunión ; hicieron hijos Israel Jehová mandado Moisés ; así hicieron .
33 Y trajeron tabernáculo Moisés , tabernáculo utensilios ; corchetes , tablas , barras , columnas , basas ; 34 cubierta pieles carnero teñidas rojo , cubierta pieles tejones , velo frente ; 35 arca testimonio varas , propiciatorio ; 36 mesa , vasos , pan proposición ; 37 candelero puro , lamparillas , lamparillas debían mantenerse orden , utensilios , aceite alumbrado ; 38 altar oro , aceite unción , incienso aromático , cortina entrada tabernáculo ; 39 altar bronce enrejado bronce , varas utensilios , fuente base ; 40 cortinas atrio , columnas basas , cortina entrada atrio , cuerdas estacas , utensilios servicio tabernáculo , tabernáculo reunión ; 41 vestiduras servicio ministrar santuario , sagradas vestiduras Aarón sacerdote , vestiduras hijos , ministrar sacerdocio .
42 En conformidad todas cosas Jehová mandado Moisés , así hicieron hijos Israel toda obra .
43 Y vio Moisés toda obra , aquí hecho Jehová mandado ; bendijo .
Moisés erige tabernáculo ÉXODO 40 1 Luego Jehová habló Moisés , diciendo : 2 En primer día mes primero harás levantar tabernáculo , tabernáculo reunión ; 3 pondrás arca testimonio , cubrirás velo .
4 Meterás mesa pondrás orden ; meterás candelero encenderás lámparas , 5 pondrás altar oro incienso delante arca testimonio , pondrás cortina delante entrada tabernáculo .
6 Después pondrás altar holocausto delante entrada tabernáculo , tabernáculo reunión .
7 Luego pondrás fuente tabernáculo reunión altar , pondrás agua .
8 Finalmente pondrás atrio alrededor , cortina entrada atrio .
9 Y tomarás aceite unción ungirás tabernáculo , ; santificarás utensilios , santo .
10 Ungirás altar holocausto utensilios ; santificarás altar , altar santísimo .
11 Asimismo ungirás fuente base , santificarás .
12 Y llevarás Aarón hijos puerta tabernáculo reunión , lavarás agua .
13 Y harás vestir Aarón vestiduras sagradas , ungirás , consagrarás , sacerdote .
14 Después harás acerquen hijos , vestirás túnicas ; 15 ungirás , ungiste padre , sacerdotes , unción servirá sacerdocio perpetuo , generaciones .
16 Y Moisés hizo conforme Jehová mandó ; así hizo .
17 Así , día primero primer mes , segundo año , tabernáculo erigido .
18 Moisés hizo levantar tabernáculo , asentó basas , colocó tablas , puso barras , hizo alzar columnas .
19 Levantó tienda tabernáculo , puso sobrecubierta encima mismo , Jehová mandado Moisés .
20 Y tomó testimonio puso dentro arca , colocó varas arca , encima propiciatorio arca .
21 Luego metió arca tabernáculo , puso velo extendido , ocultó arca testimonio , Jehová mandado Moisés .
22 Puso mesa tabernáculo reunión , lado norte cortina , velo , 23 puso orden panes delante Jehová , Jehová mandado Moisés .
24 Puso candelero tabernáculo reunión , enfrente mesa , lado sur cortina , 25 encendió lámparas delante Jehová , Jehová mandado Moisés .
26 Puso altar oro tabernáculo reunión , delante velo , 27 quemó incienso aromático , Jehová mandado Moisés .
28 Puso asimismo cortina entrada tabernáculo .
29 Y colocó altar holocausto entrada tabernáculo , tabernáculo reunión , sacrificó holocausto ofrenda , Jehová mandado Moisés .
30 Y puso fuente tabernáculo reunión altar , puso agua lavar .
31 Y Moisés Aarón hijos lavaban manos pies .
32 Cuando entraban tabernáculo reunión , acercaban altar , lavaban , Jehová mandado Moisés .
33 Finalmente erigió atrio alrededor tabernáculo altar , puso cortina entrada atrio .
Así acabó Moisés obra .
La nube tabernáculo ( Nm .
9.15-23 ) 34 Entonces nube cubrió tabernáculo reunión , gloria Jehová llenó tabernáculo .
35 Y podía Moisés entrar tabernáculo reunión , nube , gloria Jehová llenaba .
36 Y nube alzaba tabernáculo , hijos Israel movían todas jornadas ; 37 si nube alzaba , movían día alzaba .
38 Porque nube Jehová día tabernáculo , fuego noche , vista toda casa Israel , todas jornadas .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- LIBRO TERCERO DE MOISÉS LEVÍTICO Los holocaustos LEVÍTICO 1 1 Llamó Jehová Moisés , habló tabernáculo reunión , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : Cuando alguno ofrece ofrenda Jehová , ganado vacuno u ovejuno haréis ofrenda .
3 Si ofrenda fuere holocausto vacuno , macho defecto ofrecerá ; voluntad ofrecerá puerta tabernáculo reunión delante Jehová .
4 Y pondrá mano cabeza holocausto , aceptado expiación .
5 Entonces degollará becerro presencia Jehová ; sacerdotes hijos Aarón ofrecerán sangre , rociarán alrededor altar , puerta tabernáculo reunión .
6 Y desollará holocausto , dividirá piezas .
7 Y hijos sacerdote Aarón pondrán fuego altar , compondrán leña fuego .
8 Luego sacerdotes hijos Aarón acomodarán piezas , cabeza grosura intestinos , leña fuego encima altar ; 9 lavará agua intestinos piernas , sacerdote hará arder altar ; holocausto , ofrenda encendida olor grato Jehová .
10 Si ofrenda holocausto fuere rebaño , ovejas cabras , macho defecto ofrecerá .
11 Y degollará lado norte altar delante Jehová ; sacerdotes hijos Aarón rociarán sangre altar alrededor .
12 Lo dividirá piezas , cabeza grosura intestinos ; sacerdote acomodará leña fuego encima altar ; 13 lavará entrañas piernas agua ; sacerdote ofrecerá , hará arder altar ; holocausto , ofrenda encendida olor grato Jehová .
14 Si ofrenda Jehová fuere holocausto aves , presentará ofrenda tórtolas , palominos .
15 Y sacerdote ofrecerá altar , quitará cabeza , hará arda altar ; sangre exprimida pared altar .
16 Y quitará buche plumas , echará junto altar , hacia oriente , lugar cenizas .
17 Y henderá alas , dividirá dos ; sacerdote hará arder altar , leña fuego ; holocausto , ofrenda encendida olor grato Jehová .
Las ofrendas LEVÍTICO 2 1 Cuando alguna persona ofreciere oblación Jehová , ofrenda flor harina , echará aceite , pondrá incienso , 2 traerá sacerdotes , hijos Aarón ; ello tomará sacerdote puño lleno flor harina aceite , incienso , hará arder altar memorial ; ofrenda encendida , olor grato Jehová .
3 Y resta ofrenda Aarón hijos ; cosa santísima ofrendas queman Jehová .
4 Cuando ofrecieres ofrenda cocida horno , tortas flor harina levadura amasadas aceite , hojaldres levadura untadas aceite .
5 Mas si ofrecieres ofrenda sartén , flor harina levadura , amasada aceite , 6 partirás piezas , echarás aceite ; ofrenda .
7 Si ofrecieres ofrenda cocida cazuela , hará flor harina aceite .
8 Y traerás Jehová ofrenda hará cosas , presentarás sacerdote , llevará altar .
9 Y tomará sacerdote aquella ofrenda memorial , hará arder altar ; ofrenda encendida olor grato Jehová .
10 Y resta ofrenda Aarón hijos ; cosa santísima ofrendas queman Jehová .
11 Ninguna ofrenda ofreciereis Jehová levadura ; ninguna cosa leuda , ninguna miel , quemar ofrenda Jehová .
12 Como ofrenda primicias ofreceréis Jehová ; mas subirán altar olor grato .
13 Y sazonarás sal toda ofrenda presentes , harás falte jamás ofrenda sal pacto Dios ; toda ofrenda ofrecerás sal .
14 Si ofrecieres Jehová ofrenda primicias , tostarás fuego espigas verdes , grano desmenuzado ofrecerás ofrenda primicias .
15 Y pondrás aceite , pondrás incienso ; ofrenda .
16 Y sacerdote hará arder memorial , parte grano desmenuzado aceite , incienso ; ofrenda encendida Jehová .
Ofrendas paz LEVÍTICO 3 1 Si ofrenda fuere sacrificio paz , si hubiere ofrecerla ganado vacuno , macho hembra , defecto ofrecerá delante Jehová .
2 Pondrá mano cabeza ofrenda , degollará puerta tabernáculo reunión ; sacerdotes hijos Aarón rociarán sangre altar alrededor .
3 Luego ofrecerá sacrificio paz , ofrenda encendida Jehová , grosura cubre intestinos , toda grosura entrañas , 4 dos riñones grosura , ijares ; riñones quitará grosura intestinos hígado .
5 Y hijos Aarón harán arder altar , holocausto leña encima fuego ; ofrenda olor grato Jehová .
6 Mas si ovejas fuere ofrenda sacrificio paz Jehová , macho hembra , ofrecerá defecto .
7 Si ofreciere cordero ofrenda , ofrecerá delante Jehová .
8 Pondrá mano cabeza ofrenda , después degollará delante tabernáculo reunión ; hijos Aarón rociarán sangre altar alrededor .
9 Y sacrificio paz ofrecerá ofrenda encendida Jehová grosura , cola entera , quitará raíz espinazo , grosura cubre intestinos , toda entrañas .
10 Asimismo dos riñones grosura , ijares ; riñones quitará grosura hígado .
11 Y sacerdote hará arder altar ; vianda ofrenda encendida Jehová .
12 Si fuere cabra ofrenda , ofrecerá delante Jehová .
13 Pondrá mano cabeza , degollará delante tabernáculo reunión ; hijos Aarón rociarán sangre altar alrededor .
14 Después ofrecerá ofrenda encendida Jehová ; grosura cubre intestinos , toda grosura entrañas , 15 dos riñones , grosura , ijares ; riñones quitará grosura hígado .
16 Y sacerdote hará arder altar ; vianda ofrenda quema olor grato Jehová ; toda grosura Jehová .
17 Estatuto perpetuo edades , dondequiera habitéis , ninguna grosura ninguna sangre comeréis .
Ofrendas pecado LEVÍTICO 4 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : Cuando alguna persona pecare yerro alguno mandamientos Jehová cosas hacer , hiciere alguna ; 3 si sacerdote ungido pecare según pecado pueblo , ofrecerá Jehová , pecado cometido , becerro defecto expiación .
4 Traerá becerro puerta tabernáculo reunión delante Jehová , pondrá mano cabeza becerro , degollará delante Jehová .
5 Y sacerdote ungido tomará sangre becerro , traerá tabernáculo reunión ; 6 mojará sacerdote dedo sangre , rociará aquella sangre siete veces delante Jehová , hacia velo santuario .
7 Y sacerdote pondrá sangre cuernos altar incienso aromático , tabernáculo reunión delante Jehová ; echará resto sangre becerro pie altar holocausto , puerta tabernáculo reunión .
8 Y tomará becerro expiación toda grosura , cubre intestinos , entrañas , 9 dos riñones , grosura , ijares ; riñones quitará grosura hígado , 10 manera quita buey sacrificio paz ; sacerdote hará arder altar holocausto .
11 Y piel becerro , toda carne , cabeza , piernas , intestinos estiércol , 12 fin , becerro sacará campamento lugar limpio , echan cenizas , quemará fuego leña ; echan cenizas quemado .
13 Si toda congregación Israel hubiere errado , yerro estuviere oculto ojos pueblo , hubieren hecho alguno mandamientos Jehová cosas hacer , fueren culpables ; 14 luego llegue ser conocido pecado cometieren , congregación ofrecerá becerro expiación , traerán delante tabernáculo reunión .
15 Y ancianos congregación pondrán manos cabeza becerro delante Jehová , presencia Jehová degollarán aquel becerro .
16 Y sacerdote ungido meterá sangre becerro tabernáculo reunión , 17 mojará sacerdote dedo misma sangre , rociará siete veces delante Jehová hacia velo .
18 Y aquella sangre pondrá cuernos altar delante Jehová tabernáculo reunión , derramará resto sangre pie altar holocausto , puerta tabernáculo reunión .
19 Y quitará toda grosura hará arder altar .
20 Y hará aquel becerro hizo becerro expiación ; mismo hará ; así hará sacerdote expiación , obtendrán perdón .
21 Y sacará becerro campamento , quemará quemó primer becerro ; expiación congregación .
22 Cuando pecare jefe , hiciere yerro alguno mandamientos Jehová Dios cosas hacer , pecare ; 23 luego conociere pecado cometió , presentará ofrenda macho cabrío defecto .
24 Y pondrá mano cabeza macho cabrío , degollará lugar degüella holocausto , delante Jehová ; expiación .
25 Y dedo sacerdote tomará sangre expiación , pondrá cuernos altar holocausto , derramará resto sangre pie altar holocausto , 26 quemará toda grosura altar , grosura sacrificio paz ; así sacerdote hará expiación pecado , perdón .
27 Si alguna persona pueblo pecare yerro , haciendo alguno mandamientos Jehová cosas hacer , delinquiere ; 28 luego conociere pecado cometió , traerá ofrenda cabra , cabra defecto , pecado cometió .
29 Y pondrá mano cabeza ofrenda expiación , degollará lugar holocausto .
30 Luego dedo sacerdote tomará sangre , pondrá cuernos altar holocausto , derramará resto sangre pie altar .
31 Y quitará toda grosura , manera quitada grosura sacrificio paz ; sacerdote hará arder altar olor grato Jehová ; así hará sacerdote expiación , perdonado .
32 Y si ofrenda pecado trajere cordero , hembra defecto traerá .
33 Y pondrá mano cabeza ofrenda expiación , degollará expiación lugar degüella holocausto .
34 Después dedo sacerdote tomará sangre expiación , pondrá cuernos altar holocausto , derramará resto sangre pie altar .
35 Y quitará toda grosura , quitada grosura sacrificio paz , sacerdote hará arder altar ofrenda encendida Jehová ; hará sacerdote expiación pecado cometido , perdonado .
LEVÍTICO 5 1 Si alguno pecare haber sido llamado testificar , fuere testigo vio , supo , denunciare , llevará pecado .
2 Asimismo persona hubiere tocado cualquiera cosa inmunda , cadáver bestia inmunda , cadáver animal inmundo , cadáver reptil inmundo , bien supiere , inmunda delinquido .
3 O si tocare inmundicia hombre , cualquiera inmundicia fuere inmundo , echare ver , si después llegare saberlo , culpable .
4 O si alguno jurare ligera labios hacer mal hacer bien , cualquiera cosa hombre profiere juramento , entendiere ; si después entiende , culpable cualquiera cosas .
5 Cuando pecare alguna cosas , confesará aquello pecó , 6 expiación traerá Jehová pecado cometió , hembra rebaños , cordera cabra ofrenda expiación ; sacerdote hará expiación pecado .
7 Y si tuviere suficiente cordero , traerá Jehová expiación pecado cometió , dos tórtolas dos palominos , expiación , holocausto .
8 Y traerá sacerdote , ofrecerá primero expiación ; arrancará cuello cabeza , mas separará completo .
9 Y rociará sangre expiación pared altar ; sobrare sangre exprimirá pie altar ; expiación .
10 Y hará holocausto conforme rito ; así sacerdote hará expiación pecado aquel cometió , perdonado .
11 Mas si tuviere suficiente dos tórtolas , dos palominos , pecó traerá ofrenda décima parte efa flor harina expiación .
No pondrá aceite , pondrá incienso , expiación .
12 La traerá , pues , sacerdote , sacerdote tomará puño lleno , memoria , hará arder altar ofrendas encendidas Jehová ; expiación .
13 Y hará sacerdote expiación cuanto pecado cometió alguna cosas , perdonado ; sobrante sacerdote , ofrenda vianda .
Ofrendas expiatorias 14 Habló Jehová Moisés , diciendo : 15 Cuando alguna persona cometiere falta , pecare yerro cosas santas Jehová , traerá culpa Jehová carnero defecto rebaños , conforme estimación siclos plata siclo santuario , ofrenda pecado .
16 Y pagará hubiere defraudado cosas santas , añadirá ello quinta parte , dará sacerdote ; sacerdote hará expiación carnero sacrificio pecado , perdonado .
17 Finalmente , si persona pecare , hiciere alguna todas aquellas cosas mandamiento Jehová hacer , aun hacerlo sabiendas , culpable , llevará pecado .
18 Traerá , pues , sacerdote expiación , según estimes , carnero defecto rebaños ; sacerdote hará expiación yerro cometió ignorancia , perdonado .
19 Es infracción , ciertamente delinquió Jehová .
LEVÍTICO 6 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Cuando persona pecare hiciere prevaricación Jehová , negare prójimo encomendado dejado mano , bien robare calumniare prójimo , 3 hallado perdido después negare , jurare falso ; alguna todas aquellas cosas suele pecar hombre , 4 entonces , pecado ofendido , restituirá aquello robó , daño calumnia , depósito encomendó , perdido halló , 5 aquello hubiere jurado falsamente ; restituirá entero aquel pertenece , añadirá ello quinta parte , día expiación .
6 Y expiación culpa traerá Jehová carnero defecto rebaños , conforme estimación , dará sacerdote expiación .
7 Y sacerdote hará expiación delante Jehová , obtendrá perdón cualquiera todas cosas suele ofender .
Leyes sacrificios 8 Habló aún Jehová Moisés , diciendo : 9 Manda Aarón hijos , diles : Esta ley holocausto : holocausto fuego encendido altar toda noche , mañana ; fuego altar arderá .
10 Y sacerdote pondrá vestidura lino , vestirá calzoncillos lino cuerpo ; fuego hubiere consumido holocausto , apartará cenizas altar , pondrá junto altar .
11 Después quitará vestiduras pondrá ropas , sacará cenizas campamento lugar limpio .
12 Y fuego encendido altar apagará , sino sacerdote pondrá leña cada mañana , acomodará holocausto , quemará grosuras sacrificios paz .
13 El fuego arderá continuamente altar ; apagará .
14 Esta ley ofrenda : La ofrecerán hijos Aarón delante Jehová altar .
15 Y tomará puñado flor harina ofrenda , aceite , incienso ofrenda , hará arder altar memorial olor grato Jehová .
16 Y sobrante comerán Aarón hijos ; levadura comerá lugar santo ; atrio tabernáculo reunión comerán .
17 No cocerá levadura ; dado porción ofrendas encendidas ; cosa santísima , sacrificio pecado , sacrificio culpa .
18 Todos varones hijos Aarón comerán .
Estatuto perpetuo generaciones tocante ofrendas encendidas Jehová ; toda cosa tocare santificada .
19 Habló Jehová Moisés , diciendo : 20 Esta ofrenda Aarón hijos , ofrecerán Jehová día fueren ungidos : décima parte efa flor harina , ofrenda perpetua , mitad mañana mitad tarde .
21 En sartén preparará aceite ; frita traerás , pedazos cocidos ofrenda ofrecerás olor grato Jehová .
22 Y sacerdote lugar Aarón fuere ungido hijos , hará igual ofrenda .
Es estatuto perpetuo Jehová ; toda quemada .
23 Toda ofrenda sacerdote enteramente quemada ; comerá .
24 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 25 Habla Aarón hijos , diles : Esta ley sacrificio expiatorio : lugar degüella holocausto , degollada ofrenda pecado delante Jehová ; cosa santísima .
26 El sacerdote ofreciere pecado , comerá ; lugar santo comida , atrio tabernáculo reunión .
27 Todo tocare carne , santificado ; si salpicare sangre vestido , lavarás aquello cayere , lugar santo .
28 Y vasija barro fuere cocida , quebrada ; si fuere cocida vasija bronce , fregada lavada agua .
29 Todo varón sacerdotes comerá ; cosa santísima .
30 Mas comerá ninguna ofrenda cuya sangre metiere tabernáculo reunión hacer expiación santuario ; fuego quemada .
LEVÍTICO 7 1 Asimismo ley sacrificio culpa ; cosa santa .
2 En lugar degüellan holocausto , degollarán víctima culpa ; rociará sangre alrededor altar .
3 Y ofrecerá toda grosura , cola , grosura cubre intestinos , 4 dos riñones , grosura , ijares ; riñones quitará grosura hígado .
5 Y sacerdote hará arder altar , ofrenda encendida Jehová ; expiación culpa .
6 Todo varón sacerdotes comerá ; comida lugar santo ; cosa santa .
7 Como sacrificio pecado , así sacrificio culpa ; misma ley ; sacerdote hiciere expiación .
8 Y sacerdote ofreciere holocausto alguno , piel holocausto ofreciere .
9 Asimismo toda ofrenda cociere horno , fuere preparado sartén cazuela , sacerdote ofreciere .
10 Y toda ofrenda amasada aceite , seca , hijos Aarón , .
11 Y ley sacrificio paz ofrecerá Jehová : 12 Si ofreciere acción gracias , ofrecerá sacrificio acción gracias tortas levadura amasadas aceite , hojaldres levadura untadas aceite , flor harina frita tortas amasadas aceite .
13 Con tortas pan leudo presentará ofrenda sacrificio acciones gracias paz .
14 Y toda ofrenda presentará parte ofrenda elevada Jehová , sacerdote rociare sangre sacrificios paz .
15 Y carne sacrificio paz acción gracias comerá día fuere ofrecida ; dejarán día .
16 Mas si sacrificio ofrenda fuere voto , voluntario , comido día ofreciere sacrificio , quedare , comerán día siguiente ; 17 quedare carne sacrificio tercer día , quemado fuego .
18 Si comiere carne sacrificio paz tercer día , ofreciere acepto , contado ; abominación , persona comiere llevará pecado .
19 Y carne tocare alguna cosa inmunda , comerá ; fuego quemada .
Toda persona limpia podrá comer carne ; 20 persona comiere carne sacrificio paz , Jehová , inmunda , aquella persona cortada pueblo .
21 Además , persona tocare alguna cosa inmunda , inmundicia hombre , animal inmundo , cualquier abominación inmunda , comiere carne sacrificio paz , Jehová , aquella persona cortada pueblo .
22 Habló Jehová Moisés , diciendo : 23 Habla hijos Israel , diciendo : Ninguna grosura buey cordero cabra comeréis .
24 La grosura animal muerto , grosura despedazado fieras , dispondrá cualquier uso , mas comeréis .
25 Porque cualquiera comiere grosura animal , ofrece Jehová ofrenda encendida , persona comiere cortada pueblo .
26 Además , ninguna sangre comeréis ningún lugar habitéis , aves bestias .
27 Cualquiera persona comiere alguna sangre , tal persona cortada pueblo .
28 Habló Jehová Moisés , diciendo : 29 Habla hijos Israel diles : El ofreciere sacrificio paz Jehová , traerá ofrenda sacrificio paz Jehová .
30 Sus manos traerán ofrendas quemar Jehová ; traerá grosura pecho ; pecho mecido sacrificio mecido delante Jehová .
31 Y grosura hará arder sacerdote altar , mas pecho Aarón hijos .
32 Y daréis sacerdote ser elevada ofrenda , espaldilla derecha sacrificios paz .
33 El hijos Aarón ofreciere sangre sacrificios paz , grosura , recibirá espaldilla derecha porción .
34 Porque tomado sacrificios paz hijos Israel pecho mece espaldilla elevada ofrenda , dado Aarón sacerdote hijos , estatuto perpetuo hijos Israel .
35 Esta porción Aarón porción hijos , ofrendas encendidas Jehová , día consagró ser sacerdotes Jehová , 36 mandó Jehová diesen , día ungió hijos Israel , estatuto perpetuo generaciones .
37 Esta ley holocausto , ofrenda , sacrificio pecado , sacrificio culpa , consagraciones sacrificio paz , 38 mandó Jehová Moisés monte Sinaí , día mandó hijos Israel ofreciesen ofrendas Jehová , desierto Sinaí .
Consagración Aarón hijos ( Ex .
29.1-37 ) LEVÍTICO 8 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Toma Aarón hijos , vestiduras , aceite unción , becerro expiación , dos carneros , canastillo panes levadura ; 3 reúne toda congregación puerta tabernáculo reunión .
4 Hizo , pues , Moisés Jehová mandó , reunió congregación puerta tabernáculo reunión .
5 Y dijo Moisés congregación : Esto Jehová mandado hacer .
6 Entonces Moisés hizo acercarse Aarón hijos , lavó agua .
7 Y puso túnica , ciñó cinto ; vistió después manto , puso efod , ciñó cinto efod , ajustó .
8 Luego puso encima pectoral , puso dentro mismo Urim Tumim .
9 Después puso mitra cabeza , mitra , frente , puso lámina oro , diadema santa , Jehová mandado Moisés .
10 Y tomó Moisés aceite unción ungió tabernáculo todas cosas , santificó .
11 Y roció altar siete veces , ungió altar utensilios , fuente base , santificarlos .
12 Y derramó aceite unción cabeza Aarón , ungió santificarlo .
13 Después Moisés hizo acercarse hijos Aarón , vistió túnicas , ciñó cintos , ajustó tiaras , Jehová mandado Moisés .
14 Luego hizo traer becerro expiación , Aarón hijos pusieron manos cabeza becerro expiación , 15 degolló ; Moisés tomó sangre , puso dedo cuernos altar alrededor , purificó altar ; echó demás sangre pie altar , santificó reconciliar .
16 Después tomó toda grosura intestinos , grosura hígado , dos riñones , grosura , hizo arder Moisés altar .
17 Mas becerro , piel , carne estiércol , quemó fuego campamento , Jehová mandado Moisés .
18 Después hizo trajeran carnero holocausto , Aarón hijos pusieron manos cabeza carnero ; 19 degolló ; roció Moisés sangre altar alrededor , 20 cortó carnero trozos ; Moisés hizo arder cabeza , trozos , grosura .
21 Lavó luego agua intestinos piernas , quemó Moisés carnero altar ; holocausto olor grato , ofrenda encendida Jehová , Jehová mandado Moisés .
22 Después hizo trajeran carnero , carnero consagraciones , Aarón hijos pusieron manos cabeza carnero .
23 Y degolló ; tomó Moisés sangre , puso lóbulo oreja derecha Aarón , dedo pulgar mano derecha , dedo pulgar pie derecho .
24 Hizo acercarse luego hijos Aarón , puso Moisés sangre lóbulo orejas derechas , pulgares manos derechas , pulgares pies derechos ; roció Moisés sangre altar alrededor .
25 Después tomó grosura , cola , toda grosura intestinos , grosura hígado , dos riñones grosura , espaldilla derecha .
26 Y canastillo panes levadura , delante Jehová , tomó torta levadura , torta pan aceite , hojaldre , puso grosura espaldilla derecha .
27 Y puso manos Aarón , manos hijos , hizo mecerlo ofrenda mecida delante Jehová .
28 Después tomó aquellas cosas Moisés manos , hizo arder altar holocausto ; consagraciones olor grato , ofrenda encendida Jehová .
29 Y tomó Moisés pecho , meció , ofrenda mecida delante Jehová ; carnero consagraciones aquella parte Moisés , Jehová mandado Moisés .
30 Luego tomó Moisés aceite unción , sangre altar , roció Aarón , vestiduras , hijos , vestiduras hijos ; santificó Aarón vestiduras , hijos vestiduras hijos .
31 Y dijo Moisés Aarón hijos : Hervid carne puerta tabernáculo reunión ; comedla allí pan canastillo consagraciones , según mandado , diciendo : Aarón hijos comerán .
32 Y carne pan , quemaréis fuego .
33 De puerta tabernáculo reunión saldréis siete días , día cumplan días consagraciones ; siete días consagrados .
34 De manera hoy hecho , mandó hacer Jehová expiaros .
35 A puerta , pues , tabernáculo reunión día noche siete días , guardaréis ordenanza delante Jehová , muráis ; así sido mandado .
36 Y Aarón hijos hicieron todas cosas mandó Jehová medio Moisés .
Los sacrificios Aarón LEVÍTICO 9 1 En día octavo , Moisés llamó Aarón hijos , ancianos Israel ; 2 dijo Aarón : Toma vacada becerro expiación , carnero holocausto , defecto , ofrécelos delante Jehová .
3 Y hijos Israel hablarás diciendo : Tomad macho cabrío expiación , becerro cordero año , defecto , holocausto .
4 Asimismo buey carnero sacrificio paz , inmoléis delante Jehová , ofrenda amasada aceite ; Jehová aparecerá hoy .
5 Y llevaron mandó Moisés delante tabernáculo reunión , vino toda congregación puso delante Jehová .
6 Entonces Moisés dijo : Esto mandó Jehová ; hacedlo , gloria Jehová aparecerá .
7 Y dijo Moisés Aarón : Acércate altar , haz expiación holocausto , haz reconciliación pueblo ; haz ofrenda pueblo , haz reconciliación , mandado Jehová .
8 Entonces acercó Aarón altar degolló becerro expiación .
9 Y hijos Aarón trajeron sangre ; mojó dedo sangre , puso cuernos altar , derramó resto sangre pie altar .
10 E hizo arder altar grosura riñones grosura hígado expiación , Jehová mandado Moisés .
11 Mas carne piel quemó fuego campamento .
12 Degolló asimismo holocausto , hijos Aarón presentaron sangre , roció alrededor altar .
13 Después presentaron holocausto pieza pieza , cabeza ; hizo quemar altar .
14 Luego lavó intestinos piernas , quemó holocausto altar .
15 Ofreció ofrenda pueblo , tomó macho cabrío expiación pueblo , degolló , ofreció pecado primero .
16 Y ofreció holocausto , hizo según rito .
17 Ofreció asimismo ofrenda , llenó mano , hizo quemar altar , además holocausto mañana .
18 Degolló buey carnero sacrificio paz , pueblo ; hijos Aarón presentaron sangre , roció altar alrededor ; 19 grosuras buey carnero , cola , grosura cubre intestinos , riñones , grosura hígado ; 20 pusieron grosuras pechos , quemó altar .
21 Pero pechos , espaldilla derecha , meció Aarón ofrenda mecida delante Jehová , Jehová mandado Moisés .
22 Después alzó Aarón manos hacia pueblo bendijo ; después hacer expiación , holocausto sacrificio paz , descendió .
23 Y entraron Moisés Aarón tabernáculo reunión , salieron bendijeron pueblo ; gloria Jehová apareció pueblo .
24 Y salió fuego delante Jehová , consumió holocausto grosuras altar ; viéndolo pueblo , alabaron , postraron rostros .
El pecado Nadab Abiú LEVÍTICO 10 1 Nadab Abiú , hijos Aarón , tomaron cada incensario , pusieron fuego , pusieron incienso , ofrecieron delante Jehová fuego extraño , nunca mandó .
2 Y salió fuego delante Jehová quemó , murieron delante Jehová .
3 Entonces dijo Moisés Aarón : Esto habló Jehová , diciendo : En acercan santificaré , presencia pueblo glorificado .
Y Aarón calló .
4 Y llamó Moisés Misael Elzafán , hijos Uziel tío Aarón , dijo : Acercaos sacad hermanos delante santuario , campamento .
5 Y acercaron sacaron túnicas campamento , dijo Moisés .
6 Entonces Moisés dijo Aarón , Eleazar Itamar hijos : No descubráis cabezas , rasguéis vestidos señal duelo , muráis , levante ira toda congregación ; hermanos , toda casa Israel , lamentarán incendio Jehová hecho .
7 Ni saldréis puerta tabernáculo reunión , moriréis ; cuanto aceite unción Jehová .
Y hicieron conforme dicho Moisés .
8 Y Jehová habló Aarón , diciendo : 9 Tú , hijos contigo , beberéis vino sidra entréis tabernáculo reunión , muráis ; estatuto perpetuo generaciones , 10 poder discernir santo profano , inmundo limpio , 11 enseñar hijos Israel estatutos Jehová dicho medio Moisés .
12 Y Moisés dijo Aarón , Eleazar Itamar hijos quedado : Tomad ofrenda queda ofrendas encendidas Jehová , comedla levadura junto altar , cosa santa .
13 La comeréis , pues , lugar santo ; hijos , ofrendas encendidas Jehová , pues así sido mandado .
14 Comeréis asimismo lugar limpio , hijos hijas contigo , pecho mecido espaldilla elevada , derecho hijos , dados sacrificios paz hijos Israel .
15 Con ofrendas grosuras quemar , traerán espaldilla elevar pecho mecido ofrenda mecida delante Jehová ; derecho perpetuo hijos , Jehová mandado .
16 Y Moisés preguntó macho cabrío expiación , halló sido quemado ; enojó Eleazar Itamar , hijos quedado Aarón , diciendo : 17 ¿Por comisteis expiación lugar santo ?
Pues santa , dio llevar iniquidad congregación , reconciliados delante Jehová .
18 Ved sangre llevada dentro santuario ; debíais comer ofrenda lugar santo , mandé .
19 Y respondió Aarón Moisés : He aquí hoy ofrecido expiación holocausto delante Jehová ; sucedido cosas , si comido hoy sacrificio expiación , ¿sería grato Jehová ?
20 Y Moisés oyó , dio satisfecho .
Animales limpios inmundos ( Dt .
14.3-21 ) LEVÍTICO 11 1 Habló Jehová Moisés Aarón , diciéndoles : 2 Hablad hijos Israel decidles : Estos animales comeréis animales tierra .
3 De animales , pezuña hendida rumia , éste comeréis .
4 Pero rumian pezuña , comeréis éstos : camello , rumia pezuña hendida , inmundo .
5 También conejo , rumia , pezuña , inmundo .
6 Asimismo liebre , rumia , pezuña , inmunda .
7 También cerdo , pezuñas , pezuñas hendidas , rumia , inmundo .
8 De carne comeréis , tocaréis cuerpo muerto ; inmundos .
9 Esto comeréis animales viven aguas : aletas escamas aguas mar , ríos , comeréis .
10 Pero aletas escamas mar ríos , así mueve toda cosa viviente aguas , abominación .
11 Os , pues , abominación ; carne comeréis , abominaréis cuerpos muertos .
12 Todo tuviere aletas escamas aguas , abominación .
13 Y aves , éstas abominación ; comerán , abominación : águila , quebrantahuesos , azor , 14 gallinazo , milano según especie ; 15 cuervo según especie ; 16 avestruz , lechuza , gaviota , gavilán según especie ; 17 buho , somormujo , ibis , 18 calamón , pelícano , buitre , 19 cigüeña , garza según especie , abubilla murciélago .
20 Todo insecto alado anduviere cuatro patas , abominación .
21 Pero comeréis insecto alado anda cuatro patas , tuviere piernas además patas saltar tierra ; 22 comeréis : langosta según especie , langostín según especie , argol según especie , hagab según especie .
23 Todo insecto alado cuatro patas , abominación .
24 Y cosas inmundos ; cualquiera tocare cuerpos muertos inmundo noche , 25 cualquiera llevare cadáveres lavará vestidos , inmundo noche .
26 Todo animal pezuña , pezuña hendida , rumia , inmundo ; cualquiera tocare inmundo .
27 Y animales andan cuatro patas , inmundo cualquiera ande garras ; tocare cadáveres inmundo noche .
28 Y llevare cadáveres , lavará vestidos , inmundo noche ; inmundos .
29 Y inmundos animales mueven tierra : comadreja , ratón , rana según especie , 30 erizo , cocodrilo , lagarto , lagartija camaleón .
31 Estos inmundos animales mueven , cualquiera tocare estuvieren muertos inmundo noche .
32 Y aquello cayere después muertos , inmundo ; cosa madera , vestido , piel , saco , cualquier instrumento trabaja , metido agua , quedará inmundo noche ; entonces quedará limpio .
33 Toda vasija barro dentro cayere alguno inmunda , así estuviere , quebraréis vasija .
34 Todo alimento come , cayere agua tales vasijas , inmundo ; toda bebida hubiere vasijas inmunda .
35 Todo aquello cayere cadáver inmundo ; horno u hornillos derribarán ; inmundos , inmundos .
36 Con , fuente cisterna recogen aguas limpias ; mas hubiere tocado cadáveres inmundo .
37 Y si cayere cadáveres alguna semilla sembrar , limpia .
38 Mas si hubiere puesto agua semilla , cayere cadáveres , inmunda .
39 Y si algún animal tuviereis comer muriere , tocare cadáver inmundo noche .
40 Y comiere cuerpo muerto , lavará vestidos inmundo noche ; asimismo sacare cuerpo muerto , lavará vestidos inmundo noche .
41 Y reptil arrastra tierra abominación ; comerá .
42 Todo anda pecho , anda cuatro patas , animal arrastra tierra , comeréis , abominación .
43 No hagáis abominables personas ningún animal arrastra , contaminéis , inmundos .
44 Porque Jehová Dios ; santificaréis , santos , santo ; así contaminéis personas ningún animal arrastre tierra .
45 Porque Jehová , hago subir tierra Egipto ser Dios : , pues , santos , santo .
46 Esta ley acerca bestias , aves , ser viviente mueve aguas , animal arrastra tierra , 47 hacer diferencia inmundo limpio , animales pueden comer animales pueden comer .
La purificación mujer después parto LEVÍTICO 12 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : La mujer conciba dé luz varón , inmunda siete días ; conforme días menstruación inmunda .
3 Y octavo día circuncidará niño .
4 Mas permanecerá treinta tres días purificándose sangre ; ninguna cosa santa tocará , vendrá santuario , cumplidos días purificación .
5 Y si diere luz hija , inmunda dos semanas , conforme separación , sesenta seis días purificándose sangre .
6 Cuando días purificación fueren cumplidos , hijo hija , traerá cordero año holocausto , palomino tórtola expiación , puerta tabernáculo reunión , sacerdote ; 7 ofrecerá delante Jehová , hará expiación , limpia flujo sangre .
Esta ley diere luz hijo hija .
8 Y si suficiente cordero , tomará entonces dos tórtolas dos palominos , holocausto expiación ; sacerdote hará expiación , limpia .
Leyes acerca lepra LEVÍTICO 13 1 Habló Jehová Moisés Aarón , diciendo : 2 Cuando hombre tuviere piel cuerpo hinchazón , erupción , mancha blanca , hubiere piel cuerpo llaga lepra , traído Aarón sacerdote hijos sacerdotes .
3 Y sacerdote mirará llaga piel cuerpo ; si pelo llaga vuelto blanco , pareciere llaga profunda piel carne , llaga lepra ; sacerdote reconocerá , declarará inmundo .
4 Y si piel cuerpo hubiere mancha blanca , pareciere profunda piel , pelo hubiere vuelto blanco , entonces sacerdote encerrará llagado siete días .
5 Y séptimo día sacerdote mirará ; si llaga conserva mismo aspecto , habiéndose extendido piel , entonces sacerdote volverá encerrar siete días .
6 Y séptimo día sacerdote reconocerá nuevo ; si parece haberse oscurecido llaga , cundido piel , entonces sacerdote declarará limpio : erupción ; lavará vestidos , limpio .
7 Pero si extendiere erupción piel después mostró sacerdote ser limpio , deberá mostrarse vez sacerdote .
8 Y si reconociéndolo sacerdote ve erupción extendido piel , declarará inmundo : lepra .
9 Cuando hubiere llaga lepra hombre , traído sacerdote .
10 Y éste mirará , si apareciere tumor blanco piel , mudado color pelo , descubre asimismo carne viva , 11 lepra crónica piel cuerpo ; declarará inmundo sacerdote , encerrará , inmundo .
12 Mas si brotare lepra cundiendo piel , modo cubriere toda piel llagado cabeza pies , pueda ver sacerdote , 13 entonces éste reconocerá ; si lepra hubiere cubierto cuerpo , declarará limpio llagado ; toda vuelto blanca , limpio .
14 Mas día apareciere carne viva , inmundo .
15 Y sacerdote mirará carne viva , declarará inmundo .
Es inmunda carne viva ; lepra .
16 Mas carne viva cambiare volviere blanca , entonces vendrá sacerdote , 17 sacerdote mirará ; si llaga hubiere vuelto blanca , sacerdote declarará limpio llaga , limpio .
18 Y piel carne hubiere divieso , sanare , 19 lugar divieso hubiere hinchazón , mancha blanca rojiza , mostrado sacerdote .
20 Y sacerdote mirará ; si pareciere profunda piel , pelo hubiere vuelto blanco , sacerdote declarará inmundo ; llaga lepra originó divieso .
21 Y si sacerdote considerare , apareciere pelo blanco , fuere profunda piel , sino oscura , entonces sacerdote encerrará siete días ; 22 si fuere extendiendo piel , entonces sacerdote declarará inmundo ; llaga .
23 Pero si mancha blanca estuviere lugar , hubiere extendido , cicatriz divieso , sacerdote declarará limpio .
24 Asimismo hubiere piel cuerpo quemadura fuego , hubiere sanado fuego mancha blanquecina , rojiza blanca , 25 sacerdote mirará ; si pelo hubiere vuelto blanco mancha , ésta pareciere ser profunda piel , lepra salió quemadura ; sacerdote declarará inmundo , ser llaga lepra .
26 Mas si sacerdote mirare , apareciere mancha pelo blanco , fuere profunda piel , sino estuviere oscura , encerrará sacerdote siete días .
27 Y séptimo día sacerdote reconocerá ; si hubiere ido extendiendo piel , sacerdote declarará inmundo ; llaga lepra .
28 Pero si mancha estuviere lugar , hubiere extendido piel , sino estuviere oscura , cicatriz quemadura ; sacerdote declarará limpio , señal quemadura .
29 Y hombre mujer saliere llaga cabeza , barba , 30 sacerdote mirará llaga ; si pareciere ser profunda piel , pelo fuere amarillento delgado , entonces sacerdote declarará inmundo ; tiña , lepra cabeza barba .
31 Mas sacerdote hubiere mirado llaga tiña , pareciere ser profunda piel , hubiere pelo negro , sacerdote encerrará siete días llagado tiña ; 32 séptimo día sacerdote mirará llaga ; si tiña pareciere haberse extendido , hubiere pelo amarillento , pareciere tiña profunda piel , 33 entonces hará rasure , rasurará lugar afectado ; sacerdote encerrará siete días tiña .
34 Y séptimo día mirará sacerdote tiña ; si tiña hubiere cundido piel , pareciere ser profunda piel , sacerdote declarará limpio ; lavará vestidos limpio .
35 Pero si tiña hubiere ido extendiendo piel después purificación , 36 entonces sacerdote mirará ; si tiña hubiere cundido piel , busque sacerdote pelo amarillento ; inmundo .
37 Mas si pareciere tiña detenida , salido pelo negro , tiña sanada ; limpio , limpio declarará sacerdote .
38 Asimismo hombre mujer tuviere piel cuerpo manchas , manchas blancas , 39 sacerdote mirará , si piel cuerpo aparecieren manchas blancas oscurecidas , empeine brotó piel ; limpia persona .
40 Y hombre , cayere cabello , calvo , limpio .
41 Y si hacia frente cayere cabello , calvo delante , limpio .
42 Mas calva antecalva hubiere llaga blanca rojiza , lepra brota calva antecalva .
43 Entonces sacerdote mirará , si pareciere hinchazón llaga blanca rojiza calva antecalva , parecer lepra piel cuerpo , 44 leproso , inmundo , sacerdote declarará luego inmundo ; cabeza llaga .
45 Y leproso hubiere llaga llevará vestidos rasgados cabeza descubierta , embozado pregonará : ¡Inmundo !
¡inmundo !
46 Todo tiempo llaga estuviere , inmundo ; impuro , habitará solo ; campamento morada .
47 Cuando vestido hubiere plaga lepra , vestido lana , lino , 48 urdimbre trama lino lana , cuero , cualquiera obra cuero ; 49 plaga fuere verdosa , rojiza , vestido cuero , urdimbre trama , cualquiera obra cuero ; plaga lepra , mostrar sacerdote .
50 Y sacerdote mirará plaga , encerrará cosa plagada siete días .
51 Y séptimo día mirará plaga ; si hubiere extendido plaga vestido , urdimbre trama , cuero , cualquiera obra hace cuero , lepra maligna plaga ; inmunda .
52 Será quemado vestido , urdimbre trama lana lino , cualquiera obra cuero hubiere tal plaga , lepra maligna ; fuego quemada .
53 Y si sacerdote mirare , pareciere plaga extendido vestido , urdimbre trama , cualquiera obra cuero , 54 entonces sacerdote mandará laven plaga , encerrará vez siete días .
55 Y sacerdote mirará después plaga fuere lavada ; si pareciere plaga cambiado aspecto , aunque extendido plaga , inmunda ; quemarás fuego ; corrosión penetrante , raído derecho revés aquella cosa .
56 Mas si sacerdote viere , pareciere plaga oscurecido después lavada , cortará vestido , cuero , urdimbre trama .
57 Y si apareciere nuevo vestido , urdimbre trama , cualquiera cosa cuero , extendiéndose , quemarás fuego aquello estuviere plaga .
58 Pero vestido , urdimbre trama , cualquiera cosa cuero lavares , quitare plaga , lavará segunda vez , entonces limpia .
59 Esta ley plaga lepra vestido lana lino , urdimbre trama , cualquiera cosa cuero , declarada limpia inmunda .
LEVÍTICO 14 1 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Esta ley leproso limpiare : Será traído sacerdote , 3 éste saldrá campamento examinará ; si ve sana plaga lepra leproso , 4 sacerdote mandará luego tomen purifica dos avecillas vivas , limpias , madera cedro , grana hisopo .
5 Y mandará sacerdote matar avecilla vaso barro aguas corrientes .
6 Después tomará avecilla viva , cedro , grana hisopo , mojará avecilla viva sangre avecilla muerta aguas corrientes ; 7 rociará siete veces purifica lepra , declarará limpio ; soltará avecilla viva campo .
8 Y purifica lavará vestidos , raerá pelo , lavará agua , limpio ; después entrará campamento , morará tienda siete días .
9 Y séptimo día raerá pelo cabeza , barba cejas ojos pelo , lavará vestidos , lavará cuerpo agua , limpio .
10 El día octavo tomará dos corderos defecto , cordera año tacha , tres décimas efa flor harina ofrenda amasada aceite , log aceite .
11 Y sacerdote purifica presentará delante Jehová limpiar , aquellas cosas , puerta tabernáculo reunión ; 12 tomará sacerdote cordero ofrecerá culpa , log aceite , mecerá ofrenda mecida delante Jehová .
13 Y degollará cordero lugar degüella sacrificio pecado holocausto , lugar santuario ; víctima pecado , así víctima culpa sacerdote ; cosa sagrada .
14 Y sacerdote tomará sangre víctima culpa , pondrá sacerdote lóbulo oreja derecha purifica , pulgar mano derecha pulgar pie derecho .
15 Asimismo sacerdote tomará log aceite , echará palma mano izquierda , 16 mojará dedo derecho aceite mano izquierda , esparcirá aceite dedo siete veces delante Jehová .
17 Y quedare aceite mano , pondrá sacerdote lóbulo oreja derecha purifica , pulgar mano derecha pulgar pie derecho , encima sangre sacrificio culpa .
18 Y quedare aceite mano , pondrá cabeza purifica ; hará sacerdote expiación delante Jehová .
19 Ofrecerá luego sacerdote sacrificio pecado , hará expiación purificar inmundicia ; después degollará holocausto , 20 hará subir sacerdote holocausto ofrenda altar .
Así hará sacerdote expiación , limpio .
21 Mas si fuere pobre , tuviere , entonces tomará cordero ser ofrecido ofrenda mecida culpa , reconciliarse , décima efa flor harina amasada aceite ofrenda , log aceite , 22 dos tórtolas dos palominos , según pueda ; expiación pecado , holocausto .
23 Al octavo día purificación traerá cosas sacerdote , puerta tabernáculo reunión , delante Jehová .
24 Y sacerdote tomará cordero expiación culpa , log aceite , mecerá sacerdote ofrenda mecida delante Jehová .
25 Luego degollará cordero culpa , sacerdote tomará sangre culpa , pondrá lóbulo oreja derecha purifica , pulgar mano derecha pulgar pie derecho .
26 Y sacerdote echará aceite palma mano izquierda ; 27 dedo derecho sacerdote rociará aceite mano izquierda , siete veces delante Jehová .
28 También sacerdote pondrá aceite mano lóbulo oreja derecha purifica , pulgar mano derecha pulgar pie derecho , lugar sangre culpa .
29 Y aceite sacerdote mano , pondrá cabeza purifica , reconciliarlo delante Jehová .
30 Asimismo ofrecerá tórtolas palominos , según pueda .
31 Uno sacrificio expiación pecado , holocausto , además ofrenda ; hará sacerdote expiación purificar , delante Jehová .
32 Esta ley hubiere plaga lepra , tuviere purificación .
33 Habló Jehová Moisés Aarón , diciendo : 34 Cuando entrado tierra Canaán , doy posesión , si pusiere plaga lepra alguna casa tierra posesión , 35 vendrá aquel fuere casa dará aviso sacerdote , diciendo : Algo plaga aparecido casa .
36 Entonces sacerdote mandará desocupar casa mirar plaga , contaminado estuviere casa ; después sacerdote entrará examinarla .
37 Y examinará plaga ; si vieren manchas paredes casa , manchas verdosas rojizas , cuales parecieren profundas superficie pared , 38 sacerdote saldrá casa puerta , cerrará casa siete días .
39 Y séptimo día volverá sacerdote , examinará ; si plaga hubiere extendido paredes casa , 40 entonces mandará sacerdote , arrancarán piedras estuviere plaga , echarán ciudad lugar inmundo .
41 Y hará raspar casa dentro alrededor , derramarán ciudad , lugar inmundo , barro rasparen .
42 Y tomarán piedras pondrán lugar piedras quitadas ; tomarán barro recubrirán casa .
43 Y si plaga volviere brotar aquella casa , después hizo arrancar piedras raspar casa , después recubierta , 44 entonces sacerdote entrará examinará ; si pareciere haberse extendido plaga casa , lepra maligna casa ; inmunda .
45 Derribará , , tal casa , piedras , maderos toda mezcla casa ; sacarán ciudad lugar inmundo .
46 Y cualquiera entrare aquella casa días mandó cerrar , inmundo noche .
47 Y durmiere aquella casa , lavará vestidos ; comiere casa lavará vestidos .
48 Mas si entrare sacerdote examinare , viere plaga extendido casa después recubierta , sacerdote declarará limpia casa , plaga desaparecido .
49 Entonces tomará limpiar casa dos avecillas , madera cedro , grana hisopo ; 50 degollará avecilla vasija barro aguas corrientes .
51 Y tomará cedro , hisopo , grana avecilla viva , mojará sangre avecilla muerta aguas corrientes , rociará casa siete veces .
52 Y purificará casa sangre avecilla , aguas corrientes , avecilla viva , madera cedro , hisopo grana .
53 Luego soltará avecilla viva ciudad faz campo .
Así hará expiación casa , limpia .
54 Esta ley acerca toda plaga lepra tiña , 55 lepra vestido , casa , 56 acerca hinchazón , erupción , mancha blanca , 57 enseñar cuándo inmundo , cuándo limpio .
Esta ley tocante lepra .
Impurezas físicas LEVÍTICO 15 1 Habló Jehová Moisés Aarón , diciendo : 2 Hablad hijos Israel decidles : Cualquier varón , tuviere flujo semen , inmundo .
3 Y inmundicia flujo : cuerpo destiló causa flujo , deje destilar causa flujo , inmundo .
4 Toda cama acostare tuviere flujo , inmunda ; toda cosa sentare , inmunda .
5 Y cualquiera tocare cama lavará vestidos ; lavará mismo agua , inmundo noche .
6 Y sentare aquello hubiere sentado flujo , lavará vestidos , lavará mismo agua , inmundo noche .
7 Asimismo tocare cuerpo flujo , lavará vestidos , mismo lavará agua , inmundo noche .
8 Y si flujo escupiere limpio , éste lavará vestidos , después haberse lavado agua , inmundo noche .
9 Y toda montura cabalgare tuviere flujo inmunda .
10 Cualquiera tocare cualquiera cosa debajo , inmundo noche ; llevare , lavará vestidos , después lavarse agua , inmundo noche .
11 Y aquel tocare flujo , lavare agua manos , lavará vestidos , mismo lavará agua , inmundo noche .
12 La vasija barro tocare flujo quebrada , toda vasija madera lavada agua .
13 Cuando hubiere limpiado flujo flujo , contará siete días purificación , lavará vestidos , lavará cuerpo aguas corrientes , limpio .
14 Y octavo día tomará dos tórtolas dos palominos , vendrá delante Jehová puerta tabernáculo reunión , dará sacerdote ; 15 sacerdote hará ofrenda pecado , holocausto ; sacerdote purificará flujo delante Jehová .
16 Cuando hombre tuviere emisión semen , lavará agua cuerpo , inmundo noche .
17 Y toda vestidura , toda piel cayere emisión semen , lavará agua , inmunda noche .
18 Y hombre yaciere mujer tuviere emisión semen , ambos lavarán agua , inmundos noche .
19 Cuando mujer tuviere flujo sangre , flujo fuere cuerpo , siete días apartada ; cualquiera tocare inmundo noche .
20 Todo aquello acostare mientras estuviere separada , inmundo ; aquello sentare inmundo .
21 Y cualquiera tocare cama , lavará vestidos , después lavarse agua , inmundo noche .
22 También cualquiera tocare cualquier mueble hubiere sentado , lavará vestidos ; lavará luego mismo agua , inmundo noche .
23 Y estuviere cama , silla hubiere sentado , tocare inmundo noche .
24 Si alguno durmiere , menstruo fuere , inmundo siete días ; toda cama durmiere , inmunda .
25 Y mujer , siguiere flujo sangre días tiempo costumbre , tuviere flujo sangre costumbre , tiempo flujo inmunda días costumbre .
26 Toda cama durmiere tiempo flujo , cama costumbre ; mueble sentare , inmundo , impureza costumbre .
27 Cualquiera tocare cosas inmundo ; lavará vestidos , mismo lavará agua , inmundo noche .
28 Y fuere libre flujo , contará siete días , después limpia .
29 Y octavo día tomará consigo dos tórtolas dos palominos , traerá sacerdote , puerta tabernáculo reunión ; 30 sacerdote hará ofrenda pecado , holocausto ; purificará sacerdote delante Jehová flujo impureza .
31 Así apartaréis impurezas hijos Israel , fin mueran impurezas haber contaminado tabernáculo .
32 Esta ley flujo , emisión semen , viniendo ser inmundo causa ello ; 33 padece costumbre , tuviere flujo , varón mujer , hombre durmiere mujer inmunda .
El día expiación LEVÍTICO 16 1 Habló Jehová Moisés después muerte dos hijos Aarón , acercaron delante Jehová , murieron .
2 Y Jehová dijo Moisés : Di Aarón hermano , tiempo santuario detrás velo , delante propiciatorio arca , muera ; apareceré nube propiciatorio .
3 Con entrará Aarón santuario : becerro expiación , carnero holocausto .
4 Se vestirá túnica santa lino , cuerpo calzoncillos lino , ceñirá cinto lino , mitra lino cubrirá .
Son santas vestiduras ; vestir después lavar cuerpo agua .
5 Y congregación hijos Israel tomará dos machos cabríos expiación , carnero holocausto .
6 Y hará traer Aarón becerro expiación , hará reconciliación casa .
7 Después tomará dos machos cabríos presentará delante Jehová , puerta tabernáculo reunión .
8 Y echará suertes Aarón dos machos cabríos ; suerte Jehová , suerte Azazel .
9 Y hará traer Aarón macho cabrío cayere suerte Jehová , ofrecerá expiación .
10 Mas macho cabrío cayere suerte Azazel , presentará vivo delante Jehová hacer reconciliación , enviarlo Azazel desierto .
11 Y hará traer Aarón becerro expiación , hará reconciliación casa , degollará expiación becerro .
12 Después tomará incensario lleno brasas fuego altar delante Jehová , puños llenos perfume aromático molido , llevará detrás velo .
13 Y pondrá perfume fuego delante Jehová , nube perfume cubrirá propiciatorio testimonio , muera .
14 Tomará luego sangre becerro , rociará dedo hacia propiciatorio lado oriental ; hacia propiciatorio esparcirá dedo siete veces aquella sangre .
15 Después degollará macho cabrío expiación pecado pueblo , llevará sangre detrás velo adentro , hará sangre hizo sangre becerro , esparcirá propiciatorio delante propiciatorio .
16 Así purificará santuario , causa impurezas hijos Israel , rebeliones pecados ; misma manera hará tabernáculo reunión , reside medio impurezas .
17 Ningún hombre tabernáculo reunión hacer expiación santuario , salga , hecho expiación , casa toda congregación Israel .
18 Y saldrá altar delante Jehová , expiará , tomará sangre becerro sangre macho cabrío , pondrá cuernos altar alrededor .
19 Y esparcirá sangre dedo siete veces , limpiará , santificará inmundicias hijos Israel .
20 Cuando hubiere acabado expiar santuario tabernáculo reunión altar , hará traer macho cabrío vivo ; 21 pondrá Aarón dos manos cabeza macho cabrío vivo , confesará todas iniquidades hijos Israel , todas rebeliones pecados , poniéndolos así cabeza macho cabrío , enviará desierto mano hombre destinado .
22 Y aquel macho cabrío llevará todas iniquidades tierra inhabitada ; dejará ir macho cabrío desierto .
23 Después vendrá Aarón tabernáculo reunión , quitará vestiduras lino vestido entrar santuario , pondrá allí .
24 Lavará luego cuerpo agua lugar santuario , después ponerse vestidos saldrá , hará holocausto , holocausto pueblo , hará expiación pueblo .
25 Y quemará altar grosura sacrificio pecado .
26 El hubiere llevado macho cabrío Azazel , lavará vestidos , lavará agua cuerpo , después entrará campamento .
27 Y sacarán campamento becerro macho cabrío inmolados pecado , cuya sangre llevada santuario hacer expiación ; quemarán fuego piel , carne estiércol .
28 El quemare lavará vestidos , lavará cuerpo agua , después podrá entrar campamento .
29 Y estatuto perpetuo : En mes séptimo , diez días mes , afligiréis almas , ninguna obra haréis , natural extranjero mora .
30 Porque día hará expiación , limpios pecados delante Jehová .
31 Día reposo , afligiréis almas ; estatuto perpetuo .
32 Hará expiación sacerdote fuere ungido consagrado ser sacerdote lugar padre ; vestirá vestiduras lino , vestiduras sagradas .
33 Y hará expiación santuario santo , tabernáculo reunión ; hará expiación altar , sacerdotes pueblo congregación .
34 Y estatuto perpetuo , hacer expiación vez año pecados Israel .
Y Moisés hizo Jehová mandó .
El santuario único LEVÍTICO 17 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla Aarón hijos , hijos Israel , diles : Esto mandado Jehová : 3 Cualquier varón casa Israel degollare buey cordero cabra , campamento , 4 trajere puerta tabernáculo reunión ofrecer ofrenda Jehová delante tabernáculo Jehová , culpado sangre tal varón ; sangre derramó ; cortado tal varón pueblo , 5 fin traigan hijos Israel sacrificios , sacrifican medio campo , traigan Jehová puerta tabernáculo reunión sacerdote , sacrifiquen sacrificios paz Jehová .
6 Y sacerdote esparcirá sangre altar Jehová puerta tabernáculo reunión , quemará grosura olor grato Jehová .
7 Y nunca sacrificarán sacrificios demonios , tras cuales fornicado ; estatuto perpetuo edades .
8 Les dirás : Cualquier varón casa Israel , extranjeros moran , ofreciere holocausto sacrificio , 9 trajere puerta tabernáculo reunión hacerlo Jehová , tal varón igualmente cortado pueblo .
Prohibición comer sangre 10 Si cualquier varón casa Israel , extranjeros moran , comiere alguna sangre , pondré rostro persona comiere sangre , cortaré pueblo .
11 Porque vida carne sangre , dado hacer expiación altar almas ; misma sangre hará expiación persona .
12 Por , dicho hijos Israel : Ninguna persona comerá sangre , extranjero mora comerá sangre .
13 Y cualquier varón hijos Israel , extranjeros moran , cazare animal ave comer , derramará sangre cubrirá tierra .
14 Porque vida toda carne sangre ; , dicho hijos Israel : No comeréis sangre ninguna carne , vida toda carne sangre ; cualquiera comiere cortado .
15 Y cualquier persona , así naturales extranjeros , comiere animal mortecino despedazado fiera , lavará vestidos misma lavará agua , inmunda noche ; entonces limpia .
16 Y si lavare , lavare cuerpo , llevará iniquidad .
Actos inmoralidad prohibidos LEVÍTICO 18 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel , diles : Yo Jehová Dios .
3 No haréis hacen tierra Egipto , morasteis ; haréis hacen tierra Canaán , conduzco , andaréis estatutos .
4 Mis ordenanzas pondréis obra , estatutos guardaréis , andando .
Yo Jehová Dios .
5 Por , guardaréis estatutos ordenanzas , cuales haciendo hombre , vivirá .
Yo Jehová .
6 Ningún varón llegue parienta próxima alguna , descubrir desnudez .
Yo Jehová .
7 La desnudez padre , desnudez madre , descubrirás ; madre , descubrirás desnudez .
8 La desnudez mujer padre descubrirás ; desnudez padre .
9 La desnudez hermana , hija padre hija madre , nacida casa nacida , desnudez descubrirás .
10 La desnudez hija hijo , hija hija , desnudez descubirás , desnudez .
11 La desnudez hija mujer padre , engendrada padre , hermana ; desnudez descubrirás .
12 La desnudez hermana padre descubrirás ; parienta padre .
13 La desnudez hermana madre descubrirás , parienta madre .
14 La desnudez hermano padre descubrirás ; llegarás mujer ; mujer hermano padre .
15 La desnudez nuera descubrirás ; mujer hijo , descubrirás desnudez .
16 La desnudez mujer hermano descubrirás ; desnudez hermano .
17 La desnudez mujer hija descubrirás ; tomarás hija hijo , hija hija , descubrir desnudez ; parientas , maldad .
18 No tomarás mujer juntamente hermana , hacerla rival , descubriendo desnudez delante vida .
19 Y llegarás mujer descubrir desnudez mientras impureza menstrual .
20 Además , acto carnal mujer prójimo , contaminándote .
21 Y des hijo ofrecerlo fuego Moloc ; contamines así nombre Dios .
Yo Jehová .
22 No echarás varón mujer ; abominación .
23 Ni ningún animal ayuntamiento amancillándote , mujer alguna pondrá delante animal ayuntarse ; perversión .
24 En ninguna cosas amancillaréis ; pues todas cosas corrompido naciones echo delante , 25 tierra contaminada ; visité maldad , tierra vomitó moradores .
26 Guardad , pues , estatutos ordenanzas , hagáis ninguna abominaciones , natural extranjero mora 27 ( todas abominaciones hicieron hombres aquella tierra , tierra contaminada ) ; 28 tierra vomite haberla contaminado , vomitó nación habitó .
29 Porque cualquiera hiciere alguna todas abominaciones , personas hicieren cortadas pueblo .
30 Guardad , pues , ordenanza , haciendo costumbres abominables practicaron , contaminéis .
Yo Jehová Dios .
Leyes santidad justicia LEVÍTICO 19 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla toda congregación hijos Israel , diles : Santos , santo Jehová Dios .
3 Cada temerá madre padre , días reposo guardaréis .
Yo Jehová Dios .
4 No volveréis ídolos , haréis dioses fundición .
Yo Jehová Dios .
5 Y ofreciereis sacrificio ofrenda paz Jehová , ofrecedlo tal manera aceptos .
6 Será comido día ofreciereis , día siguiente ; quedare tercer día , quemado fuego .
7 Y si comiere día tercero , abominación ; acepto , 8 comiere llevará delito , cuanto profanó santo Jehová ; tal persona cortada pueblo .
9 Cuando siegues mies tierra , segarás último rincón , espigarás tierra segada .
10 Y rebuscarás viña , recogerás fruto caído viña ; pobre extranjero dejarás .
Yo Jehová Dios .
11 No hurtaréis , engañaréis mentiréis .
12 Y juraréis falsamente nombre , profanando así nombre Dios .
Yo Jehová .
13 No oprimirás prójimo , robarás .
No retendrás salario jornalero casa mañana .
14 No maldecirás sordo , delante ciego pondrás tropiezo , sino temor Dios .
Yo Jehová .
15 No harás injusticia juicio , favoreciendo pobre complaciendo grande ; justicia juzgarás prójimo .
16 No andarás chismeando pueblo .
No atentarás vida prójimo .
Yo Jehová .
17 No aborrecerás hermano corazón ; razonarás prójimo , participes pecado .
18 No vengarás , guardarás rencor hijos pueblo , sino amarás prójimo mismo .
Yo Jehová .
19 Mis estatutos guardarás .
No harás ayuntar ganado animales especie ; campo sembrarás mezcla semillas , pondrás vestidos mezcla hilos .
20 Si hombre yaciere mujer fuere sierva desposada alguno , estuviere rescatada , hubiere sido dada libertad , ambos azotados ; morirán , cuanto libre .
21 Y traerá Jehová , puerta tabernáculo reunión , carnero expiación culpa .
22 Y carnero expiación reconciliará sacerdote delante Jehová , pecado cometió ; perdonará pecado cometido .
23 Y entréis tierra , plantéis toda clase árboles frutales , consideraréis incircunciso primero fruto ; tres años incircunciso ; fruto comerá .
24 Y cuarto año fruto consagrado alabanzas Jehová .
25 Mas quinto año comeréis fruto , haga crecer fruto .
Yo Jehová Dios .
26 No comeréis cosa alguna sangre .
No agoreros , adivinos .
27 No haréis tonsura cabezas , dañaréis punta barba .
28 Y haréis rasguños cuerpo muerto , imprimiréis señal alguna .
Yo Jehová .
29 No contaminarás hija haciéndola fornicar , prostituya tierra llene maldad .
30 Mis días reposo guardaréis , santuario reverencia .
Yo Jehová .
31 No volváis encantadores adivinos ; consultéis , contaminándoos .
Yo Jehová Dios .
32 Delante canas levantarás , honrarás rostro anciano , Dios temor .
Yo Jehová .
33 Cuando extranjero morare tierra , oprimiréis .
34 Como natural extranjero more , amarás mismo ; extranjeros tierra Egipto .
Yo Jehová Dios .
35 No hagáis injusticia juicio , medida tierra , peso medida .
36 Balanzas justas , pesas justas medidas justas .
Yo Jehová Dios , saqué tierra Egipto .
37 Guardad , pues , estatutos todas ordenanzas , ponedlos obra .
Yo Jehová .
Penas actos inmoralidad LEVÍTICO 20 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Dirás asimismo hijos Israel : Cualquier varón hijos Israel , extranjeros moran Israel , ofreciere alguno hijos Moloc , seguro morirá ; pueblo tierra apedreará .
3 Y pondré rostro tal varón , cortaré pueblo , cuanto dio hijos Moloc , contaminando santuario profanando santo nombre .
4 Si pueblo tierra cerrare ojos respecto aquel varón hubiere dado hijos Moloc , matarle , 5 entonces pondré rostro aquel varón familia , cortaré pueblo , fornicaron pos prostituyéndose Moloc .
6 Y persona atendiere encantadores adivinos , prostituirse tras , pondré rostro tal persona , cortaré pueblo .
7 Santificaos , pues , sed santos , Jehová Dios .
8 Y guardad estatutos , ponedlos obra .
Yo Jehová santifico .
9 Todo hombre maldijere padre madre , cierto morirá ; padre madre maldijo ; sangre .
10 Si hombre cometiere adulterio mujer prójimo , adúltero adúltera indefectiblemente muertos .
11 Cualquiera yaciere mujer padre , desnudez padre descubrió ; ambos ser muertos ; sangre .
12 Si alguno durmiere nuera , ambos morir ; cometieron grave perversión ; sangre .
13 Si alguno ayuntare varón mujer , abominación hicieron ; ambos ser muertos ; sangre .
14 El tomare mujer madre , comete vileza ; quemarán fuego , vileza .
15 Cualquiera tuviere cópula bestia , ser muerto , mataréis bestia .
16 Y si mujer llegare algún animal ayuntarse , mujer animal matarás ; morirán indefectiblemente ; sangre .
17 Si alguno tomare hermana , hija padre hija madre , viere desnudez , viere , cosa execrable ; muertos ojos hijos pueblo ; descubrió desnudez hermana ; pecado llevará .
18 Cualquiera durmiere mujer menstruosa , descubriere desnudez , fuente descubrió , descubrió fuente sangre ; ambos cortados pueblo .
19 La desnudez hermana madre , hermana padre , descubrirás ; descubrir desnudez parienta , iniquidad llevarán .
20 Cualquiera durmiere mujer hermano padre , desnudez hermano padre descubrió ; pecado llevarán ; morirán hijos .
21 Y tomare mujer hermano , comete inmundicia ; desnudez hermano descubrió ; hijos .
22 Guardad , pues , estatutos todas ordenanzas , ponedlos obra , vomite tierra introduzco habitéis .
23 Y andéis prácticas naciones echaré delante ; hicieron todas cosas , abominación .
24 Pero dicho : Vosotros poseeréis tierra , daré poseáis heredad , tierra fluye leche miel .
Yo Jehová Dios , apartado pueblos .
25 Por , haréis diferencia animal limpio inmundo , ave inmunda limpia ; contaminéis personas animales , aves , arrastra tierra , cuales apartado inmundos .
26 Habéis , pues , serme santos , Jehová santo , apartado pueblos .
27 Y hombre mujer evocare espíritus muertos entregare adivinación , morir ; apedreados ; sangre .
Santidad sacerdotes LEVÍTICO 21 1 Jehová dijo Moisés : Habla sacerdotes hijos Aarón , diles contaminen muerto pueblos .
2 Mas pariente cercano , madre padre , hijo hermano , 3 hermana virgen , cercana , marido , contaminará .
4 No contaminará cualquier hombre pueblo , haciéndose inmundo .
5 No harán tonsura cabeza , raerán punta barba , carne harán rasguños .
6 Santos Dios , profanarán nombre Dios , ofrendas encendidas Jehová pan Dios ofrecen ; , santos .
7 Con mujer ramera infame casarán , mujer repudiada marido ; sacerdote santo Dios .
8 Le santificarás , , pues pan Dios ofrece ; santo , santo Jehová santifico .
9 Y hija sacerdote , si comenzare fornicar , padre deshonra ; quemada fuego .
10 Y sumo sacerdote hermanos , cuya cabeza derramado aceite unción , consagrado llevar vestiduras , descubrirá cabeza , rasgará vestidos , 11 entrará alguna persona muerta ; padre madre contaminará .
12 Ni saldrá santuario , profanará santuario Dios ; consagración aceite unción Dios .
Yo Jehová .
13 Tomará esposa mujer virgen .
14 No tomará viuda , repudiada , infame ramera , sino tomará pueblo virgen mujer , 15 profane descendencia pueblos ; Jehová santifico .
16 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 17 Habla Aarón dile : Ninguno descendientes generaciones , algún defecto , acercará ofrecer pan Dios .
18 Porque ningún varón defecto acercará ; varón ciego , cojo , mutilado , sobrado , 19 varón quebradura pie rotura mano , 20 jorobado , enano , nube ojo , sarna , empeine , testículo magullado .
21 Ningún varón descendencia sacerdote Aarón , defecto , acercará ofrecer ofrendas encendidas Jehová .
Hay defecto ; acercará ofrecer pan Dios .
22 Del pan Dios , santo cosas santificadas , podrá comer .
23 Pero acercará tras velo , acercará altar , cuanto defecto ; profane santuario , Jehová santifico .
24 Y Moisés habló Aarón , hijos , hijos Israel .
Santidad ofrendas LEVÍTICO 22 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Di Aarón hijos abstengan cosas santas hijos Israel dedicado , profanen santo nombre .
Yo Jehová .
3 Diles : Todo varón toda descendencia generaciones , acercare cosas sagradas hijos Israel consagran Jehová , inmundicia , cortado presencia .
Yo Jehová .
4 Cualquier varón descendencia Aarón fuere leproso , padeciere flujo , comerá cosas sagradas limpio .
El tocare cualquiera cosa cadáveres , varón hubiere derramamiento semen , 5 varón hubiere tocado cualquier reptil inmundo , u hombre venga ser inmundo , conforme cualquiera inmundicia ; 6 persona tocare inmunda noche , comerá cosas sagradas lavado cuerpo agua .
7 Cuando sol pusiere , limpio ; después podrá comer cosas sagradas , alimento .
8 Mortecino despedazado fiera comerá , contaminándose ello .
Yo Jehová .
9 Guarden , pues , ordenanza , lleven pecado ello , así mueran profanen .
Yo Jehová santifico .
10 Ningún extraño comerá cosa sagrada ; huésped sacerdote , jornalero , comerán cosa sagrada .
11 Mas sacerdote comprare algún esclavo dinero , éste podrá comer , así nacido casa podrá comer alimento .
12 La hija sacerdote , si casare varón extraño , comerá ofrenda cosas sagradas .
13 Pero si hija sacerdote fuere viuda repudiada , tuviere prole hubiere vuelto casa padre , juventud , podrá comer alimento padre ; ningún extraño coma .
14 Y yerro comiere cosa sagrada , añadirá quinta parte , dará sacerdote cosa sagrada .
15 No profanarán , pues , cosas santas hijos Israel , cuales apartan Jehová ; 16 pues harían llevar iniquidad pecado , comiendo cosas santas ; Jehová santifico .
17 También habló Jehová Moisés , diciendo : 18 Habla Aarón hijos , hijos Israel , diles : Cualquier varón casa Israel , extranjeros Israel , ofreciere ofrenda pago votos , ofrendas voluntarias ofrecidas holocausto Jehová , 19 aceptado , ofreceréis macho defecto ganado vacuno , corderos , cabras .
20 Ninguna cosa defecto ofreceréis , acepto .
21 Asimismo , alguno ofreciere sacrificio ofrenda paz Jehová cumplir voto , ofrenda voluntaria , vacas ovejas , aceptado defecto .
22 Ciego , perniquebrado , mutilado , verrugoso , sarnoso roñoso , ofreceréis éstos Jehová , pondréis ofrenda encendida altar Jehová .
23 Buey carnero menos , podrás ofrecer ofrenda voluntaria ; pago voto acepto .
24 No ofreceréis Jehová animal testículos heridos magullados , rasgados cortados , tierra ofreceréis .
25 Ni mano extranjeros tomarás animales ofrecerlos pan Dios , corrupción ; defecto , aceptarán .
26 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 27 El becerro cordero cabra , naciere , siete días mamando madre ; mas octavo día adelante acepto ofrenda sacrificio encendido Jehová .
28 Y vaca u oveja , degollaréis mismo día hijo .
29 Y ofreciereis sacrificio acción gracias Jehová , sacrificaréis manera aceptable .
30 En mismo día comerá ; dejaréis día .
Yo Jehová .
31 Guardad , pues , mandamientos , cumplidlos .
Yo Jehová .
32 Y profanéis santo nombre , santificado medio hijos Israel .
Yo Jehová santifico , 33 saqué tierra Egipto , ser Dios .
Yo Jehová .
Las fiestas solemnes ( Nm .
28.16—29.40 ) LEVÍTICO 23 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : Las fiestas solemnes Jehová , cuales proclamaréis santas convocaciones , : 3 Seis días trabajará , mas séptimo día reposo , santa convocación ; ningún trabajo haréis ; día reposo Jehová dondequiera habitéis .
4 Estas fiestas solemnes Jehová , convocaciones santas , cuales convocaréis tiempos : 5 En mes primero , catorce mes , dos tardes , pascua Jehová .
6 Y quince días mes fiesta solemne panes levadura Jehová ; siete días comeréis panes levadura .
7 El primer día santa convocación ; ningún trabajo siervos haréis .
8 Y ofreceréis Jehová siete días ofrenda encendida ; séptimo día santa convocación ; ningún trabajo siervo haréis .
9 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 10 Habla hijos Israel diles : Cuando entrado tierra doy , seguéis mies , traeréis sacerdote gavilla primicia primeros frutos siega .
11 Y sacerdote mecerá gavilla delante Jehová , aceptos ; día siguiente día reposo mecerá .
12 Y día ofrezcáis gavilla , ofreceréis cordero año , defecto , holocausto Jehová .
13 Su ofrenda dos décimas efa flor harina amasada aceite , ofrenda encendida Jehová olor gratísimo ; libación vino , cuarta parte hin .
14 No comeréis pan , grano tostado , espiga fresca , mismo día , ofrecido ofrenda Dios ; estatuto perpetuo edades dondequiera habitéis .
15 Y contaréis día sigue día reposo , día ofrecisteis gavilla ofrenda mecida ; siete semanas cumplidas .
16 Hasta día siguiente séptimo día reposo contaréis cincuenta días ; entonces ofreceréis nuevo grano Jehová .
17 De habitaciones traeréis dos panes ofrenda mecida , dos décimas efa flor harina , cocidos levadura , primicias Jehová .
18 Y ofreceréis pan siete corderos año , defecto , becerro vacada , dos carneros ; holocausto Jehová , ofrenda libaciones , ofrenda encendida olor grato Jehová .
19 Ofreceréis además macho cabrío expiación , dos corderos año sacrificio ofrenda paz .
20 Y sacerdote presentará ofrenda mecida delante Jehová , pan primicias dos corderos ; cosa sagrada Jehová sacerdote .
21 Y convocaréis mismo día santa convocación ; ningún trabajo siervos haréis ; estatuto perpetuo dondequiera habitéis generaciones .
22 Cuando segareis mies tierra , segaréis último rincón , espigarás siega ; pobre extranjero dejarás .
Yo Jehová Dios .
23 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 24 Habla hijos Israel diles : En mes séptimo , primero mes día reposo , conmemoración trompetas , santa convocación .
25 Ningún trabajo siervos haréis ; ofreceréis ofrenda encendida Jehová .
26 También habló Jehová Moisés , diciendo : 27 A diez días mes séptimo día expiación ; santa convocación , afligiréis almas , ofreceréis ofrenda encendida Jehová .
28 Ningún trabajo haréis día ; día expiación , reconciliaros delante Jehová Dios .
29 Porque toda persona afligiere mismo día , cortada pueblo .
30 Y cualquiera persona hiciere trabajo alguno día , destruiré tal persona pueblo .
31 Ningún trabajo haréis ; estatuto perpetuo generaciones dondequiera habitéis .
32 Día reposo , afligiréis almas , comenzando nueve días mes tarde ; tarde tarde guardaréis reposo .
33 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 34 Habla hijos Israel diles : A quince días mes séptimo fiesta solemne tabernáculos Jehová siete días .
35 El primer día santa convocación ; ningún trabajo siervos haréis .
36 Siete días ofreceréis ofrenda encendida Jehová ; octavo día santa convocación , ofreceréis ofrenda encendida Jehová ; fiesta , ningún trabajo siervos haréis .
37 Estas fiestas solemnes Jehová , convocaréis santas reuniones , ofrecer ofrenda encendida Jehová , holocausto ofrenda , sacrificio libaciones , cada cosa tiempo , 38 además días reposo Jehová , dones , votos , todas ofrendas voluntarias acostumbráis dar Jehová .
39 Pero quince días mes séptimo , recogido fruto tierra , haréis fiesta Jehová siete días ; primer día reposo , octavo día día reposo .
40 Y tomaréis primer día ramas fruto árbol hermoso , ramas palmeras , ramas árboles frondosos , sauces arroyos , regocijaréis delante Jehová Dios siete días .
41 Y haréis fiesta Jehová siete días cada año ; estatuto perpetuo generaciones ; mes séptimo haréis .
42 En tabernáculos habitaréis siete días ; natural Israel habitará tabernáculos , 43 sepan descendientes tabernáculos hice habitar hijos Israel saqué tierra Egipto .
Yo Jehová Dios .
44 Así habló Moisés hijos Israel fiestas solemnes Jehová .
Aceite lámparas ( Ex .
27.20-21 ) LEVÍTICO 24 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Manda hijos Israel traigan alumbrado aceite puro olivas machacadas , hacer arder lámparas continuamente .
3 Fuera velo testimonio , tabernáculo reunión , dispondrá Aarón tarde mañana delante Jehová ; estatuto perpetuo generaciones .
4 Sobre candelero limpio pondrá siempre orden lámparas delante Jehová .
El pan proposición 5 Y tomarás flor harina , cocerás doce tortas ; cada torta dos décimas efa .
6 Y pondrás dos hileras , seis cada hilera , mesa limpia delante Jehová .
7 Pondrás cada hilera incienso puro , pan perfume , ofrenda encendida Jehová .
8 Cada día reposo pondrá continuamente orden delante Jehová , nombre hijos Israel , pacto perpetuo .
9 Y Aarón hijos , cuales comerán lugar santo ; cosa santa , ofrendas encendidas Jehová , derecho perpetuo .
Castigo blasfemo 10 En aquel tiempo hijo mujer israelita , hijo egipcio , salió hijos Israel ; hijo israelita hombre Israel riñeron campamento .
11 Y hijo mujer israelita blasfemó Nombre , maldijo ; entonces llevaron Moisés .
Y madre llamaba Selomit , hija Dibri , tribu Dan .
12 Y pusieron cárcel , declarado palabra Jehová .
13 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 14 Saca blasfemo campamento , oyeron pongan manos cabeza , apedréelo toda congregación .
15 Y hijos Israel hablarás , diciendo : Cualquiera maldijere Dios , llevará iniquidad .
16 Y blasfemare nombre Jehová , ser muerto ; toda congregación apedreará ; así extranjero natural , si blasfemare Nombre , muera .
17 Asimismo hombre hiere muerte cualquiera persona , sufra muerte .
18 El hiere algún animal restituirlo , animal animal .
19 Y causare lesión prójimo , según hizo , así hecho : 20 rotura rotura , ojo ojo , diente diente ; según lesión hecho , tal hará .
21 El hiere algún animal restituirlo ; mas hiere muerte hombre , muera .
22 Un mismo estatuto extranjero , natural ; Jehová Dios .
23 Y habló Moisés hijos Israel , sacaron campamento blasfemo apedrearon .
Y hijos Israel hicieron según Jehová mandado Moisés .
El año reposo tierra año jubileo LEVÍTICO 25 1 Jehová habló Moisés monte Sinaí , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : Cuando entrado tierra doy , tierra guardará reposo Jehová .
3 Seis años sembrarás tierra , seis años podarás viña recogerás frutos .
4 Pero séptimo año tierra descanso , reposo Jehová ; sembrarás tierra , podarás viña .
5 Lo naciere tierra segada , segarás , uvas viñedo vendimiarás ; año reposo tierra .
6 Mas descanso tierra dará comer , siervo , sierva , criado , extranjero morare contigo ; 7 animal , bestia hubiere tierra , fruto comer .
8 Y contarás siete semanas años , siete veces siete años , modo días siete semanas años vendrán serte cuarenta nueve años .
9 Entonces harás tocar fuertemente trompeta mes séptimo diez días mes ; día expiación haréis tocar trompeta toda tierra .
10 Y santificaréis año cincuenta , pregonaréis libertad tierra moradores ; año jubileo , volveréis cada posesión , cada volverá familia .
11 El año cincuenta jubileo ; sembraréis , segaréis naciere tierra , vendimiaréis viñedos , 12 jubileo ; santo ; producto tierra comeréis .
13 En año jubileo volveréis cada posesión .
14 Y vendiereis prójimo , comprareis mano prójimo , engañe ninguno hermano .
15 Conforme número años después jubileo comprarás prójimo ; conforme número años frutos venderá .
16 Cuanto mayor fuere número años , aumentarás precio , cuanto menor fuere número , disminuirás precio ; según número cosechas venderá .
17 Y engañe ninguno prójimo , sino temed Dios ; Jehová Dios .
18 Ejecutad , pues , estatutos guardad ordenanzas , ponedlos obra , habitaréis tierra seguros ; 19 tierra dará fruto , comeréis saciaros , habitaréis seguridad .
20 Y si dijereis : ¿Qué comeremos séptimo año ?
He aquí sembrar , recoger frutos ; 21 entonces enviaré bendición sexto año , hará fruto tres años .
22 Y sembraréis año octavo , comeréis fruto añejo ; año noveno , venga fruto , comeréis añejo .
23 La tierra venderá perpetuidad , tierra ; pues forasteros extranjeros conmigo .
24 Por , toda tierra posesión otorgaréis rescate tierra .
25 Cuando hermano empobreciere , vendiere posesión , entonces pariente próximo vendrá rescatará hermano hubiere vendido .
26 Y hombre tuviere rescatador , consiguiere suficiente rescate , 27 entonces contará años vendió , pagará quedare varón vendió , volverá posesión .
28 Mas si consiguiere suficiente devuelvan , vendió poder compró año jubileo ; jubileo saldrá , volverá posesión .
29 El varón vendiere casa habitación ciudad amurallada , facultad redimirla término año venta ; año término poderse redimir .
30 Y si fuere rescatada dentro año entero , casa estuviere ciudad amurallada quedará siempre poder aquel compró , descendientes ; saldrá jubileo .
31 Mas casas aldeas muro alrededor estimadas terrenos campo ; podrán ser rescatadas , saldrán jubileo .
32 Pero cuanto ciudades levitas , éstos podrán rescatar cualquier tiempo casas ciudades posesión .
33 Y comprare levitas saldrá casa vendida , ciudad posesión , jubileo , cuanto casas ciudades levitas posesión hijos Israel .
34 Mas tierra ejido ciudades venderá , perpetua posesión .
35 Y hermano empobreciere acogiere , ampararás ; forastero extranjero vivirá contigo .
36 No tomarás usura ganancia , sino temor Dios , hermano vivirá contigo .
37 No darás dinero usura , víveres ganancia .
38 Yo Jehová Dios , saqué tierra Egipto , daros tierra Canaán , ser Dios .
39 Y hermano empobreciere , contigo , vendiere , harás servir esclavo .
40 Como criado , extranjero contigo ; año jubileo servirá .
41 Entonces saldrá libre casa ; hijos consigo , volverá familia , posesión padres restituirá .
42 Porque siervos , cuales saqué tierra Egipto ; vendidos manera esclavos .
43 No enseñorearás dureza , sino temor Dios .
44 Así esclavo esclava tuvieres , gentes alrededor ; podréis comprar esclavos esclavas .
45 También podréis comprar hijos forasteros viven , familias nacidos tierra , , cuales podréis tener posesión .
46 Y podréis dejar herencia hijos después , posesión hereditaria ; siempre serviréis ; hermanos hijos Israel enseñorearéis cada hermano dureza .
47 Si forastero extranjero contigo enriqueciere , hermano junto empobreciere , vendiere forastero extranjero contigo , alguno familia extranjero ; 48 después hubiere vendido , podrá ser rescatado ; hermanos rescatará .
49 O tío hijo tío rescatará , pariente cercano familia rescatará ; si medios alcanzaren , mismo rescatará .
50 Hará cuenta compró , año vendió año jubileo ; apreciarse precio venta conforme número años , contará tiempo conforme tiempo criado asalariado .
51 Si aún fueren años , conforme devolverá rescate , dinero vendió .
52 Y si quedare tiempo año jubileo , entonces hará cálculo , devolverá rescate conforme años .
53 Como tomado salario anualmente hará ; enseñoreará rigor delante ojos .
54 Y si rescatare años , año jubileo saldrá , hijos .
55 Porque siervos hijos Israel ; siervos , cuales saqué tierra Egipto .
Yo Jehová Dios .
Bendiciones obediencia ( Dt .
7.12-24 ; 28.1-14 ) LEVÍTICO 26 1 No haréis ídolos , escultura , levantaréis estatua , pondréis tierra piedra pintada inclinaros ; Jehová Dios .
2 Guardad días reposo , reverencia santuario .
Yo Jehová .
3 Si anduviereis decretos guardareis mandamientos , pusiereis obra , 4 daré lluvia tiempo , tierra rendirá productos , árbol campo dará fruto .
5 Vuestra trilla alcanzará vendimia , vendimia alcanzará sementera , comeréis pan saciaros , habitaréis seguros tierra .
6 Y daré paz tierra , dormiréis , espante ; haré quitar tierra malas bestias , espada pasará país .
7 Y perseguiréis enemigos , caerán espada delante .
8 Cinco perseguirán ciento , ciento perseguirán diez mil , enemigos caerán filo espada delante .
9 Porque volveré , haré crecer , multiplicaré , afirmaré pacto .
10 Comeréis añejo tiempo , pondréis añejo guardar nuevo .
11 Y pondré morada medio , alma abominará ; 12 andaré , Dios , pueblo .
13 Yo Jehová Dios , saqué tierra Egipto , siervos , rompí coyundas yugo , hecho andar rostro erguido .
Consecuencias desobediencia ( Dt .
28.15-68 ) 14 Pero si oyereis , hiciereis mandamientos , 15 si desdeñareis decretos , alma menospreciare estatutos , ejecutando mandamientos , invalidando pacto , 16 haré : enviaré terror , extenuación calentura , consuman ojos atormenten alma ; sembraréis vano semilla , enemigos comerán .
17 Pondré rostro , heridos delante enemigos ; aborrecen enseñorearán , huiréis persiga .
18 Y si aun cosas oyereis , volveré castigaros siete veces pecados .
19 Y quebrantaré soberbia orgullo , haré cielo hierro , tierra bronce .
20 Vuestra fuerza consumirá vano , tierra dará producto , árboles tierra darán fruto .
21 Si anduviereis conmigo oposición , quisiereis oír , añadiré siete veces plagas según pecados .
22 Enviaré bestias fieras arrebaten hijos , destruyan ganado , reduzcan número , caminos desiertos .
23 Y si cosas fuereis corregidos , sino anduviereis conmigo oposición , 24 procederé , heriré aún siete veces pecados .
25 Traeré espada vengadora , vindicación pacto ; si buscareis refugio ciudades , enviaré pestilencia , entregados mano enemigo .
26 Cuando quebrante sustento pan , cocerán diez mujeres pan horno , devolverán pan peso ; comeréis , saciaréis .
27 Si aun oyereis , sino procediereis conmigo oposición , 28 procederé ira , catigaré aún siete veces pecados .
29 Y comeréis carne hijos , comeréis carne hijas .
30 Destruiré lugares altos , derribaré imágenes , pondré cuerpos muertos cuerpos muertos ídolos , alma abominará .
31 Haré desiertas ciudades , asolaré santuarios , oleré fragancia suave perfume .
32 Asolaré tierra , pasmarán ello enemigos moren ; 33 esparciré naciones , desenvainaré espada pos ; tierra asolada , desiertas ciudades .
34 Entonces tierra gozará días reposo , días asolada , mientras tierra enemigos ; tierra descansará entonces gozará días reposo .
35 Todo tiempo asolada , descansará reposó días reposo habitabais .
36 Y queden infundiré corazones tal cobardía , tierra enemigos , sonido hoja mueva perseguirá , huirán espada , caerán nadie persiga .
37 Tropezarán si huyeran espada , aunque nadie persiga ; podréis resistir delante enemigos .
38 Y pereceréis naciones , tierra enemigos consumirá .
39 Y queden decaerán tierras enemigos iniquidad ; iniquidad padres decaerán .
40 Y confesarán iniquidad , iniquidad padres , prevaricación prevaricaron ; anduvieron conmigo oposición , 41 andado , hecho entrar tierra enemigos ; entonces humillará corazón incircunciso , reconocerán pecado .
42 Entonces acordaré pacto Jacob , asimismo pacto Isaac , pacto Abraham acordaré , haré memoria tierra .
43 Pero tierra abandonada , gozará días reposo , desierta causa ; entonces someterán castigo iniquidades ; cuanto menospreciaron ordenanzas , alma fastidio estatutos .
44 Y aun , tierra enemigos , desecharé , abominaré consumirlos , invalidando pacto ; Jehová Dios .
45 Antes acordaré pacto antiguo , saqué tierra Egipto ojos naciones , ser Dios .
Yo Jehová .
46 Estos estatutos , ordenanzas leyes estableció Jehová hijos Israel monte Sinaí mano Moisés .
Cosas consagradas Dios LEVÍTICO 27 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : Cuando alguno hiciere especial voto Jehová , según estimación personas redimir , estimarás así : 3 En cuanto varón veinte años sesenta , estimarás cincuenta siclos plata , según siclo santuario .
4 Y si fuere mujer , estimarás treinta siclos .
5 Y si fuere cinco años veinte , varón estimarás veinte siclos , mujer diez siclos .
6 Y si fuere mes cinco años , entonces estimarás varón cinco siclos plata , mujer tres siclos plata .
7 Mas si fuere sesenta años , varón estimarás quince siclos , mujer diez siclos .
8 Pero si fuere pobre pagar estimación , entonces llevado sacerdote , fijará precio ; conforme posibilidad hizo voto , fijará precio sacerdote .
9 Y si fuere animal ofrece ofrenda Jehová , tales diere Jehová santo .
10 No cambiado trocado , bueno malo , malo bueno ; si permutare animal , dado cambio sagrados .
11 Si fuere algún animal inmundo , ofrece ofrenda Jehová , entonces animal puesto delante sacerdote , 12 sacerdote valorará , bueno malo ; conforme estimación sacerdote , así .
13 Y si quisiere rescatar , añadirá valuación quinta parte .
14 Cuando alguno dedicare casa consagrándola Jehová , valorará sacerdote , buena mala ; según valorare sacerdote , así quedará .
15 Mas si dedicó casa deseare rescatarla , añadirá valuación quinta parte valor , .
16 Si alguno dedicare tierra posesión Jehová , estimación conforme siembra ; homer siembra cebada valorará cincuenta siclos plata .
17 Y si dedicare tierra año jubileo , conforme estimación quedará .
18 Mas si después jubileo dedicare tierra , entonces sacerdote hará cuenta dinero conforme años quedaren año jubileo , rebajará estimación .
19 Y si dedicó tierra quisiere redimirla , añadirá estimación quinta parte precio , quedará .
20 Mas si rescatare tierra , tierra vendiere , rescatará ; 21 sino saliere jubileo , tierra santa Jehová , tierra consagrada ; posesión sacerdote .
22 Y si dedicare alguno Jehová tierra compró , tierra herencia , 23 entonces sacerdote calculará suma estimación año jubileo , aquel día dará precio señalado , cosa consagrada Jehová .
24 En año jubileo , volverá tierra aquél compró , cuya herencia tierra .
25 Y valorares conforme siclo santuario ; siclo veinte geras .
26 Pero primogénito animales , primogenitura Jehová , nadie dedicará ; buey u oveja , Jehová .
27 Mas si fuere animales inmundos , rescatarán conforme estimación , añadirán quinta parte precio ; si rescataren , venderá conforme estimación .
28 Pero venderá rescatará ninguna cosa consagrada , alguno hubiere dedicado Jehová ; tuviere , hombres animales , tierras posesión , consagrado cosa santísima Jehová .
29 Ninguna persona separada anatema podrá ser rescatada ; indefectiblemente ser muerta .
30 Y diezmo tierra , así simiente tierra fruto árboles , Jehová ; cosa dedicada Jehová .
31 Y si alguno quisiere rescatar diezmo , añadirá quinta parte precio ello .
32 Y diezmo vacas ovejas , pasa bajo vara , diezmo consagrado Jehová .
33 No mirará si bueno malo , cambiará ; si cambiare , dio cambio cosas sagradas ; podrán ser rescatados .
34 Estos mandamientos ordenó Jehová Moisés hijos Israel , monte Sinaí .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Libro Cuarto Moisés NÚMEROS Censo Israel Sinaí NÚMEROS 1 1 Habló Jehová Moisés desierto Sinaí , tabernáculo reunión , día primero mes segundo , segundo año salida tierra Egipto , diciendo : 2 Tomad censo toda congregación hijos Israel familias , casas padres , cuenta nombres , varones cabezas .
3 De veinte años arriba , pueden salir guerra Israel , contaréis Aarón ejércitos .
4 Y varón cada tribu , cada jefe casa padres .
5 Estos nombres varones : De tribu Rubén , Elisur hijo Sedeur .
6 De Simeón , Selumiel hijo Zurisadai .
7 De Judá , Naasón hijo Aminadab .
8 De Isacar , Natanael hijo Zuar .
9 De Zabulón , Eliab hijo Helón .
10 De hijos José : Efraín , Elisama hijo Amiud ; Manasés , Gamaliel hijo Pedasur .
11 De Benjamín , Abidán hijo Gedeoni .
12 De Dan , Ahiezer hijo Amisadai .
13 De Aser , Pagiel hijo Ocrán .
14 De Gad , Eliasaf hijo Deuel .
15 De Neftalí , Ahira hijo Enán .
16 Estos nombrados congregación , príncipes tribus padres , capitanes millares Israel .
17 Tomaron , pues , Moisés Aarón varones designados nombres , 18 reunieron toda congregación día primero mes segundo , agrupados familias , según casas padres , conforme cuenta nombres cabeza , veinte años arriba .
19 Como Jehová mandado Moisés , contó desierto Sinaí .
20 De hijos Rubén , primogénito Israel , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres cabeza , varones veinte años arriba , podían salir guerra ; 21 contados tribu Rubén cuarenta seis mil quinientos .
22 De hijos Simeón , descendencia , familias , según casas padres , contados conforme cuenta nombres cabeza , varones veinte años arriba , podían salir guerra ; 23 contados tribu Simeón cincuenta nueve mil trescientos .
24 De hijos Gad , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 25 contados tribu Gad cuarenta cinco mil seiscientos cincuenta .
26 De hijos Judá , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 27 contados tribu Judá setenta cuatro mil seiscientos .
28 De hijos Isacar , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 29 contados tribu Isacar cincuenta cuatro mil cuatrocientos .
30 De hijos Zabulón , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 31 contados tribu Zabulón cincuenta siete mil cuatrocientos .
32 De hijos José ; hijos Efraín , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 33 contados tribu Efraín cuarenta mil quinientos .
34 Y hijos Manasés , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 35 contados tribu Manasés treinta dos mil doscientos .
36 De hijos Benjamín , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 37 contados tribu Benjamín treinta cinco mil cuatrocientos .
38 De hijos Dan , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 39 contados tribu Dan sesenta dos mil setecientos .
40 De hijos Aser , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 41 contados tribu Aser cuarenta mil quinientos .
42 De hijos Neftalí , descendencia , familias , según casas padres , conforme cuenta nombres , veinte años arriba , podían salir guerra ; 43 contados tribu Neftalí cincuenta tres mil cuatrocientos .
44 Estos contados , cuales contaron Moisés Aarón , príncipes Israel , doce varones , cada casa padres .
45 Y contados hijos Israel casas padres , veinte años arriba , podían salir guerra Israel , 46 contados seiscientos tres mil quinientos cincuenta .
Nombramiento levitas 47 Pero levitas , según tribu padres , contados ; 48 habló Jehová Moisés , diciendo : 49 Solamente contarás tribu Leví , tomarás cuenta hijos Israel , 50 sino pondrás levitas tabernáculo testimonio , utensilios , todas cosas pertenecen ; llevarán tabernáculo enseres , servirán , acamparán alrededor tabernáculo .
51 Y tabernáculo trasladarse , levitas desarmarán , tabernáculo detenerse , levitas armarán ; extraño acercare morirá .
52 Los hijos Israel acamparán cada campamento , cada junto bandera , ejércitos ; 53 levitas acamparán alrededor tabernáculo testimonio , ira congregación hijos Israel ; levitas guarda tabernáculo testimonio .
54 E hicieron hijos Israel conforme todas cosas mandó Jehová Moisés ; así hicieron .
Campamentos jefes tribus NÚMEROS 2 1 Habló Jehová Moisés Aarón , diciendo : 2 Los hijos Israel acamparán cada junto bandera , bajo enseñas casas padres ; alrededor tabernáculo reunión acamparán .
3 Estos acamparán oriente , : bandera campamento Judá , ejércitos ; jefe hijos Judá , Naasón hijo Aminadab .
4 Su cuerpo ejército , contados , setenta cuatro mil seiscientos .
5 Junto acamparán tribu Isacar ; jefe hijos Isacar , Natanael hijo Zuar .
6 Su cuerpo ejército , contados , cincuenta cuatro mil cuatrocientos .
7 Y tribu Zabulón ; jefe hijos Zabulón , Eliab hijo Helón .
8 Su cuerpo ejército , contados , cincuenta siete mil cuatrocientos .
9 Todos contados campamento Judá , ciento ochenta seis mil cuatrocientos , ejércitos , marcharán delante .
10 La bandera campamento Rubén sur , ejércitos ; jefe hijos Rubén , Elisur hijo Sedeur .
11 Su cuerpo ejército , contados , cuarenta seis mil quinientos .
12 Acamparán junto tribu Simeón ; jefe hijos Simeón , Selumiel hijo Zurisadai .
13 Su cuerpo ejército , contados , cincuenta nueve mil trescientos .
14 Y tribu Gad ; jefe hijos Gad , Eliasaf hijo Reuel .
15 Su cuerpo ejército , contados , cuarenta cinco mil seiscientos cincuenta .
16 Todos contados campamento Rubén , ciento cincuenta mil cuatrocientos cincuenta , ejércitos , marcharán segundos .
17 Luego irá tabernáculo reunión , campamento levitas , medio campamentos orden acampan ; así marchará cada junto bandera .
18 La bandera campamento Efraín ejércitos , occidente ; jefe hijos Efraín , Elisama hijo Amiud .
19 Su cuerpo ejército , contados , cuarenta mil quinientos .
20 Junto tribu Manasés ; jefe hijos Manasés , Gamaliel hijo Pedasur .
21 Su cuerpo ejército , contados , treinta dos mil doscientos .
22 Y tribu Benjamín ; jefe hijos Benjamín , Abidán hijo Gedeoni .
23 Y cuerpo ejército , contados , treinta cinco mil cuatrocientos .
24 Todos contados campamento Efraín , ciento ocho mil cien , ejércitos , irán terceros .
25 La bandera campamento Dan norte , ejércitos ; jefe hijos Dan , Ahiezer hijo Amisadai .
26 Su cuerpo ejército , contados , sesenta dos mil setecientos .
27 Junto acamparán tribu Aser ; jefe hijos Aser , Pagiel hijo Ocrán .
28 Su cuerpo ejército , contados , cuarenta mil quinientos .
29 Y tribu Neftalí ; jefe hijos Neftalí , Ahira hijo Enán .
30 Su cuerpo ejército , contados , cincuenta tres mil cuatrocientos .
31 Todos contados campamento Dan , ciento cincuenta siete mil seiscientos , irán últimos tras banderas .
32 Estos contados hijos Israel , según casas padres ; contados campamentos , ejércitos , seiscientos tres mil quinientos cincuenta .
33 Mas levitas contados hijos Israel , Jehová mandó Moisés .
34 E hicieron hijos Israel conforme todas cosas Jehová mandó Moisés ; así acamparon banderas , así marcharon cada familias , según casas padres .
Censo deberes levitas NÚMEROS 3 1 Estos descendientes Aarón Moisés , día Jehová habló Moisés monte Sinaí .
2 Y nombres hijos Aarón : Nadab primogénito , Abiú , Eleazar Itamar .
3 Estos nombres hijos Aarón , sacerdotes ungidos , cuales consagró ejercer sacerdocio .
4 Pero Nadab Abiú murieron delante Jehová ofrecieron fuego extraño delante Jehová desierto Sinaí ; hijos ; Eleazar Itamar ejercieron sacerdocio delante Aarón padre .
5 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 6 Haz acerque tribu Leví , hazla delante sacerdote Aarón , sirvan , 7 desempeñen encargo , encargo toda congregación delante tabernáculo reunión servir ministerio tabernáculo ; 8 guarden utensilios tabernáculo reunión , encargado hijos Israel , ministren servicio tabernáculo .
9 Y darás levitas Aarón hijos ; enteramente dados hijos Israel .
10 Y constituirás Aarón hijos ejerzan sacerdocio ; extraño acercare , morirá .
11 Habló además Jehová Moisés , diciendo : 12 He aquí , tomado levitas hijos Israel lugar primogénitos , primeros nacidos hijos Israel ; , pues , levitas .
13 Porque primogénito ; día hice morir primogénitos tierra Egipto , santifiqué primogénitos Israel , así hombres animales ; .
Yo Jehová .
14 Y Jehová habló Moisés desierto Sinaí , diciendo : 15 Cuenta hijos Leví según casas padres , familias ; contarás varones mes arriba .
16 Y Moisés contó conforme palabra Jehová , mandado .
17 Los hijos Leví nombres : Gersón , Coat Merari .
18 Y nombres hijos Gersón familias : Libni Simei .
19 Los hijos Coat familias : Amram , Izhar , Hebrón Uziel .
20 Y hijos Merari familias : Mahli Musi .
Estas familias Leví , según casas padres .
21 De Gersón familia Libni Simei ; familias Gersón .
22 Los contados conforme cuenta varones mes arriba , contados siete mil quinientos .
23 Las familias Gersón acamparán espaldas tabernáculo , occidente ; 24 jefe linaje gersonitas , Eliasaf hijo Lael .
25 A cargo hijos Gersón , tabernáculo reunión , tabernáculo , tienda cubierta , cortina puerta tabernáculo reunión , 26 cortinas atrio , cortina puerta atrio , junto tabernáculo junto altar alrededor ; asimismo cuerdas servicio .
27 De Coat familia amramitas , familia izharitas , familia hebronitas familia uzielitas ; familias coatitas .
28 El número varones mes arriba ocho mil seiscientos , guarda santuario .
29 Las familias hijos Coat acamparán lado tabernáculo , sur ; 30 jefe linaje familias Coat , Elizafán hijo Uziel .
31 A cargo arca , mesa , candelero , altares , utensilios santuario ministran , velo servicio .
32 Y principal jefes levitas Eleazar hijo sacerdote Aarón , jefe guarda santuario .
33 De Merari familia mahlitas familia musitas ; familias Merari .
34 Los contados conforme número varones mes arriba seis mil doscientos .
35 Y jefe casa linaje Merari , Zuriel hijo Abihail ; acamparán lado tabernáculo , norte .
36 A cargo hijos Merari custodia tablas tabernáculo , barras , columnas , basas enseres , servicio ; 37 columnas alrededor atrio , basas , estacas cuerdas .
38 Los acamparán delante tabernáculo oriente , delante tabernáculo reunión , Moisés Aarón hijos , guarda santuario lugar hijos Israel ; extraño acercare , morirá .
39 Todos contados levitas , Moisés Aarón conforme palabra Jehová contaron familias , varones mes arriba , veintidós mil .
Rescate primogénitos 40 Y Jehová dijo Moisés : Cuenta primogénitos varones hijos Israel mes arriba , cuéntalos nombres .
41 Y tomarás levitas lugar primogénitos hijos Israel , animales levitas lugar primogénitos animales hijos Israel .
Yo Jehová .
42 Contó Moisés , Jehová mandó , primogénitos hijos Israel .
43 Y primogénitos varones , conforme número nombres , mes arriba , veintidós mil doscientos setenta tres .
44 Luego habló Jehová Moisés , diciendo : 45 Toma levitas lugar primogénitos hijos Israel , animales levitas lugar animales ; levitas .
Yo Jehová .
46 Y rescate doscientos setenta tres primogénitos hijos Israel , exceden levitas , 47 tomarás cinco siclos cabeza ; conforme siclo santuario tomarás .
El siclo veinte geras .
48 Y darás Aarón hijos dinero rescate exceden .
49 Tomó , pues , Moisés dinero rescate excedían número redimidos levitas , 50 recibió primogénitos hijos Israel , dinero , mil trescientos sesenta cinco siclos , conforme siclo santuario .
51 Y Moisés dio dinero rescates Aarón hijos , conforme palabra Jehová , según Jehová mandado Moisés .
Tareas levitas NÚMEROS 4 1 Habló Jehová Moisés Aarón , diciendo : 2 Toma cuenta hijos Coat hijos Leví , familias , según casas padres , 3 edad treinta años arriba cincuenta años , entran compañía servir tabernáculo reunión .
4 El oficio hijos Coat tabernáculo reunión , lugar santísimo , : 5 Cuando mudarse campamento , vendrán Aarón hijos desarmarán velo tienda , cubrirán arca testimonio ; 6 pondrán cubierta pieles tejones , extenderán encima paño azul , pondrán varas .
7 Sobre mesa proposición extenderán paño azul , pondrán escudillas , cucharas , copas tazones libar ; pan continuo .
8 Y extenderán paño carmesí , cubrirán cubierta pieles tejones ; pondrán varas .
9 Tomarán paño azul cubrirán candelero alumbrado , lamparillas , despabiladeras , platillos , utensilios aceite sirve ; 10 pondrán utensilios cubierta pieles tejones , colocarán unas parihuelas .
11 Sobre altar oro extenderán paño azul , cubrirán cubierta pieles tejones , pondrán varas .
12 Y tomarán utensilios servicio hacen uso santuario , pondrán paño azul , cubrirán cubierta pieles tejones , colocarán unas parihuelas .
13 Quitarán ceniza altar , extenderán paño púrpura ; 14 pondrán instrumentos sirve : paletas , garfios , braseros tazones , utensilios altar ; extenderán cubierta pieles tejones , pondrán además varas ; 15 Y acaben Aarón hijos cubrir santuario utensilios santuario , mudarse campamento , vendrán después ello hijos Coat llevarlos ; tocarán cosa santa , mueran .
Estas cargas hijos Coat tabernáculo reunión .
16 Pero cargo Eleazar hijo sacerdote Aarón aceite alumbrado , incienso aromático , ofrenda continua aceite unción ; cargo tabernáculo , santuario utensilios .
17 Habló Jehová Moisés Aarón , diciendo : 18 No haréis perezca tribu familias Coat levitas .
19 Para acerquen lugar santísimo vivan , mueran , haréis : Aarón hijos vendrán pondrán cada oficio cargo .
20 No entrarán ver cubran cosas santas , morirán .
21 Además habló Jehová Moisés , diciendo : 22 Toma número hijos Gersón según casas padres , familias .
23 De edad treinta años arriba cincuenta años contarás ; entran compañía servir tabernáculo reunión .
24 Este oficio familias Gersón , ministrar llevar : 25 Llevarán cortinas tabernáculo , tabernáculo reunión , cubierta , cubierta pieles tejones encima , cortina puerta tabernáculo reunión , 26 cortinas atrio , cortina puerta atrio , cerca tabernáculo cerca altar alrededor , cuerdas , instrumentos servicio hecho ; así servirán .
27 Según orden Aarón hijos ministerio hijos Gersón cargos , servicio ; encomendaréis guarda cargos .
28 Este servicio familias hijos Gersón tabernáculo reunión ; cargo bajo dirección Itamar hijo sacerdote Aarón .
29 Contarás hijos Merari familias , según casas padres .
30 Desde edad treinta años arriba cincuenta años contarás ; entran compañía servir tabernáculo reunión .
31 Este deber cargo servicio tabernáculo reunión : tablas tabernáculo , barras , columnas basas , 32 columnas atrio alrededor basas , estacas cuerdas , instrumentos servicio ; consignarás nombres utensilios transportar .
33 Este servicio familias hijos Merari ministerio tabernáculo reunión , bajo dirección Itamar hijo sacerdote Aarón .
34 Moisés , pues , Aarón , jefes congregación , contaron hijos Coat familias según casas padres , 35 edad treinta años arriba edad cincuenta años ; entran compañía ministrar tabernáculo reunión .
36 Y contados familias , dos mil setecientos cincuenta .
37 Estos contados familias Coat , ministran tabernáculo reunión , cuales contaron Moisés Aarón , mandó Jehová medio Moisés .
38 Y contados hijos Gersón familias , según casas padres , 39 edad treinta años arriba edad cincuenta años , entran compañía ministrar tabernáculo reunión ; 40 contados familias , según casas padres , dos mil seiscientos treinta .
41 Estos contados familias hijos Gersón , ministran tabernáculo reunión , cuales contaron Moisés Aarón mandato Jehová .
42 Y contados familias hijos Merari , familias , según casas padres , 43 edad treinta años arriba edad cincuenta años , entran compañía ministrar tabernáculo reunión ; 44 contados , familias , tres mil doscientos .
45 Estos contados familias hijos Merari , cuales contaron Moisés Aarón , según mandó Jehová medio Moisés .
46 Todos contados levitas Moisés Aarón jefes Israel contaron familias , según casas padres , 47 edad treinta años arriba edad cincuenta años , entraban ministrar servicio tener cargo obra tabernáculo reunión , 48 contados ocho mil quinientos ochenta .
49 Como mandó Jehová medio Moisés contados , cada según oficio según cargo ; cuales contó , mandado .
Todo inmundo echado campamento NÚMEROS 5 1 Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Manda hijos Israel echen campamento leproso , padecen flujo semen , contaminado muerto .
3 Así hombres mujeres echaréis ; campamento echaréis , contaminen campamento aquellos cuales habito .
4 Y hicieron así hijos Israel , echaron campamento ; Jehová dijo Moisés , así hicieron hijos Israel .
Ley restitución 5 Además habló Jehová Moisés , diciendo : 6 Di hijos Israel : El hombre mujer cometiere alguno pecados hombres prevarican Jehová delinquen , 7 aquella persona confesará pecado cometió , compensará enteramente daño , añadirá ello quinta parte , dará aquel pecó .
8 Y si aquel hombre tuviere pariente resarcido daño , dará indemnización agravio Jehová entregándola sacerdote , además carnero expiaciones , hará expiación .
9 Toda ofrenda todas cosas santas hijos Israel presentaren sacerdote , .
10 Y santificado cualquiera ; asimismo cualquiera diere sacerdote , .
Ley celos 11 También Jehová habló Moisés , diciendo : 12 Habla hijos Israel diles : Si mujer alguno descarriare , fuere infiel , 13 alguno cohabitare , marido visto haberse amancillado ocultamente , hubiere testigo , hubiere sido sorprendida acto ; 14 si viniere espíritu celos , tuviere celos mujer , habiéndose amancillado ; viniere espíritu celos , tuviere celos mujer , habiéndose amancillado ; 15 entonces marido traerá mujer sacerdote , traerá ofrenda , décima parte efa harina cebada ; echará aceite , pondrá incienso , ofrenda celos , ofrenda recordativa , trae memoria pecado .
16 Y sacerdote hará acerque ponga delante Jehová .
17 Luego tomará sacerdote agua santa vaso barro ; tomará sacerdote polvo hubiere suelo tabernáculo , echará agua .
18 Y hará sacerdote pie mujer delante Jehová , descubrirá cabeza mujer , pondrá manos ofrenda recordativa , ofrenda celos ; sacerdote mano aguas amargas acarrean maldición .
19 Y sacerdote conjurará dirá : Si ninguno dormido contigo , si apartado marido inmundicia , libre aguas amargas traen maldición ; 20 mas si descarriado marido amancillado , cohabitado contigo alguno marido 21 ( sacerdote conjurará mujer juramento maldición , dirá mujer ) : Jehová haga maldición execración medio pueblo , haciendo Jehová muslo caiga vientre hinche ; 22 aguas dan maldición entren entrañas , hagan hinchar vientre caer muslo .
Y mujer dirá : Amén , amén .
23 El sacerdote escribirá maldiciones libro , borrará aguas amargas ; 24 dará beber mujer aguas amargas traen maldición ; aguas obran maldición entrarán amargar .
25 Después sacerdote tomará mano mujer ofrenda celos , mecerá delante Jehová , ofrecerá delante altar .
26 Y tomará sacerdote puñado ofrenda memoria , quemará altar , después dará beber aguas mujer .
27 Le dará , pues , beber aguas ; si fuere inmunda hubiere sido infiel marido , aguas obran maldición entrarán amargar , vientre hinchará caerá muslo ; mujer maldición medio pueblo .
28 Mas si mujer fuere inmunda , sino estuviere limpia , libre , fecunda .
29 Esta ley celos , mujer cometiere infidelidad marido , amancillare ; 30 marido pasare espíritu celos , tuviere celos mujer ; presentará entonces delante Jehová , sacerdote ejecutará toda ley .
31 El hombre libre iniquidad , mujer llevará pecado .
El voto nazareos NÚMEROS 6 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : El hombre mujer apartare haciendo voto nazareo , dedicarse Jehová , 3 abstendrá vino sidra ; beberá vinagre vino , vinagre sidra , beberá ningún licor uvas , tampoco comerá uvas frescas secas .
4 Todo tiempo nazareato , hace vid , granillos hollejo , comerá .
5 Todo tiempo voto nazareato pasará navaja cabeza ; cumplidos días apartamiento Jehová , santo ; dejará crecer cabello .
6 Todo tiempo aparte Jehová , acercará persona muerta .
7 Ni aun padre madre , hermano hermana , podrá contaminarse mueran ; consagración Dios cabeza .
8 Todo tiempo nazareato , santo Jehová .
9 Si alguno muriere súbitamente junto , cabeza consagrada contaminada ; , día purificación raerá cabeza ; séptimo día raerá .
10 Y día octavo traerá dos tórtolas dos palominos sacerdote , puerta tabernáculo reunión .
11 Y sacerdote ofrecerá expiación , holocausto ; hará expiación pecó causa muerto , santificará cabeza aquel día .
12 Y consagrará Jehová días nazareato , traerá cordero año expiación culpa ; días primeros anulados , cuanto contaminado nazareato .
13 Esta , pues , ley nazareo día cumpliere tiempo nazareato : Vendrá puerta tabernáculo reunión , 14 ofrecerá ofrenda Jehová , cordero año tacha holocausto , cordera año defecto expiación , carnero defecto ofrenda paz .
15 Además canastillo tortas levadura , flor harina amasadas aceite , hojaldres levadura untadas aceite , ofrenda libaciones .
16 Y sacerdote ofrecerá delante Jehová , hará expiación holocausto ; 17 ofrecerá carnero ofrenda paz Jehová , canastillo panes levadura ; ofrecerá asimismo sacerdote ofrenda libaciones .
18 Entonces nazareo raerá puerta tabernáculo reunión cabeza consagrada , tomará cabellos cabeza consagrada pondrá fuego debajo ofrenda paz .
19 Después tomará sacerdote espaldilla cocida carnero , torta levadura canastillo , hojaldre levadura , pondrá manos nazareo , después fuere raída cabeza consagrada ; 20 sacerdote mecerá aquello ofrenda mecida delante Jehová , cosa santa sacerdote , además pecho mecido espaldilla separada ; después nazareo podrá beber vino .
21 Esta ley nazareo hiciere voto ofrenda Jehová nazareato , además recursos permitieren ; según voto hiciere , así hará , conforme ley nazareato .
La bendición sacerdotal 22 Jehová habló Moisés , diciendo : 23 Habla Aarón hijos diles : Así bendeciréis hijos Israel , diciéndoles : 24 Jehová bendiga , guarde ; 25 Jehová haga resplandecer rostro , misericordia ; 26 Jehová alce rostro , ponga paz .
27 Y pondrán nombre hijos Israel , bendeciré .
Ofrendas dedicación altar NÚMEROS 7 1 Aconteció Moisés acabado levantar tabernáculo , ungido santificado , utensilios , asimismo ungido santificado altar utensilios , 2 entonces príncipes Israel , jefes casas padres , cuales príncipes tribus , contados , ofrecieron ; 3 trajeron ofrendas delante Jehová , seis carros cubiertos doce bueyes ; cada dos príncipes carro , cada buey , ofrecieron delante tabernáculo .
4 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 5 Tómalos , servicio tabernáculo reunión ; darás levitas , cada conforme ministerio .
6 Entonces Moisés recibió carros bueyes , dio levitas .
7 Dos carros cuatro bueyes dio hijos Gersón , conforme ministerio , 8 hijos Merari dio cuatro carros ocho bueyes , conforme ministerio bajo mano Itamar hijo sacerdote Aarón .
9 Pero hijos Coat dio , llevaban hombros servicio santuario .
10 Y príncipes trajeron ofrendas dedicación altar día ungido , ofreciendo príncipes ofrenda delante altar .
11 Y Jehová dijo Moisés : Ofrecerán ofrenda , príncipe día , príncipe día , dedicación altar .
12 Y ofreció ofrenda primer día Naasón hijo Aminadab , tribu Judá .
13 Su ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 14 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 15 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 16 macho cabrío expiación ; 17 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Naasón hijo Aminadab .
18 El segundo día ofreció Natanael hijo Zuar , príncipe Isacar .
19 Ofreció ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 20 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 21 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 22 macho cabrío expiación ; 23 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Natanael hijo Zuar .
24 El tercer día , Eliab hijo Helón , príncipe hijos Zabulón .
25 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 26 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 27 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 28 macho cabrío expiación ; 29 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Eliab hijo Helón .
30 El cuarto día , Elisur hijo Sedeur , príncipe hijos Rubén .
31 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 32 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 33 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 34 macho cabrío expiación ; 35 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Elisur hijo Sedeur .
36 El quinto día , Selumiel hijo Zurisadai , príncipe hijos Simeón .
37 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 38 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 39 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 40 macho cabrío expiación ; 41 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Selumiel hijo Zurisadai .
42 El sexto día , Eliasaf hijo Deuel , príncipe hijos Gad .
43 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 44 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 45 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 46 macho cabrío expiación ; 47 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Eliasaf hijo Deuel .
48 El séptimo día , príncipe hijos Efraín , Elisama hijo Amiud .
49 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 50 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 51 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 52 macho cabrío expiación ; 53 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Elisama hijo Amiud .
54 El octavo día , príncipe hijos Manasés , Gamaliel hijo Pedasur .
55 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 56 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 57 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 58 macho cabrío expiación ; 59 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Gamaliel hijo Pedasur .
60 El noveno día , príncipe hijos Benjamín , Abidán hijo Gedeoni .
61 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 62 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 63 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 64 macho cabrío expiación ; 65 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Abidán hijo Gedeoni .
66 El décimo día , príncipe hijos Dan , Ahiezer hijo Amisadai .
67 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 68 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 69 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 70 macho cabrío expiación ; 71 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Ahiezer hijo Amisadai .
72 El undécimo día , príncipe hijos Aser , Pagiel hijo Ocrán .
73 Y ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 74 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 75 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 76 macho cabrío expiación ; 77 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Pagiel hijo Ocrán .
78 El duodécimo día , príncipe hijos Neftalí , Ahira hijo Enán .
79 Su ofrenda plato plata ciento treinta siclos peso , jarro plata setenta siclos , siclo santuario , ambos llenos flor harina amasada aceite ofrenda ; 80 cuchara oro diez siclos , llena incienso ; 81 becerro , carnero , cordero año holocausto ; 82 macho cabrío expiación ; 83 ofrenda paz , dos bueyes , cinco carneros , cinco machos cabríos cinco corderos año .
Esta ofrenda Ahira hijo Enán .
84 Esta ofrenda príncipes Israel ofrecieron dedicación altar , día ungido : doce platos plata , doce jarros plata , doce cucharas oro .
85 Cada plato ciento treinta siclos , cada jarro setenta ; toda plata vajilla , dos mil cuatrocientos siclos , siclo santuario .
86 Las doce cucharas oro llenas incienso , diez siclos cada cuchara , siclo santuario ; oro cucharas , ciento veinte siclos .
87 Todos bueyes holocausto , doce becerros ; doce carneros , doce corderos año , ofrenda , doce machos cabríos expiación .
88 Y bueyes ofrenda paz , veinticuatro novillos , sesenta carneros , sesenta machos cabríos , sesenta corderos año .
Esta ofrenda dedicación altar , después ungido .
89 Y entraba Moisés tabernáculo reunión , hablar Dios , oía voz hablaba encima propiciatorio arca testimonio , dos querubines ; hablaba .
Aarón enciende lámparas NÚMEROS 8 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla Aarón dile : Cuando enciendas lámparas , siete lámparas alumbrarán hacia adelante candelero .
3 Y Aarón hizo así ; encendió hacia parte anterior candelero lámparas , Jehová mandó Moisés .
4 Y hechura candelero , oro labrado martillo ; pie flores labrado martillo ; conforme modelo Jehová mostró Moisés , así hizo candelero .
Consagración levitas 5 También Jehová habló Moisés , diciendo : 6 Toma levitas hijos Israel , haz expiación .
7 Así harás expiación : Rocía agua expiación , haz pasar navaja cuerpo , lavarán vestidos , purificados .
8 Luego tomarán novillo , ofrenda flor harina amasada aceite ; tomarás novillo expiación .
9 Y harás levitas acerquen delante tabernáculo reunión , reunirás toda congregación hijos Israel .
10 Y acercado levitas delante Jehová , pondrán hijos Israel manos levitas ; 11 ofrecerá Aarón levitas delante Jehová ofrenda hijos Israel , servirán ministerio Jehová .
12 Y levitas pondrán manos cabezas novillos ; ofrecerás expiación , holocausto Jehová , hacer expiación levitas .
13 Y presentarás levitas delante Aarón , delante hijos , ofrecerás ofrenda Jehová .
14 Así apartarás levitas hijos Israel , levitas .
15 Después vendrán levitas ministrar tabernáculo reunión ; purificados , ofrecerás ofrenda .
16 Porque enteramente dedicados levitas hijos Israel , lugar primer nacido ; tomado lugar primogénitos hijos Israel .
17 Porque primogénito hijos Israel , así hombres animales ; día herí primogénito tierra Egipto , santifiqué .
18 Y tomado levitas lugar primogénitos hijos Israel .
19 Y dado don levitas Aarón hijos hijos Israel , ejerzan ministerio hijos Israel tabernáculo reunión , reconcilien hijos Israel ; plaga hijos Israel , acercarse hijos Israel santuario .
20 Y Moisés Aarón toda congregación hijos Israel hicieron levitas conforme todas cosas mandó Jehová Moisés acerca levitas ; así hicieron hijos Israel .
21 Y levitas purificaron , lavaron vestidos ; Aarón ofreció ofrenda delante Jehová , hizo Aarón expiación purificarlos .
22 Así vinieron después levitas ejercer ministerio tabernáculo reunión delante Aarón delante hijos ; manera mandó Jehová Moisés acerca levitas , así hicieron .
23 Luego habló Jehová Moisés , diciendo : 24 Los levitas veinticinco años arriba entrarán ejercer ministerio servicio tabernáculo reunión .
25 Pero cincuenta años cesarán ejercer ministerio , nunca ejercerán .
26 Servirán hermanos tabernáculo reunión , hacer guardia , servirán ministerio .
Así harás levitas cuanto ministerio .
Celebración pascua NÚMEROS 9 1 Habló Jehová Moisés desierto Sinaí , segundo año salida tierra Egipto , mes primero , diciendo : 2 Los hijos Israel celebrarán pascua tiempo .
3 El decimocuarto día mes , dos tardes , celebraréis tiempo ; conforme ritos conforme todas leyes celebraréis .
4 Y habló Moisés hijos Israel celebrasen pascua .
5 Celebraron pascua mes primero , catorce días mes , dos tardes , desierto Sinaí ; conforme todas cosas mandó Jehová Moisés , así hicieron hijos Israel .
6 Pero inmundos causa muerto , pudieron celebrar pascua aquel día ; vinieron delante Moisés delante Aarón aquel día , 7 dijeron aquellos hombres : Nosotros inmundos causa muerto ; ¿por impedidos ofrecer ofrenda Jehová tiempo hijos Israel ?
8 Y Moisés respondió : Esperad , oiré ordena Jehová acerca .
9 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 10 Habla hijos Israel , diciendo : Cualquiera descendientes , estuviere inmundo causa muerto estuviere viaje lejos , celebrará pascua Jehová .
11 En mes segundo , catorce días mes , dos tardes , celebrarán ; panes levadura hierbas amargas comerán .
12 No dejarán animal sacrificado mañana , quebrarán hueso ; conforme ritos pascua celebrarán .
13 Mas estuviere limpio , estuviere viaje , si dejare celebrar pascua , tal persona cortada pueblo ; cuanto ofreció tiempo ofrenda Jehová , tal hombre llevará pecado .
14 Y si morare extranjero , celebrare pascua Jehová , conforme rito pascua conforme leyes celebrará ; mismo rito , extranjero natural tierra .
La nube tabernáculo ( Ex .
40.34-38 ) 15 El día tabernáculo erigido , nube cubrió tabernáculo tienda testimonio ; tarde tabernáculo apariencia fuego , mañana .
16 Así continuamente : nube cubría día , noche apariencia fuego .
17 Cuando alzaba nube tabernáculo , hijos Israel partían ; lugar nube paraba , allí acampaban hijos Israel .
18 Al mandato Jehová hijos Israel partían , mandato Jehová acampaban ; días nube tabernáculo , permanecían acampados .
19 Cuando nube detenía tabernáculo días , entonces hijos Israel guardaban ordenanza Jehová , partían .
20 Y nube tabernáculo pocos días , mandato Jehová acampaban , mandato Jehová partían .
21 Y nube detenía tarde mañana , mañana nube levantaba , partían ; si día , noche nube levantaba , entonces partían .
22 O si dos días , mes , año , mientras nube detenía tabernáculo permaneciendo , hijos Israel seguían acampados , movían ; mas alzaba , partían .
23 Al mandato Jehová acampaban , mandato Jehová partían , guardando ordenanza Jehová Jehová dicho medio Moisés .
Las trompetas plata NÚMEROS 10 1 Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Hazte dos trompetas plata ; obra martillo harás , cuales servirán convocar congregación , hacer mover campamentos .
3 Y tocaren , toda congregación reunirá puerta tabernáculo reunión .
4 Mas tocaren sólo , entonces congregarán príncipes , jefes millares Israel .
5 Y tocareis alarma , entonces moverán campamentos acampados oriente .
6 Y tocareis alarma segunda vez , entonces moverán campamentos acampados sur ; alarma tocarán partidas .
7 Pero reunir congregación tocaréis , mas sonido alarma .
8 Y hijos Aarón , sacerdotes , tocarán trompetas ; estatuto perpetuo generaciones .
9 Y saliereis guerra tierra enemigo molestare , tocaréis alarma trompetas ; recordados Jehová Dios , salvos enemigos .
10 Y día alegría , solemnidades , principios meses , tocaréis trompetas holocaustos , sacrificios paz , memoria delante Dios .
Yo Jehová Dios .
Los israelitas salen Sinaí 11 En año segundo , mes segundo , veinte días mes , nube alzó tabernáculo testimonio .
12 Y partieron hijos Israel desierto Sinaí según orden marcha ; detuvo nube desierto Parán .
13 Partieron primera vez mandato Jehová medio Moisés .
14 La bandera campamento hijos Judá comenzó marchar primero , ejércitos ; Naasón hijo Aminadab cuerpo ejército .
15 Sobre cuerpo ejército tribu hijos Isacar , Natanael hijo Zuar .
16 Y cuerpo ejército tribu hijos Zabulón , Eliab hijo Helón .
17 Después desarmado tabernáculo , movieron hijos Gersón hijos Merari , llevaban .
18 Luego comenzó marchar bandera campamento Rubén ejércitos ; Elisur hijo Sedeur cuerpo ejército .
19 Sobre cuerpo ejército tribu hijos Simeón , Selumiel hijo Zurisadai .
20 Y cuerpo ejército tribu hijos Gad , Eliasaf hijo Deuel .
21 Luego comenzaron marchar coatitas llevando santuario ; entretanto llegaban , acondicionaron tabernáculo .
22 Después comenzó marchar bandera campamento hijos Efraín ejércitos ; Elisama hijo Amiud cuerpo ejército .
23 Sobre cuerpo ejército tribu hijos Manasés , Gamaliel hijo Pedasur .
24 Y cuerpo ejército tribu hijos Benjamín , Abidán hijo Gedeoni .
25 Luego comenzó marchar bandera campamento hijos Dan ejércitos , retaguardia campamentos ; Ahiezer hijo Amisadai cuerpo ejército .
26 Sobre cuerpo ejército tribu hijos Aser , Pagiel hijo Ocrán .
27 Y cuerpo ejército tribu hijos Neftalí , Ahira hijo Enán .
28 Este orden marcha hijos Israel ejércitos partían .
29 Entonces dijo Moisés Hobab , hijo Ragüel madianita , suegro : Nosotros partimos lugar Jehová dicho : Yo daré .
Ven , haremos bien ; Jehová prometido bien Israel .
30 Y respondió : Yo iré , sino marcharé tierra parentela .
31 Y dijo : Te ruego dejes ; conoces lugares acampar desierto , lugar ojos .
32 Y si vienes , bien Jehová hacer , haremos bien .
33 Así partieron monte Jehová camino tres días ; arca pacto Jehová delante camino tres días , buscándoles lugar descanso .
34 Y nube Jehová iba día , salieron campamento .
35 Cuando arca movía , Moisés decía : Levántate , oh Jehová , dispersados enemigos , huyan presencia aborrecen .
36 Y detenía , decía : Vuelve , oh Jehová , millares millares Israel .
Jehová envía codornices NÚMEROS 11 1 Aconteció pueblo quejó oídos Jehová ; oyó Jehová , ardió ira , encendió fuego Jehová , consumió extremos campamento .
2 Entonces pueblo clamó Moisés , Moisés oró Jehová , fuego extinguió .
3 Y llamó aquel lugar Tabera , fuego Jehová encendió .
4 Y gente extranjera mezcló vivo deseo , hijos Israel volvieron llorar dijeron : ¡Quién diera comer carne !
5 Nos acordamos pescado comíamos Egipto balde , pepinos , melones , puerros , cebollas ajos ; 6 ahora alma seca ; pues sino maná ven ojos .
7 Y maná semilla culantro , color color bedelio .
8 El pueblo esparcía recogía , molía molinos majaba morteros , cocía caldera hacía tortas ; sabor sabor aceite nuevo .
9 Y descendía rocío campamento noche , maná descendía .
10 Y oyó Moisés pueblo , lloraba familias , cada puerta tienda ; ira Jehová encendió gran manera ; pareció mal Moisés .
11 Y dijo Moisés Jehová : ¿Por hecho mal siervo ?
¿y hallado gracia ojos , puesto carga pueblo ?
12 ¿Concebí pueblo ?
¿Lo engendré , digas : Llévalo seno , lleva cría mama , tierra juraste padres ?
13 ¿De dónde conseguiré carne dar pueblo ?
Porque lloran , diciendo : Danos carne comamos .
14 No puedo solo soportar pueblo , pesado demasía .
15 Y si así haces conmigo , ruego des muerte , si hallado gracia ojos ; vea mal .
16 Entonces Jehová dijo Moisés : Reúneme setenta varones ancianos Israel , sabes ancianos pueblo principales ; tráelos puerta tabernáculo reunión , esperen allí contigo .
17 Y descenderé hablaré allí contigo , tomaré espíritu , pondré ; llevarán contigo carga pueblo , llevarás solo .
18 Pero pueblo dirás : Santificaos mañana , comeréis carne ; llorado oídos Jehová , diciendo : ¡Quién diera comer carne !
¡Ciertamente mejor iba Egipto !
Jehová , pues , dará carne , comeréis .
19 No comeréis día , dos días , cinco días , diez días , veinte días , 20 sino mes entero , salga narices , aborrezcáis , cuanto menospreciasteis Jehová medio , llorasteis delante , diciendo : ¿Para salimos acá Egipto ?
21 Entonces dijo Moisés : Seiscientos mil pie pueblo medio ; ¡y dices : Les daré carne , comerán mes entero !
22 ¿Se degollarán ovejas bueyes basten ?
¿o juntarán peces mar abasto ?
23 Entonces Jehová respondió Moisés : ¿Acaso acortado mano Jehová ?
Ahora verás si cumple palabra , .
24 Y salió Moisés dijo pueblo palabras Jehová ; reunió setenta varones ancianos pueblo , hizo alrededor tabernáculo .
25 Entonces Jehová descendió nube , habló ; tomó espíritu , puso setenta varones ancianos ; posó espíritu , profetizaron , cesaron .
26 Y quedado campamento dos varones , llamados Eldad Medad , cuales reposó espíritu ; éstos inscritos , venido tabernáculo ; profetizaron campamento .
27 Y corrió joven dio aviso Moisés , dijo : Eldad Medad profetizan campamento .
28 Entonces respondió Josué hijo Nun , ayudante Moisés , jóvenes , dijo : Señor Moisés , impídelos .
29 Y Moisés respondió : ¿Tienes celos ?
Ojalá pueblo Jehová profeta , Jehová pusiera espíritu .
30 Y Moisés volvió campamento , ancianos Israel .
31 Y vino viento Jehová , trajo codornices mar , dejó campamento , día camino lado , día camino , alrededor campamento , casi dos codos faz tierra .
32 Entonces pueblo levantado aquel día toda noche , día siguiente , recogieron codornices ; menos , recogió diez montones ; tendieron largo alrededor campamento .
33 Aún carne dientes , masticada , ira Jehová encendió pueblo , hirió Jehová pueblo plaga grande .
34 Y llamó nombre aquel lugar Kibrot-hataava , cuanto allí sepultaron pueblo codicioso .
35 De Kibrot-hataava partió pueblo Hazerot , quedó Hazerot .
María Aarón murmuran Moisés NÚMEROS 12 1 María Aarón hablaron Moisés causa mujer cusita tomado ; tomado mujer cusita .
2 Y dijeron : ¿Solamente Moisés hablado Jehová ?
¿No hablado ?
Y oyó Jehová .
3 Y aquel varón Moisés manso , hombres tierra .
4 Luego dijo Jehová Moisés , Aarón María : Salid tres tabernáculo reunión .
Y salieron tres .
5 Entonces Jehová descendió columna nube , puso puerta tabernáculo , llamó Aarón María ; salieron ambos .
6 Y dijo : Oíd ahora palabras .
Cuando profeta Jehová , apareceré visión , sueños hablaré .
7 No así siervo Moisés , fiel toda casa .
8 Cara cara hablaré , claramente , figuras ; verá apariencia Jehová .
¿Por , pues , temor hablar siervo Moisés ?
9 Entonces ira Jehová encendió ; .
10 Y nube apartó tabernáculo , aquí María leprosa nieve ; miró Aarón María , aquí leprosa .
11 Y dijo Aarón Moisés : ¡Ah !
señor , pongas ahora pecado ; locamente actuado , pecado .
12 No quede ahora nace muerto , salir vientre madre , medio consumida carne .
13 Entonces Moisés clamó Jehová , diciendo : Te ruego , oh Dios , sanes ahora .
14 Respondió Jehová Moisés : Pues si padre escupido rostro , ¿no avergonzaría siete días ?
Sea echada campamento siete días , después volverá congregación .
15 Así María echada campamento siete días ; pueblo pasó adelante reunió María .
16 Después pueblo partió Hazerot , acamparon desierto Parán .
Misión doce espías ( Dt .
1.19-33 ) NÚMEROS 13 1 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Envía hombres reconozcan tierra Canaán , doy hijos Israel ; cada tribu padres enviaréis varón , cada príncipe .
3 Y Moisés envió desierto Parán , conforme palabra Jehová ; aquellos varones príncipes hijos Israel .
4 Estos nombres : De tribu Rubén , Samúa hijo Zacur .
5 De tribu Simeón , Safat hijo Horí .
6 De tribu Judá , Caleb hijo Jefone .
7 De tribu Isacar , Igal hijo José .
8 De tribu Efraín , Oseas hijo Nun .
9 De tribu Benjamín , Palti hijo Rafú .
10 De tribu Zabulón , Gadiel hijo Sodi .
11 De tribu José : tribu Manasés , Gadi hijo Susi .
12 De tribu Dan , Amiel hijo Gemali .
13 De tribu Aser , Setur hijo Micael .
14 De tribu Neftalí , Nahbi hijo Vapsi .
15 De tribu Gad , Geuel hijo Maqui .
16 Estos nombres varones Moisés envió reconocer tierra ; Oseas hijo Nun puso Moisés nombre Josué .
17 Los envió , pues , Moisés reconocer tierra Canaán , diciéndoles : Subid aquí Neguev , subid monte , 18 observad tierra cómo , pueblo habita , si fuerte débil , si numeroso ; 19 cómo tierra habitada , si buena mala ; cómo ciudades habitadas , si campamentos plazas fortificadas ; 20 cómo terreno , si fértil estéril , si árboles ; esforzaos , tomad fruto país .
Y tiempo primeras uvas .
21 Y subieron , reconocieron tierra desierto Zin Rehob , entrando Hamat .
22 Y subieron Neguev vinieron Hebrón ; allí Ahimán , Sesai Talmai , hijos Anac .
Hebrón edificada siete años Zoán Egipto .
23 Y llegaron arroyo Escol , allí cortaron sarmiento racimo uvas , trajeron dos palo , granadas higos .
24 Y llamó aquel lugar Valle Escol , racimo cortaron allí hijos Israel .
25 Y volvieron reconocer tierra fin cuarenta días .
26 Y anduvieron vinieron Moisés Aarón , toda congregación hijos Israel , desierto Parán , Cades , dieron información toda congregación , mostraron fruto tierra .
27 Y contaron , diciendo : Nosotros llegamos tierra enviaste , ciertamente fluye leche miel ; fruto .
28 Mas pueblo habita aquella tierra fuerte , ciudades grandes fortificadas ; vimos allí hijos Anac .
29 Amalec habita Neguev , heteo , jebuseo amorreo habitan monte , cananeo habita junto mar , ribera Jordán .
30 Entonces Caleb hizo callar pueblo delante Moisés , dijo : Subamos luego , tomemos posesión ; podremos .
31 Mas varones subieron , dijeron : No podremos subir aquel pueblo , fuerte .
32 Y hablaron mal hijos Israel , tierra reconocido , diciendo : La tierra pasamos reconocerla , tierra traga moradores ; pueblo vimos medio hombres grande estatura .
33 También vimos allí gigantes , hijos Anac , raza gigantes , , parecer , langostas ; así parecíamos .
Los israelitas rebelan Jehová NÚMEROS 14 1 Entonces toda congregación gritó , dio voces ; pueblo lloró aquella noche .
2 Y quejaron Moisés Aarón hijos Israel ; dijo toda multitud : ¡Ojalá muriéramos tierra Egipto ; desierto ojalá muriéramos !
3 ¿Y trae Jehová tierra caer espada , mujeres niños presa ?
¿No mejor volvernos Egipto ?
4 Y decían : Designemos capitán , volvámonos Egipto .
5 Entonces Moisés Aarón postraron rostros delante toda multitud congregación hijos Israel .
6 Y Josué hijo Nun Caleb hijo Jefone , reconocido tierra , rompieron vestidos , 7 hablaron toda congregación hijos Israel , diciendo : La tierra pasamos reconocerla , tierra gran manera buena .
8 Si Jehová agradare , llevará tierra , entregará ; tierra fluye leche miel .
9 Por , rebeldes Jehová , temáis pueblo tierra ; comeremos pan ; amparo apartado , Jehová ; temáis .
10 Entonces toda multitud habló apedrearlos .
Pero gloria Jehová mostró tabernáculo reunión hijos Israel , 11 Jehová dijo Moisés : ¿Hasta cuándo irritar pueblo ?
¿Hasta cuándo creerán , todas señales hecho medio ?
12 Yo heriré mortandad destruiré , pondré gente grande fuerte .
13 Pero Moisés respondió Jehová : Lo oirán luego egipcios , medio sacaste pueblo poder ; 14 dirán habitantes tierra , cuales oído , oh Jehová , medio pueblo , cara cara aparecías , oh Jehová , nube , día ibas delante columna nube , noche columna fuego ; 15 hecho morir pueblo solo hombre ; gentes hubieren oído fama hablarán , diciendo : 16 Por cuanto pudo Jehová meter pueblo tierra jurado , mató desierto .
17 Ahora , pues , ruego magnificado poder Señor , hablaste , diciendo : 18 Jehová , tardo ira grande misericordia , perdona iniquidad rebelión , aunque ningún modo inocente culpable ; visita maldad padres hijos terceros cuartos .
19 Perdona ahora iniquidad pueblo según grandeza misericordia , perdonado pueblo Egipto aquí .
Jehová castiga Israel ( Dt .
1.34-40 ) 20 Entonces Jehová dijo : Yo perdonado conforme dicho .
21 Mas tan ciertamente vivo , gloria llena toda tierra , 22 vieron gloria señales hecho Egipto desierto , tentado diez veces , oído voz , 23 verán tierra juré padres ; , ninguno irritado verá .
24 Pero siervo Caleb , cuanto espíritu , decidió ir pos , meteré tierra entró , descendencia posesión .
25 Ahora bien , amalecita cananeo habitan valle ; volveos mañana salid desierto , camino Mar Rojo .
26 Y Jehová habló Moisés Aarón , diciendo : 27 ¿Hasta cuándo oiré depravada multitud murmura , querellas hijos Israel , quejan ?
28 Diles : Vivo , dice Jehová , según hablado oídos , así haré .
29 En desierto caerán cuerpos ; número contados , veinte años arriba , cuales murmurado .
30 Vosotros verdad entraréis tierra , alcé mano juré haría habitar ; exceptuando Caleb hijo Jefone , Josué hijo Nun .
31 Pero niños , cuales dijisteis presa , introduciré , conocerán tierra despreciasteis .
32 En cuanto , cuerpos caerán desierto .
33 Y hijos andarán pastoreando desierto cuarenta años , llevarán rebeldías , cuerpos consumidos desierto .
34 Conforme número días , cuarenta días reconocisteis tierra , llevaréis iniquidades cuarenta años , año cada día ; conoceréis castigo .
35 Yo Jehová hablado ; así haré toda multitud perversa juntado ; desierto consumidos , ahí morirán .
Muerte diez espías malvados 36 Y varones Moisés envió reconocer tierra , volver hecho murmurar toda congregación , desacreditando aquel país , 37 aquellos varones hablado mal tierra , murieron plaga delante Jehová .
38 Pero Josué hijo Nun Caleb hijo Jefone quedaron vida , aquellos hombres ido reconocer tierra .
La derrota Horma ( Dt .
1.41-46 ) 39 Y Moisés dijo cosas hijos Israel , pueblo enlutó .
40 Y levantaron mañana subieron cumbre monte , diciendo : Henos aquí subir lugar hablado Jehová ; pecado .
41 Y dijo Moisés : ¿Por quebrantáis mandamiento Jehová ?
Esto tampoco saldrá bien .
42 No subáis , Jehová medio , heridos delante enemigos .
43 Porque amalecita cananeo allí delante , caeréis espada ; pues cuanto negado seguir Jehová , Jehová .
44 Sin embargo , obstinaron subir cima monte ; arca pacto Jehová , Moisés , apartaron medio campamento .
45 Y descendieron amalecita cananeo habitaban aquel monte , hirieron derrotaron , persiguiéndolos Horma .
Leyes ofrendas NÚMEROS 15 1 Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel , diles : Cuando entrado tierra habitación doy , 3 hagáis ofrenda encendida Jehová , holocausto , sacrificio , especial voto , voluntad , ofrecer fiestas solemnes olor grato Jehová , vacas ovejas ; 4 entonces presente ofrenda Jehová traerá ofrenda décima parte efa flor harina , amasada cuarta parte hin aceite .
5 De vino libación ofrecerás cuarta parte hin , además holocausto sacrificio , cada cordero .
6 Por cada carnero harás ofrenda dos décimas flor harina , amasada tercera parte hin aceite ; 7 vino libación ofrecerás tercera parte hin , olor grato Jehová .
8 Cuando ofrecieres novillo holocausto sacrificio , especial voto , paz Jehová , 9 ofrecerás novillo ofrenda tres décimas flor harina , amasada mitad hin aceite ; 10 vino libación ofrecerás mitad hin , ofrenda encendida olor grato Jehová .
11 Así hará cada buey , carnero , cordero ovejas , cabrito .
12 Conforme número así haréis cada , según número .
13 Todo natural hará cosas así , ofrecer ofrenda encendida olor grato Jehová .
14 Y habitare extranjero , cualquiera estuviere generaciones , si hiciere ofrenda encendida olor grato Jehová , hiciereis , así hará .
15 Un mismo estatuto congregación extranjero mora ; estatuto perpetuo generaciones ; , así extranjero delante Jehová .
16 Una misma ley mismo decreto , extranjero mora .
17 También habló Jehová Moisés , diciendo : 18 Habla hijos Israel , diles : Cuando entrado tierra llevo , 19 comencéis comer pan tierra , ofreceréis ofrenda Jehová .
20 De primero amaséis , ofreceréis torta ofrenda ; ofrenda , así ofreceréis .
21 De primicias masa daréis Jehová ofrenda generaciones .
22 Y errareis , hiciereis mandamientos Jehová dicho Moisés , 23 todas cosas Jehová mandado medio Moisés , día Jehová mandó , adelante edades , 24 si pecado hecho yerro ignorancia congregación , toda congregación ofrecerá novillo holocausto olor grato Jehová , ofrenda libación conforme ley , macho cabrío expiación .
25 Y sacerdote hará expiación toda congregación hijos Israel ; perdonado , yerro ; traerán ofrendas , ofrenda encendida Jehová , expiaciones delante Jehová yerros .
26 Y perdonado toda congregación hijos Israel , extranjero mora , cuanto yerro pueblo .
27 Si persona pecare yerro , ofrecerá cabra año expiación .
28 Y sacerdote hará expiación persona pecado yerro ; pecare yerro delante Jehová , reconciliará , perdonado .
29 El nacido hijos Israel , extranjero habitare , misma ley hiciere yerro .
30 Mas persona hiciere soberbia , así natural extranjero , ultraja Jehová ; persona cortada medio pueblo .
31 Por cuanto palabra Jehová , menospreció mandamiento , enteramente cortada persona ; iniquidad caerá .
Lapidación violador día reposo 32 Estando hijos Israel desierto , hallaron hombre recogía leña día reposo .
33 Y hallaron recogiendo leña , trajeron Moisés Aarón , toda congregación ; 34 pusieron cárcel , declarado hacer .
35 Y Jehová dijo Moisés : Irremisiblemente muera aquel hombre ; apedréelo toda congregación campamento .
36 Entonces sacó congregación campamento , apedrearon , murió , Jehová mandó Moisés .
Franjas vestidos 37 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 38 Habla hijos Israel , diles hagan franjas bordes vestidos , generaciones ; pongan cada franja bordes cordón azul .
39 Y servirá franja , veáis acordéis mandamientos Jehová , ponerlos obra ; miréis pos corazón ojos , pos cuales prostituyáis .
40 Para acordéis , hagáis mandamientos , santos Dios .
41 Yo Jehová Dios , saqué tierra Egipto , ser Dios .
Yo Jehová Dios .
La rebelión Coré NÚMEROS 16 1 Coré hijo Izhar , hijo Coat , hijo Leví , Datán Abiram hijos Eliab , On hijo Pelet , hijos Rubén , tomaron gente , 2 levantaron Moisés doscientos cincuenta varones hijos Israel , príncipes congregación , consejo , varones renombre .
3 Y juntaron Moisés Aarón dijeron : ¡Basta !
Porque toda congregación , santos , medio Jehová ; ¿por , pues , levantáis congregación Jehová ?
4 Cuando oyó Moisés , postró rostro ; 5 habló Coré séquito , diciendo : Mañana mostrará Jehová quién , quién santo , hará acerque ; escogiere , acercará .
6 Haced : tomaos incensarios , Coré séquito , 7 poned fuego , poned incienso delante Jehová mañana ; varón Jehová escogiere , aquel santo ; baste , hijos Leví .
8 Dijo Moisés Coré : Oíd ahora , hijos Leví : 9 ¿Os Dios Israel apartado congregación Israel , acercándoos ministréis servicio tabernáculo Jehová , delante congregación ministrarles , 10 hizo acercar , hermanos hijos Leví contigo ?
¿Procuráis sacerdocio ?
11 Por , séquito juntáis Jehová ; pues Aarón , ¿qué , murmuréis ?
12 Y envió Moisés llamar Datán Abiram , hijos Eliab ; mas respondieron : No iremos allá .
13 ¿Es hecho venir tierra destila leche miel , hacernos morir desierto , sino enseñorees imperiosamente ?
14 Ni tampoco metido tierra fluya leche miel , dado heredades tierras viñas .
¿Sacarás ojos hombres ?
No subiremos .
15 Entonces Moisés enojó gran manera , dijo Jehová : No mires ofrenda ; aun asno tomado , ninguno hecho mal .
16 Después dijo Moisés Coré : Tú séquito , poneos mañana delante Jehová ; , , Aarón ; 17 tomad cada incensario poned incienso , acercaos delante Jehová cada incensario , doscientos cincuenta incensarios ; , Aarón , cada incensario .
18 Y tomó cada incensario , pusieron fuego , echaron incienso , pusieron puerta tabernáculo reunión Moisés Aarón .
19 Ya Coré hecho juntar toda congregación puerta tabernáculo reunión ; entonces gloria Jehová apareció toda congregación .
20 Y Jehová habló Moisés Aarón , diciendo : 21 Apartaos congregación , consumiré momento .
22 Y postraron rostros , dijeron : Dios , Dios espíritus toda carne , ¿no solo hombre pecó ?
¿Por airarte toda congregación ?
23 Entonces Jehová habló Moisés , diciendo : 24 Habla congregación diles : Apartaos derredor tienda Coré , Datán Abiram .
25 Entonces Moisés levantó Datán Abiram , ancianos Israel pos .
26 Y habló congregación , diciendo : Apartaos ahora tiendas hombres impíos , toquéis ninguna cosa , perezcáis pecados .
27 Y apartaron tiendas Coré , Datán Abiram derredor ; Datán Abiram salieron pusieron puertas tiendas , mujeres , hijos pequeñuelos .
28 Y dijo Moisés : En conoceréis Jehová enviado hiciese todas cosas , hice propia voluntad .
29 Si mueren hombres murieren éstos , si ser visitados siguen suerte hombres , Jehová envió .
30 Mas si Jehová hiciere nuevo , tierra abriere boca tragare todas cosas , descendieren vivos Seol , entonces conoceréis hombres irritaron Jehová .
31 Y aconteció cesó hablar todas palabras , abrió tierra debajo .
32 Abrió tierra boca , tragó , casas , hombres Coré , bienes .
33 Y , , descendieron vivos Seol , cubrió tierra , perecieron medio congregación .
34 Y Israel , derredor , huyeron grito ; decían : No trague tierra .
35 También salió fuego delante Jehová , consumió doscientos cincuenta hombres ofrecían incienso .
36 Entonces Jehová habló Moisés , diciendo : 37 Di Eleazar hijo sacerdote Aarón , tome incensarios medio incendio , derrame allá fuego ; santificados 38 incensarios pecaron almas ; harán planchas batidas cubrir altar ; cuanto ofrecieron delante Jehová , santificados , señal hijos Israel .
39 Y sacerdote Eleazar tomó incensarios bronce quemados ofrecido ; batieron cubrir altar , 40 recuerdo hijos Israel , ningún extraño descendencia Aarón acerque ofrecer incienso delante Jehová , Coré séquito ; según dijo Jehová medio Moisés .
41 El día siguiente , toda congregación hijos Israel murmuró Moisés Aarón , diciendo : Vosotros dado muerte pueblo Jehová .
42 Y aconteció juntó congregación Moisés Aarón , miraron hacia tabernáculo reunión , aquí nube cubierto , apareció gloria Jehová .
43 Y vinieron Moisés Aarón delante tabernáculo reunión .
44 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 45 Apartaos medio congregación , consumiré momento .
Y postraron rostros .
46 Y dijo Moisés Aarón : Toma incensario , pon fuego altar , pon incienso , ve pronto congregación , haz expiación , furor salido presencia Jehová ; mortandad comenzado .
47 Entonces tomó Aarón incensario , Moisés dijo , corrió medio congregación ; aquí mortandad comenzado pueblo ; puso incienso , hizo expiación pueblo , 48 puso muertos vivos ; cesó mortandad .
49 Y murieron aquella mortandad catorce mil setecientos , muertos rebelión Coré .
50 Después volvió Aarón Moisés puerta tabernáculo reunión , mortandad cesado .
La vara Aarón florece NÚMEROS 17 1 Luego habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Habla hijos Israel , toma vara cada casa padres , príncipes , doce varas conforme casas padres ; escribirás nombre cada vara .
3 Y escribirás nombre Aarón vara Leví ; cada jefe familia padres vara .
4 Y pondrás tabernáculo reunión delante testimonio , manifestaré .
5 Y florecerá vara varón escoja , haré cesar delante quejas hijos Israel murmuran .
6 Y Moisés habló hijos Israel , príncipes dieron varas ; cada príncipe casas padres vara , total doce varas ; vara Aarón varas .
7 Y Moisés puso varas delante Jehová tabernáculo testimonio .
8 Y aconteció día siguiente vino Moisés tabernáculo testimonio ; aquí vara Aarón casa Leví reverdecido , echado flores , arrojado renuevos , producido almendras .
9 Entonces sacó Moisés todas varas delante Jehová hijos Israel ; vieron , tomaron cada vara .
10 Y Jehová dijo Moisés : Vuelve vara Aarón delante testimonio , guarde señal hijos rebeldes ; harás cesar quejas delante , mueran .
11 E hizo Moisés mandó Jehová , así hizo .
12 Entonces hijos Israel hablaron Moisés , diciendo : He aquí muertos , perdidos , perdidos .
13 Cualquiera acercare , viniere tabernáculo Jehová , morirá .
¿Acabaremos perecer ?
Sostenimiento sacerdotes levitas NÚMEROS 18 1 Jehová dijo Aarón : Tú hijos , casa padre contigo , llevaréis pecado santuario ; hijos contigo llevaréis pecado sacerdocio .
2 Y hermanos , tribu Leví , tribu padre , haz acerquen junten contigo , servirán ; hijos contigo serviréis delante tabernáculo testimonio .
3 Y guardarán ordenes , cargo tabernáculo ; mas acercarán utensilios santos altar , mueran .
4 Se juntarán , pues , contigo , cargo tabernáculo reunión servicio tabernáculo ; ningún extraño acercar .
5 Y cuidado santuario , cuidado altar , venga ira hijos Israel .
6 Porque aquí , tomado hermanos levitas hijos Israel , dados don Jehová , sirvan ministerio tabernáculo reunión .
7 Mas hijos contigo guardaréis sacerdocio relacionado altar , velo adentro , ministraréis .
Yo dado don servicio sacerdocio ; extraño acercare , morirá .
8 Dijo Jehová Aarón : He aquí dado cuidado ofrendas ; todas cosas consagradas hijos Israel dado razón unción , hijos , estatuto perpetuo .
9 Esto ofrenda cosas santas , reservadas fuego ; toda ofrenda , presente , toda expiación pecado , toda expiación culpa , presentar , cosa santa hijos .
10 En santuario comerás ; varón comerá ; cosa santa .
11 Esto : ofrenda elevada dones , todas ofrendas mecidas hijos Israel , dado hijos hijas contigo , estatuto perpetuo ; limpio casa comerá .
12 De aceite , mosto trigo , escogido , primicias ello , presentarán Jehová , dado .
13 Las primicias todas cosas tierra , cuales traerán Jehová , ; limpio casa comerá .
14 Todo consagrado voto Israel .
15 Todo abre matriz , toda carne ofrecerán Jehová , así hombres animales , ; harás redima primogénito hombre ; harás redimir primogénito animal inmundo .
16 De mes harás efectuar rescate , conforme estimación , precio cinco siclos , conforme siclo santuario , veinte geras .
17 Mas primogénito vaca , primogénito oveja primogénito cabra , redimirás ; santificados ; sangre rociarás altar , quemarás grosura , ofrenda encendida olor grato Jehová .
18 Y carne ; pecho ofrenda mecida espaldilla derecha , .
19 Todas ofrendas elevadas cosas santas , hijos Israel ofrecieren Jehová , dado , hijos hijas contigo , estatuto perpetuo ; pacto sal perpetuo delante Jehová descendencia contigo .
20 Y Jehová dijo Aarón : De tierra heredad , parte .
Yo parte heredad medio hijos Israel .
21 Y aquí dado hijos Leví diezmos Israel heredad , ministerio , cuanto sirven ministerio tabernáculo reunión .
22 Y acercarán hijos Israel tabernáculo reunión , lleven pecado mueran .
23 Mas levitas harán servicio tabernáculo reunión , llevarán iniquidad ; estatuto perpetuo descendientes ; poseerán heredad hijos Israel .
24 Porque levitas dado heredad diezmos hijos Israel , ofrecerán Jehová ofrenda ; dicho : Entre hijos Israel poseerán heredad .
25 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 26 Así hablarás levitas , dirás : Cuando toméis hijos Israel diezmos dado heredad , presentaréis ofrenda mecida Jehová diezmo diezmos .
27 Y contará ofrenda grano , producto lagar .
28 Así ofreceréis ofrenda Jehová diezmos recibáis hijos Israel ; daréis ofrenda Jehová sacerdote Aarón .
29 De dones ofreceréis toda ofrenda Jehová ; mejor ofreceréis porción ser consagrada .
30 Y dirás : Cuando ofreciereis mejor , contado levitas producto , producto lagar .
31 Y comeréis cualquier lugar , familias ; pues remuneración ministerio tabernáculo reunión .
32 Y llevaréis pecado ello , hubiereis ofrecido mejor parte ; contaminaréis cosas santas hijos Israel , moriréis .
La purificación inmundos NÚMEROS 19 1 Jehová habló Moisés Aarón , diciendo : 2 Esta ordenanza ley Jehová prescrito , diciendo : Di hijos Israel traigan vaca alazana , perfecta , falta , puesto yugo ; 3 daréis Eleazar sacerdote , sacará campamento , hará degollar presencia .
4 Y Eleazar sacerdote tomará sangre dedo , rociará hacia parte delantera tabernáculo reunión sangre siete veces ; 5 hará quemar vaca ojos ; cuero carne sangre , estiércol , hará quemar .
6 Luego tomará sacerdote madera cedro , hisopo , escarlata , echará medio fuego arde vaca .
7 El sacerdote lavará luego vestidos , lavará cuerpo agua , después entrará campamento ; inmundo sacerdote noche .
8 Asimismo quemó lavará vestidos agua , lavará agua cuerpo , inmundo noche .
9 Y hombre limpio recogerá cenizas vaca pondrá campamento lugar limpio , guardará congregación hijos Israel agua purificación ; expiación .
10 Y recogió cenizas vaca lavará vestidos , inmundo noche ; estatuto perpetuo hijos Israel , extranjero mora .
11 El tocare cadáver cualquier persona inmundo siete días .
12 Al tercer día purificará aquella agua , séptimo día limpio ; si tercer día purificare , limpio séptimo día .
13 Todo aquel tocare cadáver cualquier persona , purificare , tabernáculo Jehová contaminó , aquella persona cortada Israel ; cuanto agua purificación rociada , inmundo , inmundicia .
14 Esta ley alguno muera tienda : cualquiera tienda , , inmundo siete días .
15 Y toda vasija abierta , cuya tapa bien ajustada , inmunda ; 16 cualquiera tocare algún muerto espada faz campo , algún cadáver , hueso humano , sepulcro , siete días inmundo .
17 Y inmundo tomarán ceniza vaca quemada expiación , echarán agua corriente recipiente ; 18 hombre limpio tomará hisopo , mojará agua , rociará tienda , muebles , personas allí estuvieren , aquel hubiere tocado hueso , asesinado , muerto , sepulcro .
19 Y limpio rociará inmundo tercero séptimo día ; purificado día séptimo , lavará luego vestidos , mismo lavará agua , limpio noche .
20 Y fuere inmundo , purificare , tal persona cortada congregación , cuanto contaminó tabernáculo Jehová ; rociada agua purificación ; inmundo .
21 Les estatuto perpetuo ; rociare agua purificación lavará vestidos ; tocare agua purificación inmundo noche .
22 Y inmundo tocare , inmundo ; persona tocare inmunda noche .
Agua roca NÚMEROS 20 1 Llegaron hijos Israel , toda congregación , desierto Zin , mes primero , acampó pueblo Cades ; allí murió María , allí sepultada .
2 Y agua congregación , juntaron Moisés Aarón .
3 Y habló pueblo Moisés , diciendo : ¡Ojalá muerto perecieron hermanos delante Jehová !
4 ¿Por hiciste venir congregación Jehová desierto , muramos aquí bestias ?
5 ¿Y hecho subir Egipto , traernos mal lugar ?
No lugar sementera , higueras , viñas granadas ; aun agua beber .
6 Y Moisés Aarón delante congregación puerta tabernáculo reunión , postraron rostros ; gloria Jehová apareció .
7 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 8 Toma vara , reúne congregación , Aarón hermano , hablad peña vista ; dará agua , sacarás aguas peña , darás beber congregación bestias .
9 Entonces Moisés tomó vara delante Jehová , mandó .
10 Y reunieron Moisés Aarón congregación delante peña , dijo : ¡Oíd ahora , rebeldes !
¿Os hacer salir aguas peña ?
11 Entonces alzó Moisés mano golpeó peña vara dos veces ; salieron muchas aguas , bebió congregación , bestias .
12 Y Jehová dijo Moisés Aarón : Por cuanto creísteis , santificarme delante hijos Israel , , meteréis congregación tierra dado .
13 Estas aguas rencilla , cuales contendieron hijos Israel Jehová , santificó .
Edom rehúsa dar paso Israel 14 Envió Moisés embajadores rey Edom Cades , diciendo : Así dice Israel hermano : Tú sabido trabajo venido ; 15 cómo padres descendieron Egipto , Egipto largo tiempo , egipcios maltrataron , padres ; 16 clamamos Jehová , oyó voz , envió ángel , sacó Egipto ; aquí Cades , ciudad cercana fronteras .
17 Te rogamos pasemos tierra .
No pasaremos labranza , viña , beberemos agua pozos ; camino real iremos , apartarnos diestra siniestra , pasado territorio .
18 Edom respondió : No pasarás país ; manera , saldré armado .
19 Y hijos Israel dijeron : Por camino principal iremos ; si bebiéremos aguas ganados , daré precio ; déjame solamente pasar pie , .
20 Pero respondió : No pasarás .
Y salió Edom pueblo , mano fuerte .
21 No quiso , pues , Edom dejar pasar Israel territorio , desvió Israel .
Aarón muere Monte Hor 22 Y partiendo Cades hijos Israel , toda aquella congregación , vinieron monte Hor .
23 Y Jehová habló Moisés Aarón monte Hor , frontera tierra Edom , diciendo : 24 Aarón reunido pueblo , pues entrará tierra di hijos Israel , cuanto rebeldes mandamiento aguas rencilla .
25 Toma Aarón Eleazar hijo , hazlos subir monte Hor , 26 desnuda Aarón vestiduras , viste Eleazar hijo ; Aarón reunido pueblo , allí morirá .
27 Y Moisés hizo Jehová mandó ; subieron monte Hor vista toda congregación .
28 Y Moisés desnudó Aarón vestiduras , vistió Eleazar hijo ; Aarón murio allí cumbre monte , Moisés Eleazar descendieron monte .
29 Y viendo toda congregación Aarón muerto , hicieron duelo treinta días todas familias Israel .
El rey Arad ataca Israel NÚMEROS 21 1 Cuando cananeo , rey Arad , habitaba Neguev , oyó venía Israel camino Atarim , peleó Israel , tomó prisioneros .
2 Entonces Israel hizo voto Jehová , dijo : Si efecto entregares pueblo mano , destruiré ciudades .
3 Y Jehová escuchó voz Israel , entregó cananeo , destruyó ciudades ; llamó nombre aquel lugar Horma .
La serpiente bronce 4 Después partieron monte Hor , camino Mar Rojo , rodear tierra Edom ; desanimó pueblo camino .
5 Y habló pueblo Dios Moisés : ¿Por hiciste subir Egipto muramos desierto ?
Pues pan agua , alma fastidio pan tan liviano .
6 Y Jehová envió pueblo serpientes ardientes , mordían pueblo ; murió pueblo Israel .
7 Entonces pueblo vino Moisés dijo : Hemos pecado haber hablado Jehová , ; ruega Jehová quite serpientes .
Y Moisés oró pueblo .
8 Y Jehová dijo Moisés : Hazte serpiente ardiente , ponla asta ; cualquiera fuere mordido mirare , vivirá .
9 Y Moisés hizo serpiente bronce , puso asta ; alguna serpiente mordía alguno , miraba serpiente bronce , vivía .
Los israelitas rodean tierra Moab 10 Después partieron hijos Israel acamparon Obot .
11 Y partiendo Obot , acamparon Ije-abarim , desierto enfrente Moab , nacimiento sol .
12 Partieron allí , acamparon valle Zered .
13 De allí partieron , acamparon lado Arnón , desierto , sale territorio amorreo ; Arnón límite Moab , Moab amorreo .
14 Por dice libro batallas Jehová : Lo hizo Mar Rojo , Y arroyos Arnón ; 15 Y corriente arroyos Que va parar Ar , Y descansa límite Moab .
16 De allí vinieron Beer : pozo Jehová dijo Moisés : Reúne pueblo , daré agua .
17 Entonces , cantó Israel cántico : Sube , oh pozo ; cantad ; 18 Pozo , cavaron señores .
Lo cavaron príncipes pueblo , Y legislador , báculos .
Del desierto vinieron Matana , 19 Matana Nahaliel , Nahaliel Bamot ; 20 Bamot valle campos Moab , cumbre Pisga , mira hacia desierto .
Israel derrota Sehón ( Dt .
2.26-37 ) 21 Entonces envió Israel embajadores Sehón rey amorreos , diciendo : 22 Pasaré tierra ; iremos sembrados , viñas ; beberemos aguas pozos ; camino real iremos , pasemos territorio .
23 Mas Sehón dejó pasar Israel territorio , sino juntó Sehón pueblo salió Israel desierto , vino Jahaza peleó Israel .
24 Y hirió Israel filo espada , tomó tierra Arnón Jaboc , hijos Amón ; frontera hijos Amón fuerte .
25 Y tomó Israel todas ciudades , habitó Israel todas ciudades amorreo , Hesbón todas aldeas .
26 Porque Hesbón ciudad Sehón rey amorreos , guerra rey Moab , tomado poder toda tierra Arnón .
27 Por dicen proverbistas : Venid Hesbón , Edifíquese repárese ciudad Sehón .
28 Porque fuego salió Hesbón , Y llama ciudad Sehón , Y consumió Ar Moab , A señores alturas Arnón .
29 ¡Ay , Moab !
Pereciste , pueblo Quemos .
Fueron puestos hijos huida , Y hijas cautividad , Por Sehón rey amorreos .
30 Mas devastamos reino ; Pereció Hesbón Dibón , Y destruimos Nofa Medeba .
Israel derrota Og Basán ( Dt .
3.1-11 ) 31 Así habitó Israel tierra amorreo .
32 También envió Moisés reconocer Jazer ; tomaron aldeas , echaron amorreo allí .
33 Y volvieron , subieron camino Basán ; salió Og rey Basán , pueblo , pelear Edrei .
34 Entonces Jehová dijo Moisés : No miedo , mano entregado , pueblo , tierra ; harás hiciste Sehón rey amorreos , habitaba Hesbón .
35 E hirieron hijos , toda gente , quedara , apoderaron tierra .
Balac manda llamar Balaam NÚMEROS 22 1 Partieron hijos Israel , acamparon campos Moab junto Jordán , frente Jericó .
2 Y vio Balac hijo Zipor Israel hecho amorreo .
3 Y Moab gran temor causa pueblo , ; angustió Moab causa hijos Israel .
4 Y dijo Moab ancianos Madián : Ahora lamerá gente contornos , lame buey grama campo .
Y Balac hijo Zipor entonces rey Moab .
5 Por , envió mensajeros Balaam hijo Beor , Petor , junto río tierra hijos pueblo , llamasen , diciendo : Un pueblo salido Egipto , aquí cubre faz tierra , habita delante .
6 Ven pues , ahora , ruego , maldíceme pueblo , fuerte ; quizá pueda herirlo echarlo tierra ; pues sé bendigas bendito , maldigas maldito .
7 Fueron ancianos Moab ancianos Madián dádivas adivinación mano , llegaron Balaam dijeron palabras Balac .
8 El dijo : Reposad aquí noche , daré respuesta según Jehová hablare .
Así príncipes Moab quedaron Balaam .
9 Y vino Dios Balaam , dijo : ¿Qué varones contigo ?
10 Y Balaam respondió Dios : Balac hijo Zipor , rey Moab , enviado decirme : 11 He aquí , pueblo salido Egipto cubre faz tierra ; ven pues , ahora , maldícemelo ; quizá podré pelear echarlo .
12 Entonces dijo Dios Balaam : No vayas , maldigas pueblo , bendito .
13 Así Balaam levantó mañana dijo príncipes Balac : Volveos tierra , Jehová quiere dejar ir .
14 Y príncipes Moab levantaron , vinieron Balac dijeron : Balaam quiso venir .
15 Volvió Balac enviar vez príncipes , honorables ; 16 cuales vinieron Balaam , dijeron : Así dice Balac , hijo Zipor : Te ruego dejes venir ; 17 duda honraré , haré digas ; ven , pues , ahora , maldíceme pueblo .
18 Y Balaam respondió dijo siervos Balac : Aunque Balac diese casa llena plata oro , puedo traspasar palabra Jehová Dios hacer cosa chica grande .
19 Os ruego , , ahora , reposéis aquí noche , sepa vuelve decir Jehová .
20 Y vino Dios Balaam noche , dijo : Si vinieron llamarte hombres , levántate vete ; harás diga .
El ángel asna Balaam 21 Así Balaam levantó mañana , enalbardó asna príncipes Moab .
22 Y ira Dios encendió iba ; ángel Jehová puso camino adversario .
Iba , pues , montado asna , dos criados .
23 Y asna vio ángel Jehová , camino espada desnuda mano ; apartó asna camino , iba campo .
Entonces azotó Balaam asna hacerla volver camino .
24 Pero ángel Jehová puso senda viñas pared lado pared .
25 Y viendo asna ángel Jehová , pegó pared , apretó pared pie Balaam ; volvió azotarla .
26 Y ángel Jehová pasó allá , puso angostura camino apartarse derecha izquierda .
27 Y viendo asna ángel Jehová , echó debajo Balaam ; Balaam enojó azotó asna palo .
28 Entonces Jehová abrió boca asna , dijo Balaam : ¿Qué hecho , azotado tres veces ?
29 Y Balaam respondió asna : Porque burlado .
¡Ojalá espada mano , ahora mataría !
30 Y asna dijo Balaam : ¿No asna ?
Sobre cabalgado día ; ¿he acostumbrado hacerlo así contigo ?
Y respondió : No .
31 Entonces Jehová abrió ojos Balaam , vio ángel Jehová camino , espada desnuda mano .
Y Balaam hizo reverencia , inclinó rostro .
32 Y ángel Jehová dijo : ¿Por azotado asna tres veces ?
He aquí salido resistirte , camino perverso delante .
33 El asna visto , apartado luego delante tres veces ; si apartado , ahora mataría , dejaría viva .
34 Entonces Balaam dijo ángel Jehová : He pecado , sabía ponías delante camino ; mas ahora , si parece mal , volveré .
35 Y ángel Jehová dijo Balaam : Ve hombres ; palabra diga , hablarás .
Así Balaam príncipes Balac .
36 Oyendo Balac Balaam venía , salió recibirlo ciudad Moab , junto límite Arnón , extremo territorio .
37 Y Balac dijo Balaam : ¿No envié llamarte ?
¿Por venido ?
¿No puedo honrarte ?
38 Balaam respondió Balac : He aquí venido ; mas ¿podré ahora hablar alguna cosa ?
La palabra Dios pusiere boca , hablaré .
39 Y Balaam Balac , vinieron Quiriat-huzot .
40 Y Balac hizo matar bueyes ovejas , envió Balaam , príncipes .
Balaam bendice Israel 41 El día siguiente , Balac tomó Balaam hizo subir Bamot-baal , allí vio cercanos pueblo .
NÚMEROS 23 1 Y Balaam dijo Balac : Edifícame aquí siete altares , prepárame aquí siete becerros siete carneros .
2 Balac hizo dijo Balaam ; ofrecieron Balac Balaam becerro carnero cada altar .
3 Y Balaam dijo Balac : Ponte junto holocausto , iré ; quizá Jehová vendrá encuentro , cualquiera cosa mostrare , avisaré .
Y monte descubierto .
4 Y vino Dios encuentro Balaam , éste dijo : Siete altares ordenado , cada altar ofrecido becerro carnero .
5 Y Jehová puso palabra boca Balaam , dijo : Vuelve Balac , dile así .
6 Y volvió , aquí junto holocausto , príncipes Moab .
7 Y tomó parábola , dijo : De Aram trajo Balac , Rey Moab , montes oriente ; Ven , maldíceme Jacob , Y ven , execra Israel .
8 ¿Por maldeciré Dios maldijo ?
¿Y execrar Jehová execrado ?
9 Porque cumbre peñas veré , Y collados miraré ; He aquí pueblo habitará confiado , Y contado naciones .
10 ¿Quién contará polvo Jacob , O número cuarta parte Israel ?
Muera muerte rectos , Y postrimería .
11 Entonces Balac dijo Balaam : ¿Qué hecho ?
Te traído maldigas enemigos , aquí proferido bendiciones .
12 El respondió dijo : ¿No cuidaré decir Jehová ponga boca ?
13 Y dijo Balac : Te ruego vengas conmigo lugar veas ; solamente cercanos verás , verás ; allí maldecirás .
14 Y llevó campo Zofim , cumbre Pisga , edificó siete altares , ofreció becerro carnero cada altar .
15 Entonces dijo Balac : Ponte aquí junto holocausto , iré encontrar Dios allí .
16 Y Jehová salió encuentro Balaam , puso palabra boca , dijo : Vuelve Balac , dile así .
17 Y vino , aquí junto holocausto , príncipes Moab ; dijo Balac : ¿Qué dicho Jehová ?
18 Entonces tomó parábola , dijo : Balac , levántate oye ; Escucha palabras , hijo Zipor : 19 Dios hombre , mienta , Ni hijo hombre arrepienta .
El dijo , ¿y hará ?
Habló , ¿y ejecutará ?
20 He aquí , recibido orden bendecir ; El dio bendición , podré revocarla .
21 No notado iniquidad Jacob , Ni visto perversidad Israel .
Jehová Dios , Y júbilo rey .
22 Dios sacado Egipto ; Tiene fuerzas búfalo .
23 Porque Jacob agüero , Ni adivinación Israel .
Como ahora , dicho Jacob Israel : ¡Lo hecho Dios !
24 He aquí pueblo león levantará , Y león erguirá ; No echará devore presa , Y beba sangre muertos .
25 Entonces Balac dijo Balaam : Ya maldices , tampoco bendigas .
26 Balaam respondió dijo Balac : ¿No dicho Jehová diga , hacer ?
27 Y dijo Balac Balaam : Te ruego vengas , llevaré lugar ; ventura parecerá bien Dios allí maldigas .
28 Y Balac llevó Balaam cumbre Peor , mira hacia desierto .
29 Entonces Balaam dijo Balac : Edifícame aquí siete altares , prepárame aquí siete becerros siete carneros .
30 Y Balac hizo Balaam dijo ; ofreció becerro carnero cada altar .
NÚMEROS 24 1 Cuando vio Balaam parecía bien Jehová bendijese Israel , , primera segunda vez , busca agüero , sino puso rostro hacia desierto ; 2 alzando ojos , vio Israel alojado tribus ; Espíritu Dios vino .
3 Entonces tomó parábola , dijo : Dijo Balaam hijo Beor , Y dijo varón ojos abiertos ; 4 Dijo oyó dichos Dios , El vio visión Omnipotente ; Caído , abiertos ojos : 5 ¡Cuán hermosas tiendas , oh Jacob , Tus habitaciones , oh Israel !
6 Como arroyos extendidas , Como huertos junto río , Como áloes plantados Jehová , Como cedros junto aguas .
7 De manos destilarán aguas , Y descendencia muchas aguas ; Enaltecerá rey Agag , Y reino engrandecido .
8 Dios sacó Egipto ; Tiene fuerzas búfalo .
Devorará naciones enemigas , Desmenuzará huesos , Y traspasará saetas .
9 Se encorvará echarse león , Y leona ; ¿quién despertará ?
Benditos bendijeren , Y malditos maldijeren .
Profecía Balaam 10 Entonces encendió ira Balac Balaam , batiendo manos dijo : Para maldecir enemigos llamado , aquí bendecido tres veces .
11 Ahora huye lugar ; dije honraría , mas aquí Jehová privado honra .
12 Y Balaam respondió : ¿No declaré mensajeros enviaste , diciendo : 13 Si Balac diese casa llena plata oro , podré traspasar dicho Jehová hacer cosa buena mala arbitrio , mas hable Jehová , diré ?
14 He aquí , voy ahora pueblo ; , ven , indicaré pueblo hacer pueblo postreros días .
15 Y tomó parábola , dijo : Dijo Balaam hijo Beor , Dijo varón ojos abiertos ; 16 Dijo oyó dichos Jehová , Y sabe ciencia Altísimo , El vio visión Omnipotente ; Caído , abiertos ojos : 17 Lo veré , mas ahora ; Lo miraré , mas cerca ; Saldrá ESTRELLA Jacob , Y levantará cetro Israel , Y herirá sienes Moab , Y destruirá hijos Set .
18 Será tomada Edom , Será tomada Seir enemigos , E Israel portará varonilmente .
19 De Jacob saldrá dominador , Y destruirá quedare ciudad .
20 Y viendo Amalec , tomó parábola dijo : Amalec , cabeza naciones ; Mas fin perecerá siempre .
21 Y viendo ceneo , tomó parábola dijo : Fuerte habitación ; Pon peña nido ; 22 Porque ceneo echado , Cuando Asiria llevará cautivo .
23 Tomó parábola vez , dijo : ¡Ay !
¿quién vivirá hiciere Dios cosas ?
24 Vendrán naves costa Quitim , Y afligirán Asiria , afligirán Heber ; Mas perecerá siempre .
25 Entonces levantó Balaam , volvió lugar ; Balac camino .
Israel acude Baal-peor NÚMEROS 25 1 Moraba Israel Sitim ; pueblo empezó fornicar hijas Moab , 2 cuales invitaban pueblo sacrificios dioses ; pueblo comió , inclinó dioses .
3 Así acudió pueblo Baal-peor ; furor Jehová encendió Israel .
4 Y Jehová dijo Moisés : Toma príncipes pueblo , ahórcalos Jehová delante sol , ardor ira Jehová apartará Israel .
5 Entonces Moisés dijo jueces Israel : Matad cada aquellos juntado Baal-peor .
6 Y aquí varón hijos Israel vino trajo madianita hermanos , ojos Moisés toda congregación hijos Israel , mientras lloraban puerta tabernáculo reunión .
7 Y vio Finees hijo Eleazar , hijo sacerdote Aarón , levantó medio congregación , tomó lanza mano ; 8 tras varón Israel tienda , alanceó ambos , varón Israel , mujer vientre .
Y cesó mortandad hijos Israel .
9 Y murieron aquella mortandad veinticuatro mil .
10 Entonces Jehová habló Moisés , diciendo : 11 Finees hijo Eleazar , hijo sacerdote Aarón , hecho apartar furor hijos Israel , llevado celo ; consumido celo hijos Israel .
12 Por diles : He aquí establezco pacto paz ; 13 , descendencia después , pacto sacerdocio perpetuo , cuanto celo Dios hizo expiación hijos Israel .
14 Y nombre varón muerto madianita Zimri hijo Salu , jefe familia tribu Simeón .
15 Y nombre mujer madianita muerta Cozbi hija Zur , príncipe pueblos , padre familia Madián .
16 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 17 Hostigad madianitas , heridlos , 18 cuanto afligieron ardides engañado tocante Baal-peor , tocante Cozbi hija príncipe Madián , hermana , muerta día mortandad causa Baal-peor .
Censo pueblo Moab NÚMEROS 26 1 Aconteció después mortandad , Jehová habló Moisés Eleazar hijo sacerdote Aarón , diciendo : 2 Tomad censo toda congregación hijos Israel , veinte años arriba , casas padres , pueden salir guerra Israel .
3 Y Moisés sacerdote Eleazar hablaron campos Moab , junto Jordán frente Jericó , diciendo : 4 Contaréis pueblo veinte años arriba , mandó Jehová Moisés hijos Israel salido tierra Egipto .
5 Rubén , primogénito Israel ; hijos Rubén : Enoc , familia enoquitas ; Falú , familia faluitas ; 6 Hezrón , familia hezronitas ; Carmi , familia carmitas .
7 Estas familias rubenitas ; contados cuarenta tres mil setecientos treinta .
8 Los hijos Falú : Eliab .
9 Y hijos Eliab : Nemuel , Datán Abiram .
Estos Datán Abiram consejo congregación , rebelaron Moisés Aarón grupo Coré , rebelaron Jehová ; 10 tierra abrió boca tragó Coré , aquel grupo murió , consumió fuego doscientos cincuenta varones , servir escarmiento .
11 Mas hijos Coré murieron .
12 Los hijos Simeón familias : Nemuel , familia nemuelitas ; Jamín , familia jaminitas ; Jaquín , familia jaquinitas ; 13 Zera , familia zeraítas ; Saúl , familia saulitas .
14 Estas familias simeonitas , veintidós mil doscientos .
15 Los hijos Gad familias : Zefón , familia zefonitas ; Hagui , familia haguitas ; Suni , familia sunitas ; 16 Ozni , familia oznitas ; Eri , familia eritas ; 17 Arod , familia aroditas ; Areli , familia arelitas .
18 Estas familias Gad ; contados cuarenta mil quinientos .
19 Los hijos Judá : Er Onán ; Er Onán murieron tierra Canaán .
20 Y hijos Judá familias : Sela , familia selaítas ; Fares , familia faresitas ; Zera , familia zeraítas .
21 Y hijos Fares : Hezrón , familia hezronitas ; Hamul , familia hamulitas .
22 Estas familias Judá , contados setenta seis mil quinientos .
23 Los hijos Isacar familias ; Tola , familia tolaítas ; Fúa , familia funitas ; 24 Jasub , familia jasubitas ; Simrón , familia simronitas .
25 Estas familias Isacar , contados sesenta cuatro mil trescientos .
26 Los hijos Zabulón familias : Sered , familia sereditas ; Elón , familia elonitas ; Jahleel , familia jahleelitas .
27 Estas familias zabulonitas , contados sesenta mil quinientos .
28 Los hijos José familias : Manasés Efraín .
29 Los hijos Manasés : Maquir , familia maquiritas ; Maquir engendró Galaad ; Galaad , familia galaaditas .
30 Estos hijos Galaad : Jezer , familia jezeritas ; Helec , familia helequitas ; 31 Asriel , familia asrielitas ; Siquem , familia siquemitas ; 32 Semida , familia semidaítas ; Hefer , familia heferitas .
33 Y Zelofehad hijo Hefer hijos sino hijas ; nombres hijas Zelofehad Maala , Noa , Hogla , Milca Tirsa .
34 Estas familias Manasés ; contados cincuenta dos mil setecientos .
35 Estos hijos Efraín familias : Sutela , familia sutelaítas ; Bequer , familia bequeritas ; Tahán , familia tahanitas .
36 Y hijos Sutela : Erán , familia eranitas .
37 Estas familias hijos Efraín ; contados treinta dos mil quinientos .
Estos hijos José familias .
38 Los hijos Benjamín familias : Bela , familia belaítas ; Asbel , familia asbelitas ; Ahiram , familia ahiramitas ; 39 Sufam , familia sufamitas ; Hufam , familia hufamitas .
40 Y hijos Bela Ard Naamán : Ard , familia arditas ; Naamán , familia naamitas .
41 Estos hijos Benjamín familias ; contados cuarenta cinco mil seiscientos .
42 Estos hijos Dan familias : Súham , familia suhamitas .
Estas familias Dan familias .
43 De familias suhamitas contados sesenta cuatro mil cuatrocientos .
44 Los hijos Aser familias : Imna , familia imnitas ; Isúi , familia isuitas ; Bería , familia beriaítas .
45 Los hijos Bería : Heber , familia heberitas ; Malquiel , familia malquielitas .
46 Y nombre hija Aser Sera .
47 Estas familias hijos Aser ; contados cincuenta tres mil cuatrocientos .
48 Los hijos Neftalí , familias : Jahzeel , familia jahzeelitas ; Guni , familia gunitas ; 49 Jezer , familia jezeritas ; Silem , familia silemitas .
50 Estas familias Neftalí familias ; contados cuarenta cinco mil cuatrocientos .
51 Estos contados hijos Israel , seiscientos mil setecientos treinta .
Orden repartición tierra 52 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 53 A éstos repartirá tierra heredad , cuenta nombres .
54 A darás mayor heredad , menos menor ; cada dará heredad conforme contados .
55 Pero tierra repartida suerte ; nombres tribus padres heredarán .
56 Conforme suerte repartida heredad grande pequeño .
Censo tribu Leví 57 Los contados levitas familias : Gersón , familia gersonitas ; Coat , familia coatitas ; Merari , familia meraritas .
58 Estas familias levitas : familia libnitas , familia hebronitas , familia mahlitas , familia musitas , familia coreítas .
Y Coat engendró Amram .
59 La mujer Amram llamó Jocabed , hija Leví , nació Leví Egipto ; ésta dio luz Amram Aarón Moisés , María hermana .
60 Y Aarón nacieron Nadab , Abiú , Eleazar Itamar .
61 Pero Nadab Abiú murieron ofrecieron fuego extraño delante Jehová .
62 De levitas contados veintitrés mil , varones mes arriba ; contados hijos Israel , cuanto ser dada heredad hijos Israel .
Caleb Josué sobreviven 63 Estos contados Moisés sacerdote Eleazar , cuales contaron hijos Israel campos Moab , junto Jordán frente Jericó .
64 Y éstos ninguno contados Moisés sacerdote Aarón , contaron hijos Israel desierto Sinaí .
65 Porque Jehová dicho : Morirán desierto ; quedó varón , sino Caleb hijo Jefone Josué hijo Nun .
Petición hijas Zelofehad NÚMEROS 27 1 Vinieron hijas Zelofehad hijo Hefer , hijo Galaad , hijo Maquir , hijo Manasés , familias Manasés hijo José , nombres cuales Maala , Noa , Hogla , Milca Tirsa ; 2 presentaron delante Moisés delante sacerdote Eleazar , delante príncipes toda congregación , puerta tabernáculo reunión , dijeron : 3 Nuestro padre murió desierto ; compañía juntaron Jehová grupo Coré , sino propio pecado murió , hijos .
4 ¿Por quitado nombre padre familia , haber hijo ?
Danos heredad hermanos padre .
5 Y Moisés llevó causa delante Jehová .
6 Y Jehová respondió Moisés , diciendo : 7 Bien dicen hijas Zelofehad ; darás posesión heredad hermanos padre , traspasarás heredad padre .
8 Y hijos Israel hablarás , diciendo : Cuando alguno muriere hijos , traspasaréis herencia hija .
9 Si tuviere hija , daréis herencia hermanos ; 10 si tuviere hermanos , daréis herencia hermanos padre .
11 Y si padre tuviere hermanos , daréis herencia pariente cercano linaje , éste ; hijos Israel estatuto derecho , Jehová mandó Moisés .
Josué designado sucesor Moisés 12 Jehová dijo Moisés : Sube monte Abarim , verás tierra dado hijos Israel .
13 Y después visto , reunido pueblo , reunido hermano Aarón .
14 Pues rebeldes mandato desierto Zin , rencilla congregación , santificándome aguas ojos .
Estas aguas rencilla Cades desierto Zin .
15 Entonces respondió Moisés Jehová , diciendo : 16 Ponga Jehová , Dios espíritus toda carne , varón congregación , 17 salga delante delante , saque introduzca , congregación Jehová ovejas pastor .
18 Y Jehová dijo Moisés : Toma Josué hijo Nun , varón espíritu , pondrás mano ; 19 pondrás delante sacerdote Eleazar , delante toda congregación ; darás cargo presencia .
20 Y pondrás dignidad , toda congregación hijos Israel obedezca .
21 El pondrá delante sacerdote Eleazar , consultará juicio Urim delante Jehová ; dicho saldrán , dicho entrarán , hijos Israel , toda congregación .
22 Y Moisés hizo Jehová mandado , pues tomó Josué puso delante sacerdote Eleazar , toda congregación ; 23 puso manos , dio cargo , Jehová mandado mano Moisés .
Las ofrendas diarias ( Ex .
29.38-46 ) NÚMEROS 28 1 Habló Jehová Moisés , diciendo : 2 Manda hijos Israel , diles : Mi ofrenda , pan ofrendas encendidas olor grato , guardaréis , ofreciéndomelo tiempo .
3 Y dirás : Esta ofrenda encendida ofreceréis Jehová : dos corderos tacha año , cada día , holocausto continuo .
4 Un cordero ofrecerás mañana , cordero ofrecerás caída tarde ; 5 décima parte efa flor harina , amasada cuarto hin aceite olivas machacadas , ofrenda .
6 Es holocausto continuo , ordenado monte Sinaí olor grato , ofrenda encendida Jehová .
7 Y libación , cuarta parte hin cada cordero ; derramarás libación vino superior Jehová santuario .
8 Y ofrecerás segundo cordero caída tarde ; conforme ofrenda mañana conforme libación ofrecerás , ofrenda encendida olor grato Jehová .
Ofrendas mensuales día reposo 9 Mas día reposo , dos corderos año defecto , dos décimas flor harina amasada aceite , ofrenda , libación .
10 Es holocausto cada día reposo , además holocausto continuo libación .
11 Al comienzo meses ofreceréis holocausto Jehová dos becerros vacada , carnero , siete corderos año defecto ; 12 tres décimas flor harina amasada aceite , ofrenda cada becerro ; dos décimas flor harina amasada aceite , ofrenda cada carnero ; 13 décima flor harina amasada aceite , ofrenda ofrecerá cada cordero ; holocausto olor grato , ofrenda encendida Jehová .
14 Y libaciones vino , medio hin cada becerro , tercera parte hin cada carnero , cuarta parte hin cada cordero .
Este holocausto cada mes meses año .
15 Y macho cabrío expiación ofrecerá Jehová , además holocausto continuo libación .
Ofrendas fiestas solemnes ( Lv .
23.1-44 ) 16 Pero mes primero , catorce días mes , pascua Jehová .
17 Y quince días mes , fiesta solemne ; siete días comerán panes levadura .
18 El primer día santa convocación ; ninguna obra siervos haréis .
19 Y ofreceréis ofrenda encendida holocausto Jehová , dos becerros vacada , carnero , siete corderos año ; defecto .
20 Y ofrenda harina amasada aceite : tres décimas cada becerro , dos décimas cada carnero ; 21 cada siete corderos ofreceréis décima .
22 Y macho cabrío expiación , reconciliaros .
23 Esto ofreceréis además holocausto mañana , holocausto continuo .
24 Conforme ofreceréis cada siete días , vianda ofrenda encendida olor grato Jehová ; ofrecerá además holocausto continuo , libación .
25 Y séptimo día santa convocación ; ninguna obra siervos haréis .
26 Además , día primicias , presentéis ofrenda nueva Jehová semanas , santa convocación ; ninguna obra siervos haréis .
27 Y ofreceréis holocausto , olor grato Jehová , dos becerros vacada , carnero , siete corderos año ; 28 ofrenda , flor harina amasada aceite , tres décimas cada becerro , dos décimas cada carnero , 29 cada siete corderos décima ; 30 macho cabrío hacer expiación .
31 Los ofreceréis , además holocausto continuo ofrendas , libaciones ; defecto .
NÚMEROS 29 1 En séptimo mes , primero mes , santa convocación ; ninguna obra siervos haréis ; día sonar trompetas .
2 Y ofreceréis holocausto olor grato Jehová , becerro vacada , carnero , siete corderos año defecto ; 3 ofrenda , flor harina amasada aceite , tres décimas efa cada becerro , dos décimas cada carnero , 4 cada siete corderos , décima ; 5 macho cabrío expiación , reconciliaros , 6 además holocausto mes ofrenda , holocausto continuo ofrenda , libaciones conforme ley , ofrenda encendida Jehová olor grato .
7 En diez mes séptimo santa convocación , afligiréis almas ; ninguna obra haréis ; 8 ofreceréis holocausto Jehová olor grato , becerro vacada , carnero , siete corderos año ; defecto .
9 Y ofrendas , flor harina amasada aceite , tres décimas efa cada becerro , dos décimas cada carnero , 10 cada siete corderos , décima ; 11 macho cabrío expiación ; además ofrenda expiaciones pecado , holocausto continuo ofrendas libaciones .
12 También quince días mes séptimo santa convocación ; ninguna obra siervos haréis , celebraréis fiesta solemne Jehová siete días .
13 Y ofreceréis holocausto , ofrenda encendida Jehová olor grato , trece becerros vacada , dos carneros , catorce corderos año ; ser defecto .
14 Y ofrendas , flor harina amasada aceite , tres décimas efa cada trece becerros , dos décimas cada dos carneros , 15 cada catorce corderos , décima ; 16 macho cabrío expiación , además holocausto continuo , ofrenda libación .
17 El segundo día , doce becerros vacada , dos carneros , catorce corderos año defecto , 18 ofrendas libaciones becerros , carneros corderos , según número , conforme ley ; 19 macho cabrío expiación ; además holocausto continuo , ofrenda libación .
20 El día tercero , once becerros , dos carneros , catorce corderos año defecto ; 21 ofrendas libaciones becerros , carneros corderos , según número , conforme ley ; 22 macho cabrío expiación , además holocausto continuo , ofrenda libación .
23 El cuarto día , diez becerros , dos carneros , catorce corderos año defecto ; 24 ofrendas libaciones becerros , carneros corderos , según número , conforme ley ; 25 macho cabrío expiación ; además holocausto continuo , ofrenda libación .
26 El quinto día , nueve becerros , dos carneros , catorce corderos año defecto ; 27 ofrendas libaciones becerros , carneros corderos , según número , conforme ley ; 28 macho cabrío expiación , además holocausto continuo , ofrenda libación .
29 El sexto día , ocho becerros , dos carneros , catorce corderos año defecto ; 30 ofrendas libaciones becerros , carneros corderos , según número , conforme ley ; 31 macho cabrío expiación , además holocausto continuo , ofrenda libación .
32 El séptimo día , siete becerros , dos carneros , catorce corderos año defecto ; 33 ofrendas libaciones becerros , carneros corderos , según número , conforme ley ; 34 macho cabrío expiación , además holocausto continuo , ofrenda libación .
35 El octavo día solemnidad ; ninguna obra siervos haréis .
36 Y ofreceréis holocausto , ofrenda encendida olor grato Jehová , becerro , carnero , siete corderos año defecto ; 37 ofrendas libaciones becerro , carnero corderos , según número , conforme ley ; 38 macho cabrío expiación , además holocausto continuo , ofrenda libación .
39 Estas cosas ofreceréis Jehová fiestas solemnes , además votos , ofrendas voluntarias , holocaustos , ofrendas , libaciones , ofrendas paz .
40 Y Moisés dijo hijos Israel conforme Jehová mandado .
Ley votos NÚMEROS 30 1 Habló Moisés príncipes tribus hijos Israel , diciendo : Esto Jehová mandado .
2 Cuando alguno hiciere voto Jehová , hiciere juramento ligando alma obligación , quebrantará palabra ; hará conforme salió boca .
3 Mas mujer , hiciere voto Jehová , ligare obligación casa padre , juventud ; 4 si padre oyere voto , obligación ligó alma , padre callare ello , votos firmes , toda obligación hubiere ligado alma , firme .
5 Mas si padre vedare día oyere votos obligaciones hubiere ligado alma , firmes ; Jehová perdonará , cuanto padre vedó .
6 Pero si fuere casada hiciere votos , pronunciare labios cosa obligue alma ; 7 si marido oyere , oyere callare ello , votos firmes , obligación ligó alma , firme .
8 Pero si marido oyó , vedó , entonces voto hizo , pronunció labios ligó alma , nulo ; Jehová perdonará .
9 Pero voto viuda repudiada , ligare alma , firme .
10 Y si hubiere hecho voto casa marido , hubiere ligado alma obligación juramento , 11 si marido oyó , calló ello vedó , entonces votos firmes , toda obligación hubiere ligado alma , firme .
12 Mas si marido anuló día oyó , salió labios cuanto votos , cuanto obligación alma , nulo ; marido anuló , Jehová perdonará .
13 Todo voto , juramento obligándose afligir alma , marido confirmará , marido anulará .
14 Pero si marido callare ello día día , entonces confirmó votos , todas obligaciones ; confirmó , cuanto calló ello día oyó .
15 Mas si anulare después haberlos oído , entonces llevará pecado .
16 Estas ordenanzas Jehová mandó Moisés varón mujer , padre hija juventud casa padre .
Venganza Israel Madián NÚMEROS 31 1 Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Haz venganza hijos Israel madianitas ; después recogido pueblo .
3 Entonces Moisés habló pueblo , diciendo : Armaos guerra , vayan Madián hagan venganza Jehová Madián .
4 Mil cada tribu todas tribus hijos Israel , enviaréis guerra .
5 Así dados millares Israel , mil cada tribu , doce mil pie guerra .
6 Y Moisés envió guerra ; mil cada tribu envió ; Finees hijo sacerdote Eleazar guerra vasos santuario , trompetas mano tocar .
7 Y pelearon Madián , Jehová mandó Moisés , mataron varón .
8 Mataron , muertos , reyes Madián , Evi , Requem , Zur , Hur Reba , cinco reyes Madián ; Balaam hijo Beor mataron espada .
9 Y hijos Israel llevaron cautivas mujeres madianitas , niños , todas bestias ganados ; arrebataron bienes , 10 incendiaron todas ciudades , aldeas habitaciones .
11 Y tomaron despojo , botín , así hombres bestias .
12 Y trajeron Moisés sacerdote Eleazar , congregación hijos Israel , cautivos botín despojos campamento , llanos Moab , junto Jordán frente Jericó .
13 Y salieron Moisés sacerdote Eleazar , príncipes congregación , recibirlos campamento .
14 Y enojó Moisés capitanes ejército , jefes millares centenas volvían guerra , 15 dijo Moisés : ¿Por dejado vida todas mujeres ?
16 He aquí , consejo Balaam causa hijos Israel prevaricasen Jehová tocante Baal-peor , mortandad congregación Jehová .
17 Matad , pues , ahora varones niños ; matad toda mujer conocido varón carnalmente .
18 Pero todas niñas mujeres , conocido varón , dejaréis vida .
19 Y , cualquiera dado muerte persona , cualquiera tocado muerto , permaneced campamento siete días , purificaréis tercer día séptimo , cautivos .
20 Asimismo purificaréis vestido , toda prenda pieles , toda obra pelo cabra , utensilio madera .
Repartición botín 21 Y sacerdote Eleazar dijo hombres guerra venían guerra : Esta ordenanza ley Jehová mandado Moisés : 22 Ciertamente oro plata , bronce , hierro , estaño plomo , 23 resiste fuego , fuego haréis pasar , limpio , bien aguas purificación purificarse ; haréis pasar agua resiste fuego .
24 Además lavaréis vestidos séptimo día , así limpios ; después entraréis campamento .
25 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 26 Toma cuenta botín hecho , así personas bestias , sacerdote Eleazar , jefes padres congregación ; 27 partirás mitades botín pelearon , salieron guerra , toda congregación .
28 Y apartarás Jehová tributo hombres guerra salieron guerra ; quinientos , , así personas bueyes , asnos ovejas .
29 De mitad tomarás ; darás sacerdote Eleazar ofrenda Jehová .
30 Y mitad perteneciente hijos Israel tomarás cada cincuenta personas , bueyes , asnos , ovejas animal , darás levitas , guarda tabernáculo Jehová .
31 E hicieron Moisés sacerdote Eleazar Jehová mandó Moisés .
32 Y botín , resto botín tomaron hombres guerra , seiscientas setenta cinco mil ovejas , 33 setenta dos mil bueyes , 34 sesenta mil asnos .
35 En cuanto personas , mujeres conocido varón , todas treinta dos mil .
36 Y mitad , parte salido guerra , número trescientas treinta siete mil quinientas ovejas ; 37 tributo ovejas Jehová seiscientas setenta cinco .
38 De bueyes , treinta seis mil ; tributo Jehová , setenta dos .
39 De asnos , treinta mil quinientos ; tributo Jehová , sesenta .
40 Y personas , dieciséis mil ; tributo Jehová , treinta dos personas .
41 Y dio Moisés tributo , ofrenda elevada Jehová , sacerdote Eleazar , Jehová mandó Moisés .
42 Y mitad hijos Israel , apartó Moisés hombres ido guerra 43 ( mitad congregación : ovejas , trescientas treinta siete mil quinientas ; 44 bueyes , treinta seis mil ; 45 asnos , treinta mil quinientos ; 46 personas , dieciséis mil ) ; 47 mitad , pues , hijos Israel , tomó Moisés cada cincuenta , así personas animales , dio levitas , guarda tabernáculo Jehová , Jehová mandado Moisés .
48 Vinieron Moisés jefes millares aquel ejército , jefes millares centenas , 49 dijeron Moisés : Tus siervos tomado razón hombres guerra poder , ninguno faltado .
50 Por ofrecido Jehová ofrenda , cada hallado , alhajas oro , brazaletes , manillas , anillos , zarcillos cadenas , hacer expiación almas delante Jehová .
51 Y Moisés sacerdote Eleazar recibieron oro , alhajas , todas elaboradas .
52 Y oro ofrenda ofrecieron Jehová jefes millares centenas dieciséis mil setecientos cincuenta siclos .
53 Los hombres ejército tomado botín cada .
54 Recibieron , pues , Moisés sacerdote Eleazar oro jefes millares centenas , trajeron tabernáculo reunión , memoria hijos Israel delante Jehová .
Rubén Gad establecen oriente Jordán ( Dt .
3.12-22 ) NÚMEROS 32 1 Los hijos Rubén hijos Gad inmensa muchedumbre ganado ; vieron tierra Jazer Galaad , pareció país lugar ganado .
2 Vinieron , pues , hijos Gad hijos Rubén , hablaron Moisés sacerdote Eleazar , príncipes congregación , diciendo : 3 Atarot , Dibón , Jazer , Nimra , Hesbón , Eleale , Sebam , Nebo Beón , 4 tierra Jehová hirió delante congregación Israel , tierra ganado , siervos ganado .
5 Por , dijeron , si hallamos gracia ojos , dése tierra siervos heredad , hagas pasar Jordán .
6 Y respondió Moisés hijos Gad hijos Rubén : ¿Irán hermanos guerra , quedaréis aquí ?
7 ¿Y desanimáis hijos Israel , pasen tierra dado Jehová ?
8 Así hicieron padres , envié Cades- barnea viesen tierra .
9 Subieron torrente Escol , después vieron tierra , desalentaron hijos Israel viniesen tierra Jehová dado .
10 Y ira Jehová encendió entonces , juró diciendo : 11 No verán varones subieron Egipto veinte años arriba , tierra prometí juramento Abraham , Isaac Jacob , cuanto perfectos pos ; 12 excepto Caleb hijo Jefone cenezeo , Josué hijo Nun , perfectos pos Jehová .
13 Y ira Jehová encendió Israel , hizo andar errantes cuarenta años desierto , acabada toda aquella generación hecho mal delante Jehová .
14 Y aquí , sucedido lugar padres , prole hombres pecadores , añadir aún ira Jehová Israel .
15 Si volviereis pos , volverá vez dejaros desierto , destruiréis pueblo .
16 Entonces vinieron Moisés dijeron : Edificaremos aquí majadas ganado , ciudades niños ; 17 armaremos , iremos diligencia delante hijos Israel , metamos lugar ; niños quedarán ciudades fortificadas causa moradores país .
18 No volveremos casas hijos Israel posean cada heredad .
19 Porque tomaremos heredad lado Jordán adelante , cuanto heredad lado Jordán oriente .
20 Entonces respondió Moisés : Si hacéis así , si disponéis ir delante Jehová guerra , 21 pasáis armados Jordán delante Jehová , echado enemigos delante , 22 país sojuzgado delante Jehová ; luego volveréis , libres culpa Jehová , Israel ; tierra heredad delante Jehová .
23 Mas si así hacéis , aquí pecado Jehová ; sabed pecado alcanzará .
24 Edificaos ciudades niños , majadas ovejas , haced declarado boca .
25 Y hablaron hijos Gad hijos Rubén Moisés , diciendo : Tus siervos harán señor mandado .
26 Nuestros niños , mujeres , ganados todas bestias , ahí ciudades Galaad ; 27 siervos , armados guerra , pasarán delante Jehová guerra , manera señor dice .
28 Entonces encomendó Moisés sacerdote Eleazar , Josué hijo Nun , príncipes padres tribus hijos Israel .
29 Y dijo Moisés : Si hijos Gad hijos Rubén pasan Jordán , armados guerra delante Jehová , luego país sojuzgado delante , daréis tierra Galaad posesión ; 30 mas si pasan armados , entonces posesión , tierra Canaán .
31 Y hijos Gad hijos Rubén respondieron diciendo : Haremos Jehová dicho siervos .
32 Nosotros pasaremos armados delante Jehová tierra Canaán , posesión heredad lado Jordán .
33 Así Moisés dio hijos Gad , hijos Rubén , media tribu Manasés hijo José , reino Sehón rey amorreo reino Og rey Basán , tierra ciudades territorios , ciudades país alrededor .
34 Y hijos Gad edificaron Dibón , Atarot , Aroer , 35 Atarot-sofán , Jazer , Jogbeha , 36 Bet-nimra Bet-arán , ciudades fortificadas ; hicieron majadas ovejas .
37 Y hijos Rubén edificaron Hesbón , Eleale , Quiriataim , 38 Nebo , Baal-meón ( mudados nombres ) Sibma ; pusieron nombres ciudades edificaron .
39 Y hijos Maquir hijo Manasés Galaad , tomaron , echaron amorreo .
40 Y Moisés dio Galaad Maquir hijo Manasés , habitó .
41 También Jair hijo Manasés tomó aldeas , puso nombre Havot-jair .
42 Asimismo Noba tomó Kenat aldeas , llamó Noba , conforme nombre .
Jornadas Israel Egipto Jordán NÚMEROS 33 1 Estas jornadas hijos Israel , salieron tierra Egipto ejércitos , bajo mando Moisés Aarón .
2 Moisés escribió salidas conforme jornadas mandato Jehová .
Estas , pues , jornadas arreglo salidas .
3 De Ramesés salieron mes primero , quince días mes primero ; segundo día pascua salieron hijos Israel mano poderosa , vista egipcios , 4 mientras enterraban egipcios Jehová herido muerte , primogénito ; hecho Jehová juicios dioses .
5 Salieron , pues , hijos Israel Ramesés , acamparon Sucot .
6 Salieron Sucot acamparon Etam , confín desierto .
7 Salieron Etam volvieron Pi-hahirot , delante Baal-zefón , acamparon delante Migdol .
8 Salieron Pi-hahirot pasaron medio mar desierto , anduvieron tres días camino desierto Etam , acamparon Mara .
9 Salieron Mara vinieron Elim , doce fuentes aguas , setenta palmeras ; acamparon allí .
10 Salieron Elim acamparon junto Mar Rojo .
11 Salieron Mar Rojo acamparon desierto Sin .
12 Salieron desierto Sin acamparon Dofca .
13 Salieron Dofca acamparon Alús .
14 Salieron Alús acamparon Refidim , pueblo aguas beber .
15 Salieron Refidim acamparon desierto Sinaí .
16 Salieron desierto Sinaí acamparon Kibrot- hataava .
17 Salieron Kibrot-hataava acamparon Hazerot .
18 Salieron Hazerot acamparon Ritma .
19 Salieron Ritma acamparon Rimón-peres .
20 Salieron Rimón-peres acamparon Libna .
21 Salieron Libna acamparon Rissa .
22 Salieron Rissa acamparon Ceelata .
23 Salieron Ceelata acamparon monte Sefer .
24 Salieron monte Sefer acamparon Harada .
25 Salieron Harada acamparon Macelot .
26 Salieron Macelot acamparon Tahat .
27 Salieron Tahat acamparon Tara .
28 Salieron Tara acamparon Mitca .
29 Salieron Mitca acamparon Hasmona .
30 Salieron Hasmona acamparon Moserot .
31 Salieron Moserot acamparon Bene-jaacán .
32 Salieron Bene-jaacán acamparon monte Gidgad .
33 Salieron monte Gidgad acamparon Jotbata .
34 Salieron Jotbata acamparon Abrona .
35 Salieron Abrona acamparon Ezión-geber .
36 Salieron Ezión-geber acamparon desierto Zin , Cades .
37 Y salieron Cades acamparon monte Hor , extremidad país Edom .
38 Y subió sacerdote Aarón monte Hor , conforme dicho Jehová , allí murió cuarenta años salida hijos Israel tierra Egipto , mes quinto , primero mes .
39 Era Aarón edad ciento veintitrés años , murió monte Hor .
40 Y cananeo , rey Arad , habitaba Neguev tierra Canaán , oyó venido hijos Israel .
41 Y salieron monte Hor acamparon Zalmona .
42 Salieron Zalmona acamparon Punón .
43 Salieron Punón acamparon Obot .
44 Salieron Obot acamparon Ije-abarim , frontera Moab .
45 Salieron Ije-abarim acamparon Dibón-gad .
46 Salieron Dibón-gad acamparon Almón-diblataim .
47 Salieron Almón-diblataim acamparon montes Abarim , delante Nebo .
48 Salieron montes Abarim acamparon campos Moab , junto Jordán , frente Jericó .
49 Finalmente acamparon junto Jordán , Bet-jesimot Abel-sitim , campos Moab .
Límites repartición Canaán 50 Y habló Jehová Moisés campos Moab junto Jordán frente Jericó , diciendo : 51 Habla hijos Israel , diles : Cuando pasado Jordán entrando tierra Canaán , 52 echaréis delante moradores país , destruiréis ídolos piedra , todas imágenes fundición , destruiréis lugares altos ; 53 echaréis moradores tierra , habitaréis ; dado propiedad .
54 Y heredaréis tierra sorteo familias ; daréis herencia , pocos daréis menos herencia ; cayere suerte , allí cada ; tribus padres heredaréis .
55 Y si echareis moradores país delante , sucederá dejareis aguijones ojos espinas costados , afligirán tierra habitareis .
56 Además , haré pensé hacerles .
NÚMEROS 34 1 Y Jehová habló Moisés , diciendo : 2 Manda hijos Israel diles : Cuando entrado tierra Canaán , , tierra caer herencia , tierra Canaán según límites , 3 lado sur desierto Zin frontera Edom ; límite sur extremo Mar Salado hacia oriente .
4 Este límite irá rodeando sur subida Acrabim , pasará Zin ; extenderá sur Cades- barnea ; continuará Hasar-adar , pasará Asmón .
5 Rodeará límite Asmón torrente Egipto , remates occidente .
6 Y límite occidental Mar Grande ; límite límite occidental .
7 El límite norte : Mar Grande trazaréis monte Hor .
8 Del monte Hor trazaréis entrada Hamat , seguirá aquel límite Zedad ; 9 seguirá límite Zifrón , terminará Hazar- enán ; límite norte .
10 Por límite oriente trazaréis Hazar-enán Sefam ; 11 bajará límite Sefam Ribla , oriente Aín ; descenderá límite , llegará costa mar Cineret , oriente .
12 Después descenderá límite Jordán , terminará Mar Salado : tierra límites alrededor .
13 Y mandó Moisés hijos Israel , diciendo : Esta tierra repartirá heredades sorteo , mandó Jehová diese nueve tribus , media tribu ; 14 tribu hijos Rubén según casas padres , tribu hijos Gad según casas padres , media tribu Manasés , tomado heredad .
15 Dos tribus media tomaron heredad lado Jordán frente Jericó oriente , nacimiento sol .
16 Y habló Jehová Moisés , diciendo : 17 Estos nombres varones repartirán tierra : El sacerdote Eleazar , Josué hijo Nun .
18 Tomaréis cada tribu príncipe , dar posesión tierra .
19 Y nombres varones : De tribu Judá , Caleb hijo Jefone .
20 De tribu hijos Simeón , Semuel hijo Amiud .
21 De tribu Benjamín , Elidad hijo Quislón .
22 De tribu hijos Dan , príncipe Buqui hijo Jogli .
23 De hijos José : tribu hijos Manasés , príncipe Haniel hijo Efod , 24 tribu hijos Efraín , príncipe Kemuel hijo Siftán .
25 De tribu hijos Zabulón , príncipe Elizafán hijo Parnac .
26 De tribu hijos Isacar , príncipe Paltiel hijo Azán .
27 De tribu hijos Aser , príncipe Ahiud hijo Selomi .
28 Y tribu hijos Neftalí , príncipe Pedael hijo Amiud .
29 A éstos mandó Jehová hiciesen repartición heredades hijos Israel tierra Canaán .
Herencia levitas NÚMEROS 35 1 Habló Jehová Moisés campos Moab , junto Jordán frente Jericó , diciendo : 2 Manda hijos Israel den levitas , posesión heredad , ciudades habiten ; daréis levitas ejidos ciudades alrededor .
3 Y ciudades habitar , ejidos animales , ganados todas bestias .
4 Y ejidos ciudades daréis levitas mil codos alrededor , muro ciudad afuera .
5 Luego mediréis ciudad lado oriente dos mil codos , lado sur dos mil codos , lado occidente dos mil codos , lado norte dos mil codos , ciudad medio ; ejidos ciudades .
6 Y ciudades daréis levitas , seis ciudades refugio , cuales daréis homicida refugie allá ; además éstas daréis cuarenta dos ciudades .
7 Todas ciudades daréis levitas cuarenta ocho ciudades ejidos .
8 Y cuanto ciudades diereis heredad hijos Israel , tomaréis , tomaréis ; cada dará ciudades levitas según posesión heredará .
Ciudades refugio ( Dt .
19.1-13 ) 9 Habló Jehová Moisés , diciendo : 10 Habla hijos Israel , diles : Cuando pasado lado Jordán tierra Canaán , 11 señalaréis ciudades , ciudades refugio , huya homicida hiriere alguno muerte intención .
12 Y aquellas ciudades refugiarse vengador , morirá homicida juicio delante congregación .
13 De ciudades , pues , daréis , seis ciudades refugio .
14 Tres ciudades daréis lado Jordán , tres ciudades daréis tierra Canaán , cuales ciudades refugio .
15 Estas seis ciudades refugio hijos Israel , extranjero more , huya allá cualquiera hiriere muerte intención .
16 Si instrumento hierro hiriere muriere , homicida ; homicida morirá .
17 Y si piedra mano , pueda dar muerte , hiriere muriere , homicida ; homicida morirá .
18 Y si instrumento palo mano , pueda dar muerte , hiriere muriere , homicida ; homicida morirá .
19 El vengador sangre , dará muerte homicida ; encontrare , matará .
20 Y si odio empujó , echó alguna cosa asechanzas , muere ; 21 enemistad hirió mano , murió , heridor morirá ; homicida ; vengador sangre matará homicida encontrare .
22 Mas si casualmente empujó enemistades , echó cualquier instrumento asechanzas , 23 bien , verlo hizo caer alguna piedra pudo matarlo , muriere , enemigo , procuraba mal ; 24 entonces congregación juzgará causó muerte vengador sangre conforme leyes ; 25 congregación librará homicida mano vengador sangre , congregación hará volver ciudad refugio , refugiado ; morará muera sumo sacerdote , ungido aceite santo .
26 Mas si homicida saliere límites ciudad refugio , refugió , 27 vengador sangre hallare límite ciudad refugio , vengador sangre matare homicida , culpará ello ; 28 pues ciudad refugio deberá aquél habitar muera sumo sacerdote ; después muerto sumo sacerdote , homicida volverá tierra posesión .
Ley testigos rescate 29 Estas cosas ordenanza derecho edades , todas habitaciones .
30 Cualquiera diere muerte alguno , dicho testigos morirá homicida ; mas solo testigo hará fe persona muera .
31 Y tomaréis precio vida homicida , condenado muerte ; indefectiblemente morirá .
32 Ni tampoco tomaréis precio huyó ciudad refugio , vuelva vivir tierra , muera sumo sacerdote .
33 Y contaminaréis tierra estuviereis ; sangre amancillará tierra , tierra expiada sangre derramada , sino sangre derramó .
34 No contaminéis , pues , tierra habitáis , medio habito ; Jehová habito medio hijos Israel .
Ley casamiento herederas NÚMEROS 36 1 Llegaron príncipes padres familia Galaad hijo Maquir , hijo Manasés , familias hijos José ; hablaron delante Moisés príncipes , jefes casas paternas hijos Israel , 2 dijeron : Jehová mandó señor sorteo diese tierra hijos Israel posesión ; mandado Jehová señor , dé posesión Zelofehad hermano hijas .
3 Y si casaren hijos tribus hijos Israel , herencia así quitada herencia padres , añadida herencia tribu unan ; quitada porción heredad .
4 Y viniere jubileo hijos Israel , heredad añadida heredad tribu maridos ; así heredad quitada heredad tribu padres .
5 Entonces Moisés mandó hijos Israel mandato Jehová , diciendo : La tribu hijos José habla rectamente .
6 Esto mandado Jehová acerca hijas Zelofehad , diciendo : Cásense plazca , familia tribu padre casarán , 7 heredad hijos Israel traspasada tribu tribu ; cada hijos Israel ligado heredad tribu padres .
8 Y cualquiera hija heredad tribus hijos Israel , alguno familia tribu padre casará , hijos Israel posean cada heredad padres , 9 ande heredad rodando tribu , sino cada tribus hijos Israel ligada heredad .
10 Como Jehová mandó Moisés , así hicieron hijas Zelofehad .
11 Y así Maala , Tirsa , Hogla , Milca Noa , hijas Zelofehad , casaron hijos tíos paternos .
12 Se casaron familia hijos Manasés , hijo José ; heredad quedó tribu familia padre .
13 Estos mandamientos estatutos mandó Jehová medio Moisés hijos Israel campos Moab , junto Jordán , frente Jericó .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Libro Quinto Moisés DEUTERONOMIO Moisés recuerda Israel promesas Jehová Horeb DEUTERONOMIO 1 1 Estas palabras habló Moisés Israel lado Jordán desierto , Arabá frente Mar Rojo , Parán , Tofel , Labán , Hazerot Dizahab .
2 Once jornadas Horeb , camino monte Seir , Cades-barnea .
3 Y aconteció cuarenta años , mes undécimo , primero mes , Moisés habló hijos Israel conforme todas cosas Jehová mandado acerca , 4 después derrotó Sehón rey amorreos , habitaba Hesbón , Og rey Basán habitaba Astarot Edrei .
5 De lado Jordán , tierra Moab , resolvió Moisés declarar ley , diciendo : 6 Jehová Dios habló Horeb , diciendo : Habéis bastante tiempo monte .
7 Volveos id monte amorreo todas comarcas , Arabá , monte , valles , Neguev , junto costa mar , tierra cananeo , Líbano , gran río , río Eufrates .
8 Mirad , entregado tierra ; entrad poseed tierra Jehová juró padres Abraham , Isaac Jacob , daría descendencia después .
Nombramiento jueces ( Ex .
18.13-27 ) 9 En aquel tiempo hablé diciendo : Yo solo puedo llevaros .
10 Jehová Dios multiplicado , aquí hoy estrellas cielo multitud .
11 ¡Jehová Dios padres haga mil veces ahora , bendiga , prometido !
12 ¿Cómo llevaré solo molestias , cargas pleitos ?
13 Dadme , tribus , varones sabios entendidos expertos , ponga jefes .
14 Y respondisteis dijisteis : Bueno hacer dicho .
15 Y tomé principales tribus , varones sabios expertos , puse jefes , jefes millares , centenas , cincuenta diez , gobernadores tribus .
16 Y entonces mandé jueces , diciendo : Oíd hermanos , juzgad justamente hombre hermano , extranjero .
17 No hagáis distinción persona juicio ; así pequeño grande oiréis ; temor ninguno , juicio Dios ; causa fuere difícil , traeréis , oiré .
18 Os mandé , pues , aquel tiempo , hacer .
Misión doce espías ( Nm .
13.1-33 ) 19 Y salidos Horeb , anduvimos aquel grande terrible desierto visto , camino monte amorreo , Jehová Dios mandó ; llegamos Cades- barnea .
20 Entonces dije : Habéis llegado monte amorreo , Jehová Dios da .
21 Mira , Jehová Dios entregado tierra ; sube toma posesión , Jehová Dios padres dicho ; temas desmayes .
22 Y vinisteis , dijisteis : Enviemos varones delante reconozcan tierra , regreso traigan razón camino subir , ciudades adonde llegar .
23 Y dicho pareció bien ; tomé doce varones , varón cada tribu .
24 Y encaminaron , subieron monte , llegaron valle Escol , reconocieron tierra .
25 Y tomaron manos fruto país , trajeron , dieron cuenta , dijeron : Es buena tierra Jehová Dios da .
26 Sin embargo , quisisteis subir , rebeldes mandato Jehová Dios ; 27 murmurasteis tiendas , diciendo : Porque Jehová aborrece , sacado tierra Egipto , entregarnos manos amorreo destruirnos .
28 ¿A dónde subiremos ?
Nuestros hermanos atemorizado corazón , diciendo : Este pueblo mayor alto , ciudades grandes amuralladas cielo ; vimos allí hijos Anac .
29 Entonces dije : No temáis , miedo .
30 Jehová Dios , va delante , peleará , conforme todas cosas hizo Egipto delante ojos .
31 Y desierto visto Jehová Dios traído , trae hombre hijo , camino andado , llegar lugar .
32 Y aun creísteis Jehová Dios , 33 iba delante camino reconoceros lugar acampar , fuego noche mostraros camino anduvieseis , nube día .
Dios castiga Israel ( Nm .
14.20-35 ) 34 Y oyó Jehová voz palabras , enojó , juró diciendo : 35 No verá hombre alguno , mala generación , buena tierra juré dar padres , 36 excepto Caleb hijo Jefone ; verá , daré tierra pisó , hijos ; seguido fielmente Jehová .
37 También airó Jehová , dijo : Tampoco entrarás allá .
38 Josué hijo Nun , sirve , entrará allá ; anímale , hará heredar Israel .
39 Y niños , cuales dijisteis servirían botín , hijos saben hoy bueno malo , entrarán allá , daré , heredarán .
40 Pero volveos id desierto , camino Mar Rojo .
La derrota Horma ( Nm .
14.39-45 ) 41 Entonces respondisteis dijisteis : Hemos pecado Jehová ; subiremos pelearemos , conforme Jehová Dios mandado .
Y armasteis cada armas guerra , preparasteis subir monte .
42 Y Jehová dijo : Diles : No subáis , peleéis , pues ; derrotados enemigos .
43 Y hablé , disteis oído ; rebeldes mandato Jehová , persistiendo altivez subisteis monte .
44 Pero salió encuentro amorreo , habitaba aquel monte , persiguieron hacen avispas , derrotaron Seir , Horma .
45 Y volvisteis llorasteis delante Jehová , Jehová escuchó voz , prestó oído .
46 Y Cades días , días allí .
Los años desierto DEUTERONOMIO 2 1 Luego volvimos salimos desierto , camino Mar Rojo , Jehová dicho ; rodeamos monte Seir tiempo .
2 Y Jehová habló , diciendo : 3 Bastante rodeado monte ; volveos norte .
4 Y manda pueblo , diciendo : Pasando territorio hermanos hijos Esaú , habitan Seir , miedo ; mas guardaos .
5 No metáis , daré tierra aun cubre planta pie ; dado heredad Esaú monte Seir .
6 Compraréis dinero alimentos , comeréis ; compraréis agua , beberéis ; 7 pues Jehová Dios bendecido toda obra manos ; sabe andas gran desierto ; cuarenta años Jehová Dios contigo , faltado .
8 Y alejamos territorio hermanos hijos Esaú , habitaban Seir , camino Arabá Elat Ezión-geber ; volvimos , tomamos camino desierto Moab .
9 Y Jehová dijo : No molestes Moab , empeñes guerra , daré posesión tierra ; dado Ar heredad hijos Lot .
10 ( Los emitas habitaron , pueblo grande numeroso , alto hijos Anac .
11 Por gigantes , hijos Anac ; moabitas llaman emitas .
12 Y Seir habitaron horeos , cuales echaron hijos Esaú ; arrojaron presencia , habitaron lugar , hizo Israel tierra dio Jehová posesión . )
13 Levantaos ahora , pasad arroyo Zered .
Y pasamos arroyo Zered .
14 Y días anduvimos Cades-barnea pasamos arroyo Zered treinta ocho años ; acabó toda generación hombres guerra medio campamento , Jehová jurado .
15 Y mano Jehová vino destruirlos medio campamento , acabarlos .
16 Y aconteció después murieron hombres guerra pueblo , 17 Jehová habló , diciendo : 18 Tú pasarás hoy territorio Moab , Ar .
19 Y acerques hijos Amón , molestes , contiendas ; daré posesión tierra hijos Amón , pues hijos Lot dado heredad .
20 ( Por tierra gigantes ; habitaron gigantes tiempo , cuales amonitas llamaban zomzomeos ; 21 pueblo grande numeroso , alto , hijos Anac ; cuales Jehová destruyó delante amonitas .
Estos sucedieron aquéllos , habitaron lugar , 22 hizo Jehová hijos Esaú habitaban Seir , delante cuales destruyó horeos ; sucedieron éstos , habitaron lugar hoy .
23 Y aveos habitaban aldeas Gaza , caftoreos salieron Caftor destruyeron , habitaron lugar . )
24 Levantaos , salid , pasad arroyo Arnón ; aquí entregado mano Sehón rey Hesbón , amorreo , tierra ; comienza tomar posesión , entra guerra .
25 Hoy comenzaré poner temor espanto pueblos debajo cielo , cuales oirán fama , temblarán angustiarán delante .
Israel derrota Sehón ( Nm .
21.21-30 ) 26 Y envié mensajeros desierto Cademot Sehón rey Hesbón palabras paz , diciendo : 27 Pasaré tierra camino ; camino iré , apartarme diestra siniestra .
28 La comida venderás dinero , comeré ; agua darás dinero , beberé ; solamente pasaré pie , 29 hicieron conmigo hijos Esaú habitaban Seir , moabitas habitaban Ar ; cruce Jordán tierra da Jehová Dios .
30 Mas Sehón rey Hesbón quiso pasásemos territorio ; Jehová Dios endurecido espíritu , obstinado corazón entregarlo mano , hoy .
31 Y dijo Jehová : He aquí comenzado entregar delante Sehón tierra ; comienza tomar posesión heredes .
32 Y salió Sehón encuentro , pueblo , pelear Jahaza .
33 Mas Jehová Dios entregó delante ; derrotamos hijos , pueblo .
34 Tomamos entonces todas ciudades , destruimos todas ciudades , hombres , mujeres niños ; dejamos ninguno .
35 Solamente tomamos ganados , despojos ciudades tomado .
36 Desde Aroer , junto ribera arroyo Arnón , ciudad valle , Galaad , ciudad escapase ; todas entregó Jehová Dios poder .
37 Solamente tierra hijos Amón llegamos ; orilla arroyo Jaboc ciudades monte , lugar alguno Jehová Dios prohibido .
Israel derrota Og rey Basán ( Nm .
21.31-35 ) DEUTERONOMIO 3 1 Volvimos , pues , subimos camino Basán , salió encuentro Og rey Basán pelear , pueblo , Edrei .
2 Y dijo Jehová : No temor , mano entregdo pueblo , tierra ; harás hiciste Sehón rey amorreo , habitaba Hesbón .
3 Y Jehová Dios entregó mano Og rey Basán , pueblo , derrotamos acabar .
4 Y tomamos entonces todas ciudades ; quedó ciudad tomásemos ; sesenta ciudades , toda tierra Argob , reino Og Basán .
5 Todas ciudades fortificadas muros altos , puertas barras , contar muchas ciudades muro .
6 Y destruimos , hicimos Sehón rey Hesbón , matando toda ciudad hombres , mujeres niños .
7 Y tomamos ganado , despojos ciudades .
8 También tomamos aquel tiempo tierra arroyo Arnón monte Hermón , manos dos reyes amorreos lado Jordán .
9 ( Los sidonios llaman Hermón , Sirión ; amorreos , Senir . )
10 Todas ciudades llanura , Galaad , Basán Salca Edrei , ciudades reino Og Basán .
11 Porque únicamente Og rey Basán quedado resto gigantes .
Su cama , cama hierro , ¿no Rabá hijos Amón ?
La longitud nueve codos , anchura cuatro codos , según codo hombre .
Rubén , Gad media tribu Manasés establecen oriente Jordán ( Nm .
32.1-42 ) 12 Y tierra heredamos aquel tiempo , Aroer , junto arroyo Arnón , mitad monte Galaad ciudades , di rubenitas gaditas ; 13 resto Galaad , Basán , reino Og , toda tierra Argob , llamaba tierra gigantes , di media tribu Manasés .
14 Jair hijo Manasés tomó toda tierra Argob límite Gesur Maaca , llamó nombre , Basán- havot-jair , hoy .
15 Y Galaad di Maquir .
16 Y rubenitas gaditas di Galaad arroyo Arnón , límite medio valle , arroyo Jaboc , límite hijos Amón ; 17 Arabá , Jordán límite Cineret mar Arabá , Mar Salado , pie laderas Pisga oriente .
18 Y mandé entonces , diciendo : Jehová Dios dado tierra heredad ; iréis armados valientes delante hermanos hijos Israel .
19 Solamente mujeres , hijos ganados ( sé ganado ) , quedarán ciudades dado , 20 Jehová dé reposo hermanos , así , hereden tierra Jehová Dios da lado Jordán ; entonces volveréis cada heredad dado .
21 Ordené Josué aquel tiempo , diciendo : Tus ojos vieron Jehová Dios hecho aquellos dos reyes ; así hará Jehová reinos cuales pasarás .
22 No temáis ; Jehová Dios , pelea .
No permite Moisés entrar Canaán 23 Y oré Jehová aquel tiempo , diciendo : 24 Señor Jehová , comenzado mostrar siervo grandeza , mano poderosa ; ¿qué dios cielo tierra haga obras proezas ?
25 Pase , ruego , vea aquella tierra buena allá Jordán , aquel buen monte , Líbano .
26 Pero Jehová enojado causa , escuchó ; dijo Jehová : Basta , hables asunto .
27 Sube cumbre Pisga alza ojos oeste , norte , sur , , mira propios ojos ; pasarás Jordán .
28 Y manda Josué , anímalo , fortalécelo ; pasar delante pueblo , hará heredar tierra verás .
29 Y paramos valle delante Bet-peor .
Moisés exhorta obediencia DEUTERONOMIO 4 1 Ahora , pues , oh Israel , oye estatutos decretos enseño , ejecutéis , viváis , entréis poseáis tierra Jehová Dios padres da .
2 No añadiréis palabra mando , disminuiréis , guardéis mandamientos Jehová Dios ordene .
3 Vuestros ojos vieron hizo Jehová motivo Baal- peor ; hombre pos Baal-peor destruyó Jehová Dios medio .
4 Mas seguisteis Jehová Dios , vivos hoy .
5 Mirad , enseñado estatutos decretos , Jehová Dios mandó , hagáis así medio tierra entráis tomar posesión .
6 Guardadlos , pues , ponedlos obra ; sabiduría inteligencia ojos pueblos , cuales oirán estatutos , dirán : Ciertamente pueblo sabio entendido , nación grande .
7 Porque ¿qué nación grande dioses tan cercanos Jehová Dios cuanto pedimos ?
8 Y ¿qué nación grande estatutos juicios justos toda ley pongo hoy delante ?
La experiencia Israel Horeb 9 Por , guárdate , guarda alma diligencia , olvides cosas ojos visto , aparten corazón días vida ; bien , enseñarás hijos , hijos hijos .
10 El día delante Jehová Dios Horeb , Jehová dijo : Reúneme pueblo , haga oír palabras , cuales aprenderán , temerme días vivieren tierra , enseñarán hijos ; 11 acercasteis pusisteis pie monte ; monte ardía fuego medio cielos tinieblas , nube oscuridad ; 12 habló Jehová medio fuego ; oísteis voz palabras , mas excepción oír voz , ninguna figura visteis .
13 Y anunció pacto , mandó poner obra ; diez mandamientos , escribió dos tablas piedra .
14 A mandó Jehová aquel tiempo enseñase estatutos juicios , pusieseis obra tierra pasáis tomar posesión .
Advertencia idolatría 15 Guardad , pues , almas ; pues ninguna figura visteis día Jehová habló medio fuego ; 16 corrompáis hagáis escultura , imagen figura alguna , efigie varón hembra , 17 figura animal alguno tierra , figura ave alguna alada vuele aire , 18 figura ningún animal arrastre tierra , figura pez alguno agua debajo tierra .
19 No alces ojos cielo , viendo sol luna estrellas , ejército cielo , impulsado , inclines sirvas ; Jehová Dios concedido pueblos debajo cielos .
20 Pero Jehová tomó , sacado horno hierro , Egipto , pueblo heredad día .
21 Y Jehová enojó causa , juró pasaría Jordán , entraría buena tierra Jehová Dios da heredad .
22 Así voy morir tierra , pasaré Jordán ; mas pasaréis , poseeréis aquella buena tierra .
23 Guardaos , olvidéis pacto Jehová Dios , estableció , hagáis escultura imagen ninguna cosa Jehová Dios prohibido .
24 Porque Jehová Dios fuego consumidor , Dios celoso .
25 Cuando engendrado hijos nietos , envejecido tierra , si corrompiereis hiciereis escultura imagen cualquier cosa , hiciereis malo ojos Jehová Dios , enojarlo ; 26 pongo hoy testigos cielo tierra , pronto pereceréis totalmente tierra hacia pasáis Jordán tomar posesión ; largos días destruidos .
27 Y Jehová esparcirá pueblos , quedaréis pocos número naciones cuales llevará Jehová .
28 Y serviréis allí dioses hechos manos hombres , madera piedra , ven , oyen , comen , huelen .
29 Mas si allí buscares Jehová Dios , hallarás , si buscares corazón toda alma .
30 Cuando estuvieres angustia , alcanzaren todas cosas , si postreros días volvieres Jehová Dios , oyeres voz ; 31 Dios misericordioso Jehová Dios ; dejará , destruirá , olvidará pacto juró padres .
32 Porque pregunta ahora si tiempos pasados sido , día creó Dios hombre tierra , si extremo cielo hecho cosa semejante gran cosa , oído .
33 ¿Ha oído pueblo alguno voz Dios , hablando medio fuego , oído , perecer ?
34 ¿O intentado Dios venir tomar nación medio nación , pruebas , señales , milagros guerra , mano poderosa brazo extendido , hechos aterradores hizo Jehová Dios Egipto ojos ?
35 A mostrado , supieses Jehová Dios , .
36 Desde cielos hizo oír voz , enseñarte ; tierra mostró gran fuego , oído palabras medio fuego .
37 Y cuanto amó padres , escogió descendencia después , sacó Egipto presencia gran poder , 38 echar delante presencia naciones grandes fuertes , introducirte darte tierra heredad , hoy .
39 Aprende pues , hoy , reflexiona corazón Jehová Dios arriba cielo abajo tierra , .
40 Y guarda estatutos mandamientos , cuales mando hoy , vaya bien hijos después , prolongues días tierra Jehová Dios da siempre .
Las ciudades refugio oriente Jordán 41 Entonces apartó Moisés tres ciudades lado Jordán nacimiento sol , 42 huyese allí homicida matase prójimo intención , haber enemistad nunca ; huyendo ciudades salvase vida : 43 Beser desierto , tierra llanura , rubenitas ; Ramot Galaad gaditas , Golán Basán Manasés .
Moisés recapitula promulgación ley 44 Esta , pues , ley Moisés puso delante hijos Israel .
45 Estos testimonios , estatutos decretos habló Moisés hijos Israel salieron Egipto ; 46 lado Jordán , valle delante Bet-peor , tierra Sehón rey amorreos habitaba Hesbón , derrotó Moisés hijos Israel , salieron Egipto ; 47 poseyeron tierra , tierra Og rey Basán ; dos reyes amorreos lado Jordán , oriente .
48 Desde Aroer , junto ribera arroyo Arnón , monte Sion , Hermón ; 49 Arabá lado Jordán , oriente , mar Arabá , pie laderas Pisga .
Los Diez Mandamientos ( Ex .
20.1-17 ) DEUTERONOMIO 5 1 Llamó Moisés Israel dijo : Oye , Israel , estatutos decretos pronuncio hoy oídos ; aprendedlos , guardadlos , ponerlos obra .
2 Jehová Dios hizo pacto Horeb .
3 No padres hizo Jehová pacto , sino aquí hoy vivos .
4 Cara cara habló Jehová monte medio fuego .
5 Yo entonces Jehová , declararos palabra Jehová ; temor fuego , subisteis monte .
Dijo : 6 Yo Jehová Dios , saqué tierra Egipto , casa servidumbre .
7 No dioses ajenos delante .
8 No harás escultura , imagen alguna cosa arriba cielos , abajo tierra , aguas debajo tierra .
9 No inclinarás servirás ; Jehová Dios , fuerte , celoso , visito maldad padres hijos tercera cuarta generación aborrecen , 10 hago misericordia millares , aman guardan mandamientos .
11 No tomarás nombre Jehová Dios vano ; Jehová dará inocente tome nombre vano .
12 Guardarás día reposo santificarlo , Jehová Dios mandado .
13 Seis días trabajarás , harás toda obra ; 14 mas séptimo día reposo Jehová Dios ; ninguna obra harás , hijo , hija , siervo , sierva , buey , asno , ningún animal , extranjero dentro puertas , descanse siervo sierva .
15 Acuérdate siervo tierra Egipto , Jehová Dios sacó allá mano fuerte brazo extendido ; Jehová Dios mandado guardes día reposo .
16 Honra padre madre , Jehová Dios mandado , prolongados días , vaya bien tierra Jehová Dios da .
17 No matarás .
18 No cometerás adulterio .
19 No hurtarás .
20 No dirás falso testimonio prójimo .
21 No codiciarás mujer prójimo , desearás casa prójimo , tierra , siervo , sierva , buey , asno , cosa alguna prójimo .
El terror pueblo ( Ex .
20.18-26 ) 22 Estas palabras habló Jehová toda congregación monte , medio fuego , nube oscuridad , gran voz ; añadió .
Y escribió dos tablas piedra , cuales dio .
23 Y aconteció oísteis voz medio tinieblas , visteis monte ardía fuego , vinisteis , príncipes tribus , ancianos , 24 dijisteis : He aquí Jehová Dios mostrado gloria grandeza , oído voz medio fuego ; hoy visto Jehová habla hombre , éste aún vive .
25 Ahora , pues , ¿por vamos morir ?
Porque gran fuego consumirá ; si oyéremos vez voz Jehová Dios , moriremos .
26 Porque ¿qué hombre , oiga voz Dios viviente habla medio fuego , oímos , aún viva ?
27 Acércate , oye todas cosas dijere Jehová Dios ; dirás Jehová Dios dijere , oiremos haremos .
28 Y oyó Jehová voz palabras hablabais , dijo Jehová : He oído voz palabras pueblo , hablado ; bien dicho .
29 ¡Quién diera tal corazón , temiesen guardasen días mandamientos , hijos bien siempre !
30 Ve diles : Volveos tiendas .
31 Y quédate aquí conmigo , diré mandamientos estatutos decretos enseñarás , fin pongan ahora obra tierra doy posesión .
32 Mirad , pues , hagáis Jehová Dios mandado ; apartéis diestra siniestra .
33 Andad camino Jehová Dios mandado , viváis vaya bien , largos días tierra poseer .
El gran mandamiento DEUTERONOMIO 6 1 Estos , pues , mandamientos , estatutos decretos Jehová Dios mandó enseñase , pongáis obra tierra pasáis tomarla ; 2 temas Jehová Dios , guardando estatutos mandamientos mando , , hijo , hijo hijo , días vida , días prolongados .
3 Oye , pues , oh Israel , cuida ponerlos obra , vaya bien tierra fluye leche miel , multipliquéis , dicho Jehová Dios padres .
4 Oye , Israel : Jehová Dios , Jehová .
5 Y amarás Jehová Dios corazón , toda alma , todas fuerzas .
6 Y palabras mando hoy , corazón ; 7 repetirás hijos , hablarás casa , andando camino , acostarte , levantes .
8 Y atarás señal mano , frontales ojos ; 9 escribirás postes casa , puertas .
Exhortaciones obediencia 10 Cuando Jehová Dios introducido tierra juró padres Abraham , Isaac Jacob daría , ciudades grandes buenas edificaste , 11 casas llenas bien , llenaste , cisternas cavadas cavaste , viñas olivares plantaste , luego comas sacies , 12 cuídate olvidarte Jehová , sacó tierra Egipto , casa servidumbre .
13 A Jehová Dios temerás , solo servirás , nombre jurarás .
14 No andaréis pos dioses ajenos , dioses pueblos contornos ; 15 Dios celoso , Jehová Dios , medio ; inflame furor Jehová Dios , destruya tierra .
16 No tentaréis Jehová Dios , tentasteis Masah .
17 Guardad cuidadosamente mandamientos Jehová Dios , testimonios estatutos mandado .
18 Y haz recto bueno ojos Jehová , vaya bien , entres poseas buena tierra Jehová juró padres ; 19 arroje enemigos delante , Jehová dicho .
20 Mañana preguntare hijo , diciendo : ¿Qué significan testimonios estatutos decretos Jehová Dios mandó ?
21 entonces dirás hijo : Nosotros siervos Faraón Egipto , Jehová sacó Egipto mano poderosa .
22 Jehová hizo señales milagros grandes terribles Egipto , Faraón toda casa , delante ojos ; 23 sacó allá , traernos darnos tierra juró padres .
24 Y mandó Jehová cumplamos estatutos , temamos Jehová Dios , vaya bien días , conserve vida , hoy .
25 Y justicia cuidemos poner obra mandamientos delante Jehová Dios , mandado .
Advertencias idolatría Canaán ( Ex .
34.11-17 ) DEUTERONOMIO 7 1 Cuando Jehová Dios introducido tierra entrarás tomarla , echado delante muchas naciones , heteo , gergeseo , amorreo , cananeo , ferezeo , heveo jebuseo , siete naciones mayores poderosas , 2 Jehová Dios entregado delante , derrotado , destruirás ; harás alianza , misericordia .
3 Y emparentarás ; darás hija hijo , tomarás hija hijo .
4 Porque desviará hijo pos , servirán dioses ajenos ; furor Jehová encenderá , destruirá pronto .
5 Mas así hacer : altares destruiréis , quebraréis estatuas , destruiréis imágenes Asera , quemaréis esculturas fuego .
Un pueblo santo Jehová 6 Porque pueblo santo Jehová Dios ; Jehová Dios escogido serle pueblo especial , pueblos tierra .
7 No ser pueblos querido Jehová escogido , pues insignificante pueblos ; 8 sino cuanto Jehová amó , quiso guardar juramento juró padres , sacado Jehová mano poderosa , rescatado servidumbre , mano Faraón rey Egipto .
9 Conoce , pues , Jehová Dios Dios , Dios fiel , guarda pacto misericordia aman guardan mandamientos , mil generaciones ; 10 da pago persona aborrece , destruyéndolo ; demora odia , persona dará pago .
11 Guarda , , mandamientos , estatutos decretos mando hoy cumplas .
Bendiciones obediencia ( Lv .
26.3-13 ; Dt .
28.1-14 ) 12 Y haber oído decretos haberlos guardado puesto obra , Jehová Dios guardará contigo pacto misericordia juró padres .
13 Y amará , bendecirá multiplicará , bendecirá fruto vientre fruto tierra , grano , mosto , aceite , cría vacas , rebaños ovejas , tierra juró padres daría .
14 Bendito pueblos ; varón hembra estéril , ganados .
15 Y quitará Jehová toda enfermedad ; todas malas plagas Egipto , conoces , pondrá , pondrá aborrecieren .
16 Y consumirás pueblos da Jehová Dios ; perdonará ojo , servirás dioses , tropiezo .
17 Si dijeres corazón : Estas naciones numerosas ; ¿cómo podré exterminar ?
18 temor ; acuérdate bien hizo Jehová Dios Faraón Egipto ; 19 grandes pruebas vieron ojos , señales milagros , mano poderosa brazo extendido Jehová Dios sacó ; así hará Jehová Dios pueblos cuya presencia temieres .
20 También enviará Jehová Dios avispas , perezcan quedaren hubieren escondido delante .
21 No desmayes delante , Jehová Dios medio , Dios grande temible .
22 Y Jehová Dios echará naciones delante ; podrás acabar seguida , fieras campo aumenten .
23 Mas Jehová Dios entregará delante , quebrantará grande destrozo , destruidas .
24 El entregará reyes mano , destruirás nombre debajo cielo ; nadie hará frente destruyas .
25 Las esculturas dioses quemarás fuego ; codiciarás plata oro tomarlo , tropieces ello , pues abominación Jehová Dios ; 26 traerás cosa abominable casa , anatema ; aborrecerás abominarás , anatema .
La buena tierra poseer DEUTERONOMIO 8 1 Cuidaréis poner obra mandamiento ordeno hoy , viváis , multiplicados , entréis poseáis tierra Jehová prometió juramento padres .
2 Y acordarás camino traído Jehová Dios cuarenta años desierto , afligirte , probarte , saber corazón , si guardar mandamientos .
3 Y afligió , hizo tener hambre , sustentó maná , comida conocías , padres conocido , hacerte saber sólo pan vivirá hombre , mas sale boca Jehová vivirá hombre .
4 Tu vestido nunca envejeció , pie hinchado cuarenta años .
5 Reconoce asimismo corazón , castiga hombre hijo , así Jehová Dios castiga .
6 Guardarás , pues , mandamientos Jehová Dios , andando caminos , temiéndole .
7 Porque Jehová Dios introduce buena tierra , tierra arroyos , aguas , fuentes manantiales , brotan vegas montes ; 8 tierra trigo cebada , vides , higueras granados ; tierra olivos , aceite miel ; 9 tierra comerás pan escasez , faltará ; tierra cuyas piedras hierro , cuyos montes sacarás cobre .
10 Y comerás saciarás , bendecirás Jehová Dios buena tierra dado .
Amonestación olvidar Dios 11 Cuídate olvidarte Jehová Dios , cumplir mandamientos , decretos estatutos ordeno hoy ; 12 suceda comas sacies , edifiques buenas casas habites , 13 vacas ovejas aumenten , plata oro multipliquen , tuvieres aumente ; 14 enorgullezca corazón , olvides Jehová Dios , sacó tierra Egipto , casa servidumbre ; 15 hizo caminar desierto grande espantoso , lleno serpientes ardientes , escorpiones , sed , agua , sacó agua roca pedernal ; 16 sustentó maná desierto , comida padres conocido , afligiéndote probándote , postre hacerte bien ; 17 digas corazón : Mi poder fuerza mano traído riqueza .
18 Sino acuérdate Jehová Dios , da poder hacer riquezas , fin confirmar pacto juró padres , día .
19 Mas si llegares olvidarte Jehová Dios anduvieres pos dioses ajenos , sirvieres inclinares , afirmo hoy , cierto pereceréis .
20 Como naciones Jehová destruirá delante , así pereceréis , cuanto atendido voz Jehová Dios .
Dios destruirá naciones Canaán DEUTERONOMIO 9 1 Oye , Israel : vas hoy pasar Jordán , entrar desposeer naciones numerosas poderosas , ciudades grandes amuralladas cielo ; 2 pueblo grande alto , hijos anaceos , cuales conocimiento , oído decir : ¿Quién sostendrá delante hijos Anac ?
3 Entiende , pues , hoy , Jehová Dios pasa delante fuego consumidor , destruirá humillará delante ; echarás , destruirás seguida , Jehová dicho .
4 No pienses corazón Jehová Dios echado delante , diciendo : Por justicia traído Jehová poseer tierra ; pues impiedad naciones Jehová arroja delante .
5 No justicia , rectitud corazón entras poseer tierra , sino impiedad naciones Jehová Dios arroja delante , confirmar palabra Jehová juró padres Abraham , Isaac Jacob .
La rebelión Israel Horeb ( Ex .
31.18—32.35 ) 6 Por , sabe justicia Jehová Dios da buena tierra tomarla ; pueblo duro cerviz .
7 Acuérdate , olvides provocado ira Jehová Dios desierto ; día saliste tierra Egipto , entrasteis lugar , sido rebeldes Jehová .
8 En Horeb provocasteis ira Jehová , enojó Jehová destruiros .
9 Cuando subí monte recibir tablas piedra , tablas pacto Jehová hizo , entonces monte cuarenta días cuarenta noches , comer pan beber agua ; 10 dio Jehová dos tablas piedra escritas dedo Dios ; escrito según todas palabras habló Jehová monte , medio fuego , día asamblea .
11 Sucedió fin cuarenta días cuarenta noches , Jehová dio dos tablas piedra , tablas pacto .
12 Y dijo Jehová : Levántate , desciende pronto aquí , pueblo sacaste Egipto corrompido ; pronto apartado camino mandé ; hecho imagen fundición .
13 Y habló Jehová , diciendo : He observado pueblo , aquí pueblo duro cerviz .
14 Déjame destruya , borre nombre debajo cielo , pondré nación fuerte numerosa .
15 Y volví descendí monte , ardía fuego , tablas pacto dos manos .
16 Y miré , aquí pecado Jehová Dios ; hecho becerro fundición , apartándoos pronto camino Jehová mandado .
17 Entonces tomé dos tablas arrojé dos manos , quebré delante ojos .
18 Y postré delante Jehová , cuarenta días cuarenta noches ; comí pan bebí agua , causa pecado cometido haciendo mal ojos Jehová enojarlo .
19 Porque temí causa furor ira Jehová enojado destruiros .
Pero Jehová escuchó aun vez .
20 Contra Aarón enojó Jehová gran manera destruirlo ; oré Aarón aquel entonces .
21 Y tomé objeto pecado , becerro hecho , quemé fuego , desmenucé moliéndolo bien , reducido polvo ; eché polvo arroyo descendía monte .
22 También Tabera , Masah Kibrot-hataava provocasteis ira Jehová .
23 Y Jehová envió Cades-barnea , diciendo : Subid poseed tierra dado , rebeldes mandato Jehová Dios , creísteis , obedecisteis voz .
24 Rebeldes sido Jehová día conozco .
25 Me postré , pues , delante Jehová ; cuarenta días cuarenta noches postrado , Jehová dijo destruir .
26 Y oré Jehová , diciendo : Oh Señor Jehová , destruyas pueblo heredad redimido grandeza , sacaste Egipto mano poderosa .
27 Acuérdate siervos Abraham , Isaac Jacob ; mires dureza pueblo , impiedad pecado , 28 digan tierra sacaste : Por cuanto pudo Jehová introducirlos tierra prometido , aborrecía , sacó matarlos desierto .
29 Y pueblo heredad , sacaste gran poder brazo extendido .
El pacto renovado ( Ex .
34.1-10 ) DEUTERONOMIO 10 1 En aquel tiempo Jehová dijo : Lábrate dos tablas piedra primeras , sube monte , hazte arca madera ; 2 escribiré aquellas tablas palabras primeras tablas quebraste ; pondrás arca .
3 E hice arca madera acacia , labré dos tablas piedra primeras , subí monte dos tablas mano .
4 Y escribió tablas conforme primera escritura , diez mandamientos Jehová hablado monte medio fuego , día asamblea ; dio Jehová .
5 Y volví descendí monte , puse tablas arca hecho ; allí , Jehová mandó .
6 ( Después salieron hijos Israel Beerot-bene- jaacán Mosera ; allí murió Aarón , allí sepultado , lugar sacerdocio hijo Eleazar .
7 De allí partieron Gudgoda , Gudgoda Jotbata , tierra arroyos aguas .
8 En aquel tiempo apartó Jehová tribu Leví llevase arca pacto Jehová , delante Jehová servirle , bendecir nombre , hoy , 9 Leví parte heredad hermanos ; Jehová heredad , Jehová Dios dijo . )
10 Y monte primeros días , cuarenta días cuarenta noches ; Jehová escuchó vez , quiso Jehová destruirte .
11 Y dijo Jehová : Levántate , anda , marches delante pueblo , entren posean tierra juré padres dar .
Lo Dios exige 12 Ahora , pues , Israel , ¿qué pide Jehová Dios , sino temas Jehová Dios , andes caminos , ames , sirvas Jehová Dios corazón toda alma ; 13 guardes mandamientos Jehová estatutos , prescribo hoy , prosperidad ?
14 He aquí , Jehová Dios cielos , cielos cielos , tierra , todas cosas .
15 Solamente padres agradó Jehová amarlos , escogió descendencia después , , pueblos , día .
16 Circuncidad , pues , prepucio corazón , endurezcáis cerviz .
17 Porque Jehová Dios Dios dioses Señor señores , Dios grande , poderoso temible , hace acepción personas , toma cohecho ; 18 hace justicia huérfano viuda ; ama extranjero dándole pan vestido .
19 Amaréis , pues , extranjero ; extranjeros tierra Egipto .
20 A Jehová Dios temerás , solo servirás , seguirás , nombre jurarás .
21 El objeto alabanza , Dios , hecho contigo cosas grandes terribles ojos visto .
22 Con setenta personas descendieron padres Egipto , ahora Jehová hecho estrellas cielo multitud .
La grandeza Jehová DEUTERONOMIO 11 1 Amarás , pues , Jehová Dios , guardarás ordenanzas , estatutos , decretos mandamientos , días .
2 Y comprended hoy , hablo hijos sabido visto castigo Jehová Dios , grandeza , mano poderosa , brazo extendido , 3 señales , obras hizo medio Egipto Faraón rey Egipto , toda tierra ; 4 hizo ejército Egipto , caballos carros ; cómo precipitó aguas Mar Rojo , venían tras Jehová destruyó hoy ; 5 hecho desierto , llegado lugar ; 6 hizo Datán Abiram , hijos Eliab hijo Rubén ; cómo abrió boca tierra , tragó familias , tiendas , ganado , medio Israel .
7 Mas ojos visto todas grandes obras Jehová hecho .
Bendiciones Tierra Prometida 8 Guardad , pues , mandamientos prescribo hoy , fortalecidos , entréis poseáis tierra pasáis tomarla ; 9 prolongados días tierra , juró Jehová padres , darla descendencia , tierra fluye leche miel .
10 La tierra entras tomarla tierra Egipto salido , sembrabas semilla , regabas pie , huerto hortaliza .
11 La tierra pasáis tomarla tierra montes vegas , bebe aguas lluvia cielo ; 12 tierra Jehová Dios cuida ; siempre ojos Jehová Dios , principio año fin .
13 Si obedeciereis cuidadosamente mandamientos prescribo hoy , amando Jehová Dios , sirviéndole corazón , toda alma , 14 daré lluvia tierra tiempo , temprana tardía ; recogerás grano , vino aceite .
15 Daré hierba campo ganados ; comerás , saciarás .
16 Guardaos , pues , corazón infatúe , apartéis sirváis dioses ajenos , inclinéis ; 17 encienda furor Jehová , cierre cielos , lluvia , tierra dé fruto , perezcáis pronto buena tierra da Jehová .
18 Por , pondréis palabras corazón alma , ataréis señal mano , frontales ojos .
19 Y enseñaréis hijos , hablando sientes casa , andes camino , acuestes , levantes , 20 escribirás postes casa , puertas ; 21 días , días hijos , tan numerosos tierra Jehová juró padres dar , días cielos tierra .
22 Porque si guardareis cuidadosamente mandamientos prescribo cumpláis , si amareis Jehová Dios , andando caminos , siguiéndole , 23 Jehová echará delante todas naciones , desposeeréis naciones grandes poderosas .
24 Todo lugar pisare planta pie ; desierto Líbano , río Eufrates mar occidental territorio .
25 Nadie sostendrá delante ; miedo temor pondrá Jehová Dios toda tierra pisareis , dicho .
26 He aquí pongo hoy delante bendición maldición : 27 bendición , si oyereis mandamientos Jehová Dios , prescribo hoy , 28 maldición , si oyereis mandamientos Jehová Dios , apartareis camino ordeno hoy , ir pos dioses ajenos conocido .
29 Y Jehová Dios introducido tierra vas tomarla , pondrás bendición monte Gerizim , maldición monte Ebal , 30 cuales lado Jordán , tras camino occidente tierra cananeo , habita Arabá frente Gilgal , junto encinar More .
31 Porque pasáis Jordán ir poseer tierra da Jehová Dios ; tomaréis , habitaréis .
32 Cuidaréis , pues , cumplir estatutos decretos presento hoy delante .
El santuario único DEUTERONOMIO 12 1 Estos estatutos decretos cuidaréis poner obra tierra Jehová Dios padres dado tomes posesión , días viviereis tierra .
2 Destruiréis enteramente lugares naciones heredaréis sirvieron dioses , montes altos , collados , debajo árbol frondoso .
3 Derribaréis altares , quebraréis estatuas , imágenes Asera consumiréis fuego ; destruiréis esculturas dioses , raeréis nombre aquel lugar .
4 No haréis así Jehová Dios , 5 sino lugar Jehová Dios escogiere todas tribus , poner allí nombre habitación , ése buscaréis , allá iréis .
6 Y allí llevaréis holocaustos , sacrificios , diezmos , ofrenda elevada manos , votos , ofrendas voluntarias , primicias vacas ovejas ; 7 comeréis allí delante Jehová Dios , alegraréis , familias , toda obra manos Jehová Dios hubiere bendecido .
8 No haréis hacemos aquí ahora , cada bien parece , 9 ahora entrado reposo heredad da Jehová Dios .
10 Mas pasaréis Jordán , habitaréis tierra Jehová Dios hace heredar ; dará reposo enemigos alrededor , habitaréis seguros .
11 Y lugar Jehová Dios escogiere poner nombre , allí llevaréis todas cosas mando : holocaustos , sacrificios , diezmos , ofrendas elevadas manos , escogido votos hubiereis prometido Jehová .
12 Y alegraréis delante Jehová Dios , , hijos , hijas , siervos siervas , levita habite poblaciones ; cuanto parte heredad .
13 Cuídate ofrecer holocaustos cualquier lugar vieres ; 14 sino lugar Jehová escogiere , tribus , allí ofrecerás holocaustos , allí harás mando .
15 Con , podrás matar comer carne todas poblaciones conforme deseo , según bendición Jehová Dios dado ; inmundo limpio podrá comer , gacela ciervo .
16 Solamente sangre comeréis ; tierra derramaréis agua .
17 Ni comerás poblaciones diezmo grano , vino aceite , primicias vacas , ovejas , votos prometieres , ofrendas voluntarias , ofrendas elevadas manos ; 18 sino delante Jehová Dios comerás , lugar Jehová Dios hubiere escogido , , hijo , hija , siervo , sierva , levita habita poblaciones ; alegrarás delante Jehová Dios toda obra manos .
19 Ten cuidado desamparar levita días tierra .
20 Cuando Jehová Dios ensanchare territorio , dicho , dijeres : Comeré carne , deseaste comerla , conforme deseaste podrás comer .
21 Si estuviere lejos lugar Jehová Dios escogiere poner allí nombre , podrás matar vacas ovejas Jehová hubiere dado , mandado , comerás puertas según deseares .
22 Lo mismo come gacela ciervo , así podrás comer ; inmundo limpio podrán comer .
23 Solamente mantengas firme comer sangre ; sangre vida , comerás vida juntamente carne .
24 No comerás ; tierra derramarás agua .
25 No comerás , vaya bien hijos después , hicieres recto ojos Jehová .
26 Pero cosas hubieres consagrado , votos , tomarás , vendrás lugar Jehová hubiere escogido ; 27 ofrecerás holocaustos , carne sangre , altar Jehová Dios ; sangre sacrificios derramada altar Jehová Dios , podrás comer carne .
28 Guarda escucha todas palabras mando , haciendo bueno recto ojos Jehová Dios , vaya bien hijos después siempre .
Advertencias idolatría 29 Cuando Jehová Dios destruido delante naciones adonde vas poseerlas , heredes , habites tierra , 30 guárdate tropieces yendo pos , después destruidas delante ; preguntes acerca dioses , diciendo : De manera servían aquellas naciones dioses , serviré .
31 No harás así Jehová Dios ; toda cosa abominable Jehová aborrece , hicieron dioses ; pues aun hijos hijas quemaban fuego dioses .
32 Cuidarás hacer mando ; añadirás ello , ello quitarás .
DEUTERONOMIO 13 1 Cuando levantare medio profeta , soñador sueños , anunciare señal prodigios , 2 si cumpliere señal prodigio anunció , diciendo : Vamos pos dioses ajenos , conociste , sirvámosles ; 3 darás oído palabras tal profeta , tal soñador sueños ; Jehová Dios probando , saber si amáis Jehová Dios corazón , toda alma .
4 En pos Jehová Dios andaréis ; temeréis , guardaréis mandamientos escucharéis voz , serviréis , seguiréis .
5 Tal profeta soñador sueños ser muerto , cuanto aconsejó rebelión Jehová Dios sacó tierra Egipto rescató casa servidumbre , trató apartarte camino Jehová Dios mandó anduvieses ; así quitarás mal medio .
6 Si incitare hermano , hijo madre , hijo , hija , mujer amigo íntimo , diciendo secreto : Vamos sirvamos dioses ajenos , padres conocisteis , 7 dioses pueblos alrededores , cerca lejos , extremo tierra extremo ; 8 consentirás , prestarás oído ; ojo compadecerá , misericordia , encubrirás , 9 sino matarás ; mano alzará primero matarle , después mano pueblo .
10 Le apedrearás muera , cuanto procuró apartarte Jehová Dios , sacó tierra Egipto , casa servidumbre ; 11 Israel oiga , tema , vuelva hacer medio cosa semejante .
12 Si oyeres dice alguna ciudades Jehová Dios da vivir , 13 salido medio hombres impíos instigado moradores ciudad , diciendo : Vamos sirvamos dioses ajenos , conocisteis ; 14 inquirirás , buscarás preguntarás diligencia ; si pareciere verdad , cosa cierta , tal abominación hizo medio , 15 irremisiblemente herirás filo espada moradores aquella ciudad , destruyéndola hubiere , matarás ganados filo espada .
16 Y juntarás botín medio plaza , consumirás fuego ciudad botín , ello , holocausto Jehová Dios , llegará ser montón ruinas siempre ; nunca edificada .
17 Y pegará mano anatema , Jehová aparte ardor ira , misericordia , compasión , multiplique , juró padres , 18 obedecieres voz Jehová Dios , guardando mandamientos mando hoy , hacer recto ojos Jehová Dios .
DEUTERONOMIO 14 1 Hijos Jehová Dios ; sajaréis , raparéis causa muerto .
2 Porque pueblo santo Jehová Dios , Jehová escogido pueblo único pueblos tierra .
Animales limpios inmundos ( Lv .
11.1-47 ) 3 Nada abominable comerás .
4 Estos animales podréis comer : buey , oveja , cabra , 5 ciervo , gacela , corzo , cabra montés , íbice , antílope carnero montés .
6 Y animal pezuñas , hendidura dos uñas , rumiare animales , podréis comer .
7 Pero comeréis , rumian pezuña hendida : camello , liebre conejo ; rumian , mas pezuña hendida , inmundos ; 8 cerdo , pezuña hendida , mas rumia ; inmundo .
De carne éstos comeréis , tocaréis cuerpos muertos .
9 De agua , podréis comer : aleta escama .
10 Mas aleta escama , comeréis ; inmundo .
11 Toda ave limpia podréis comer .
12 Y podréis comer : águila , quebrantahuesos , azor , 13 gallinazo , milano según especie , 14 cuervo según especie , 15 avestruz , lechuza , gaviota gavilán según especies , 16 buho , ibis , calamón , 17 pelícano , buitre , somormujo , 18 cigüeña , garza según especie , abubilla murciélago .
19 Todo insecto alado inmundo ; comerá .
20 Toda ave limpia podréis comer .
21 Ninguna cosa mortecina comeréis ; extranjero poblaciones darás , podrá comerla ; véndela extranjero , pueblo santo Jehová Dios .
No cocerás cabrito leche madre .
La ley diezmo 22 Indefectiblemente diezmarás producto grano rindiere campo cada año .
23 Y comerás delante Jehová Dios lugar escogiere poner allí nombre , diezmo grano , vino aceite , primicias manadas ganados , aprendas temer Jehová Dios días .
24 Y si camino fuere tan largo puedas llevarlo , lejos lugar Jehová Dios hubiere escogido poner nombre , Jehová Dios bendijere , 25 entonces venderás guardarás dinero mano , vendrás lugar Jehová Dios escogiere ; 26 darás dinero deseas , vacas , ovejas , vino , sidra , cualquier cosa deseares ; comerás allí delante Jehová Dios , alegrarás familia .
27 Y desampararás levita habitare poblaciones ; parte heredad contigo .
28 Al fin cada tres años sacarás diezmo productos aquel año , guardarás ciudades .
29 Y vendrá levita , parte heredad contigo , extranjero , huérfano viuda hubiere poblaciones , comerán saciados ; Jehová Dios bendiga toda obra manos hicieren .
El año remisión DEUTERONOMIO 15 1 Cada siete años harás remisión .
2 Y manera remisión : perdonará deudor aquel hizo empréstito mano , obligó prójimo ; demandará prójimo , hermano , pregonada remisión Jehová .
3 Del extranjero demandarás reintegro ; hermano tuviere , perdonará mano , 4 así medio mendigo ; Jehová bendecirá abundancia tierra Jehová Dios da heredad tomes posesión , 5 si escuchares fielmente voz Jehová Dios , guardar cumplir mandamientos ordeno hoy .
6 Ya Jehová Dios bendecido , dicho , prestarás entonces muchas naciones , mas tomarás prestado ; dominio muchas naciones , dominio .
Préstamos pobres 7 Cuando medio menesteroso alguno hermanos alguna ciudades , tierra Jehová Dios da , endurecerás corazón , cerrarás mano hermano pobre , 8 sino abrirás mano liberalmente , efecto prestarás necesite .
9 Guárdate tener corazón pensamiento perverso , diciendo : Cerca año séptimo , remisión , mires malos ojos hermano menesteroso darle ; podrá clamar Jehová , contará pecado .
10 Sin falta darás , mezquino corazón des ; ello bendecirá Jehová Dios hechos , emprendas .
11 Porque faltarán menesterosos medio tierra ; mando , diciendo : Abrirás mano hermano , pobre menesteroso tierra .
Leyes esclavos ( Ex .
21.1-11 ) 12 Si vendiere hermano hebreo hebrea , hubiere servido seis años , séptimo despedirás libre .
13 Y despidieres libre , enviarás manos vacías .
14 Le abastecerás liberalmente ovejas , lagar ; darás aquello Jehová hubiere bendecido .
15 Y acordarás siervo tierra Egipto , Jehová Dios rescató ; mando hoy .
16 Si dijere : No dejaré ; ama casa , va bien contigo ; 17 entonces tomarás lesna , horadarás oreja puerta , siervo siempre ; así harás criada .
18 No parezca duro enviares libre , pues mitad costo jornalero sirvió seis años ; Jehová Dios bendecirá cuanto hicieres .
Consagración primogénitos machos 19 Consagrarás Jehová Dios primogénito macho vacas ovejas ; servirás primogénito vacas , trasquilarás primogénito ovejas .
20 Delante Jehová Dios comerás cada año , familia , lugar Jehová escogiere .
21 Y si hubiere defecto , si fuere ciego , cojo , hubiere cualquier falta , sacrificarás Jehová Dios .
22 En poblaciones comerás ; inmundo mismo limpio comerán , gacela ciervo .
23 Solamente comas sangre ; tierra derramarás agua .
Fiestas anuales ( Ex .
23.14-17 ; 34.18-24 ) DEUTERONOMIO 16 1 Guardarás mes Abib , harás pascua Jehová Dios ; mes Abib sacó Jehová Dios Egipto , noche .
2 Y sacrificarás pascua Jehová Dios , ovejas vacas , lugar Jehová escogiere habite allí nombre .
3 No comerás pan levadura ; siete días comerás pan levadura , pan aflicción , aprisa saliste tierra Egipto ; días vida acuerdes día saliste tierra Egipto .
4 Y verá levadura contigo territorio siete días ; carne matares tarde primer día , quedará mañana .
5 No podrás sacrificar pascua cualquiera ciudades Jehová Dios da ; 6 sino lugar Jehová Dios escogiere habite allí nombre , sacrificarás pascua tarde puesta sol , hora saliste Egipto .
7 Y asarás comerás lugar Jehová Dios hubiere escogido ; mañana regresarás volverás habitación .
8 Seis días comerás pan levadura , séptimo día fiesta solemne Jehová Dios ; trabajarás .
9 Siete semanas contarás ; comenzare meterse hoz mieses comenzarás contar siete semanas .
10 Y harás fiesta solemne semanas Jehová Dios ; abundancia voluntaria mano dieres , según Jehová Dios hubiere bendecido .
11 Y alegrarás delante Jehová Dios , , hijo , hija , siervo , sierva , levita habitare ciudades , extranjero , huérfano viuda estuvieren medio , lugar Jehová Dios hubiere escogido poner allí nombre .
12 Y acuérdate siervo Egipto ; , guardarás cumplirás estatutos .
13 La fiesta solemne tabernáculos harás siete días , hecho cosecha lagar .
14 Y alegrarás fiestas solemnes , , hijo , hija , siervo , sierva , levita , extranjero , huérfano viuda viven poblaciones .
15 Siete días celebrarás fiesta solemne Jehová Dios lugar Jehová escogiere ; bendecido Jehová Dios frutos , toda obra manos , verdaderamente alegre .
16 Tres veces cada año aparecerá varón delante Jehová Dios lugar escogiere : fiesta solemne panes levadura , fiesta solemne semanas , fiesta solemne tabernáculos .
Y ninguno presentará delante Jehová manos vacías ; 17 cada ofrenda mano , conforme bendición Jehová Dios hubiere dado .
Administración justicia 18 Jueces oficiales pondrás todas ciudades Jehová Dios dará tribus , cuales juzgarán pueblo justo juicio .
19 No tuerzas derecho ; hagas acepción personas , tomes soborno ; soborno ciega ojos sabios , pervierte palabras justos .
20 La justicia , justicia seguirás , vivas heredes tierra Jehová Dios da .
21 No plantarás ningún árbol Asera cerca altar Jehová Dios , hecho , 22 levantarás estatua , aborrece Jehová Dios .
DEUTERONOMIO 17 1 No ofrecerás sacrificio Jehová Dios , buey cordero falta alguna cosa mala , pues abominación Jehová Dios .
2 Cuando hallare medio , alguna ciudades Jehová Dios da , hombre mujer hecho mal ojos Jehová Dios traspasando pacto , 3 hubiere ido servido dioses ajenos , hubiere inclinado , sol , luna , ejército cielo , prohibido ; 4 fuere dado aviso , después oyeres hubieres indagado bien , cosa pareciere verdad cierta , tal abominación sido hecha Israel ; 5 entonces sacarás puertas hombre mujer hubiere hecho mala cosa , hombre mujer , apedrearás , así morirán .
6 Por dicho dos tres testigos morirá hubiere morir ; morirá dicho solo testigo .
7 La mano testigos caerá primero matarlo , después mano pueblo ; así quitarás mal medio .
8 Cuando alguna cosa fuere difícil juicio , clase homicidio , clase derecho legal , clase herida , negocios litigio ciudades ; entonces levantarás recurrirás lugar Jehová Dios escogiere ; 9 vendrás sacerdotes levitas , juez hubiere aquellos días , preguntarás ; enseñarán sentencia juicio .
10 Y harás según sentencia indiquen lugar Jehová escogiere , cuidarás hacer según manifiesten .
11 Según ley enseñen , según juicio digan , harás ; apartarás diestra siniestra sentencia declaren .
12 Y hombre procediere soberbia , obedeciendo sacerdote ministrar allí delante Jehová Dios , juez , tal morirá ; quitarás mal medio Israel .
13 Y pueblo oirá , temerá , ensoberbecerá .
Instrucciones acerca rey 14 Cuando entrado tierra Jehová Dios da , tomes posesión habites , digas : Pondré rey , todas naciones alrededores ; 15 ciertamente pondrás rey Jehová Dios escogiere ; hermanos pondrás rey ; podrás poner hombre extranjero , hermano .
16 Pero aumentará caballos , hará volver pueblo Egipto fin aumentar caballos ; Jehová dicho : No volváis nunca camino .
17 Ni tomará muchas mujeres , corazón desvíe ; plata oro amontonará abundancia .
18 Y trono reino , entonces escribirá libro copia ley , original cuidado sacerdotes levitas ; 19 consigo , leerá días vida , aprenda temer Jehová Dios , guardar todas palabras ley estatutos , ponerlos obra ; 20 eleve corazón hermanos , aparte mandamiento diestra siniestra ; fin prolongue días reino , hijos , medio Israel .
Las porciones levitas DEUTERONOMIO 18 1 Los sacerdotes levitas , decir , toda tribu Leví , parte heredad Israel ; ofrendas quemadas Jehová heredad comerán .
2 No , pues , heredad hermanos ; Jehová heredad , dicho .
3 Y derecho sacerdotes parte pueblo , ofrecieren sacrificio buey cordero : darán sacerdote espaldilla , quijadas cuajar .
4 Las primicias grano , vino aceite , primicias lana ovejas darás ; 5 escogido Jehová Dios todas tribus , administrar nombre Jehová , hijos siempre .
6 Y saliere levita alguna ciudades Israel , hubiere vivido , viniere deseo alma lugar Jehová escogiere , 7 ministrará nombre Jehová Dios hermanos levitas estuvieren allí delante Jehová .
8 Igual ración comerá , además patrimonios .
Amonestación costumbres paganas 9 Cuando entres tierra Jehová Dios da , aprenderás hacer según abominaciones aquellas naciones .
10 No hallado haga pasar hijo hija fuego , practique adivinación , agorero , sortílego , hechicero , 11 encantador , adivino , mago , consulte muertos .
12 Porque abominación Jehová cualquiera hace cosas , abominaciones Jehová Dios echa naciones delante .
13 Perfecto delante Jehová Dios .
14 Porque naciones vas heredar , agoreros adivinos oyen ; mas permitido Jehová Dios .
Dios promete profeta Moisés 15 Profeta medio , hermanos , , levantará Jehová Dios ; oiréis ; 16 conforme pediste Jehová Dios Horeb día asamblea , diciendo : No vuelva oír voz Jehová Dios , vea gran fuego , muera .
17 Y Jehová dijo : Han hablado bien dicho .
18 Profeta levantaré medio hermanos , ; pondré palabras boca , hablará mandare .
19 Mas cualquiera oyere palabras hablare nombre , pediré cuenta .
20 El profeta tuviere presunción hablar palabra nombre , mandado hablar , hablare nombre dioses ajenos , tal profeta morirá .
21 Y si dijeres corazón : ¿Cómo conoceremos palabra Jehová hablado ?
; 22 si profeta hablare nombre Jehová , cumpliere dijo , aconteciere , palabra Jehová hablado ; presunción habló tal profeta ; temor .
Las ciudades refugio ( Nm .
35.9-28 ) DEUTERONOMIO 19 1 Cuando Jehová Dios destruya naciones cuya tierra Jehová Dios da , heredes , habites ciudades , casas ; 2 apartarás tres ciudades medio tierra Jehová Dios da poseas .
3 Arreglarás caminos , dividirás tres partes tierra Jehová Dios dará heredad , homicida huya allí .
4 Y caso homicida huirá allí , vivirá : aquel hiriere prójimo intención haber enemistad anteriormente ; 5 fuere prójimo monte cortar leña , dar mano golpe hacha cortar algún leño , saltare hierro cabo , diere prójimo éste muriere ; aquél huirá ciudades , vivirá ; 6 vengador sangre , enfurecido , persiga homicida , alcance ser largo camino , hiera muerte , debiendo ser condenado muerte cuanto enemistad prójimo anteriormente .
7 Por mando , diciendo : Separarás tres ciudades .
8 Y si Jehová Dios ensanchare territorio , juró padres , diere toda tierra prometió dar padres , 9 siempre guardares mandamientos prescribo hoy , ponerlos obra ; ames Jehová Dios andes caminos días ; entonces añadirás tres ciudades tres , 10 derramada sangre inocente medio tierra Jehová Dios da heredad , culpado derramamiento sangre .
11 Pero si hubiere alguno aborreciere prójimo acechare , levantare hiriere muerte , muriere ; si huyere alguna ciudades , 12 entonces ancianos ciudad enviarán sacarán allí , entregarán mano vengador sangre muera .
13 No compadecerás ; quitarás Israel sangre inocente , irá bien .
14 En heredad poseas tierra Jehová Dios da , reducirás límites propiedad prójimo , fijaron antiguos .
Leyes testimonio 15 No tomará cuenta solo testigo ninguno cualquier delito cualquier pecado , relación cualquiera ofensa cometida .
Sólo testimonio dos tres testigos mantendrá acusación .
16 Cuando levantare testigo falso alguno , testificar , 17 entonces dos litigantes presentarán delante Jehová , delante sacerdotes jueces hubiere aquellos días .
18 Y jueces inquirirán bien ; si aquel testigo resultare falso , hubiere acusado falsamente hermano , 19 entonces haréis pensó hacer hermano ; quitarás mal medio .
20 Y quedaren oirán temerán , volverán hacer maldad semejante medio .
21 Y compadecerás ; vida vida , ojo ojo , diente diente , mano mano , pie pie .
Leyes guerra DEUTERONOMIO 20 1 Cuando salgas guerra enemigos , si vieres caballos carros , pueblo grande , temor , Jehová Dios contigo , sacó tierra Egipto .
2 Y acerquéis combatir , pondrá pie sacerdote hablará pueblo , 3 dirá : Oye , Israel , juntáis hoy batalla enemigos ; desmaye corazón , temáis , azoréis , tampoco desalentéis delante ; 4 Jehová Dios va , pelear enemigos , salvaros .
5 Y oficiales hablarán pueblo , diciendo : ¿Quién edificado casa nueva , estrenado ?
Vaya , vuélvase casa , muera batalla , algún estrene .
6 ¿Y quién plantado viña , disfrutado ?
Vaya , vuélvase casa , muera batalla , algún disfrute .
7 ¿Y quién desposado mujer , tomado ?
Vaya , vuélvase casa , muera batalla , algún tome .
8 Y volverán oficiales hablar pueblo , dirán : ¿Quién hombre medroso pusilánime ?
Vaya , vuélvase casa , apoque corazón hermanos , corazón .
9 Y oficiales acaben hablar pueblo , entonces capitanes ejército tomarán mando cabeza pueblo .
10 Cuando acerques ciudad combatirla , intimarás paz .
11 Y si respondiere : Paz , abriere , pueblo fuere hallado tributario , servirá .
12 Mas si hiciere paz contigo , emprendiere guerra contigo , entonces sitiarás .
13 Luego Jehová Dios entregue mano , herirás varón filo espada .
14 Solamente mujeres niños , animales , ciudad , botín tomarás ; comerás botín enemigos , cuales Jehová Dios entregó .
15 Así harás todas ciudades lejos , ciudades naciones .
16 Pero ciudades pueblos Jehová Dios da heredad , ninguna persona dejarás vida , 17 sino destruirás completamente : heteo , amorreo , cananeo , ferezeo , heveo jebuseo , Jehová Dios mandado ; 18 enseñen hacer según todas abominaciones hecho dioses , pequéis Jehová Dios .
19 Cuando sities alguna ciudad , peleando días tomarla , destruirás árboles metiendo hacha , podrás comer ; talarás , árbol campo hombre venir sitio .
20 Mas árbol sepas lleva fruto , podrás destruirlo talarlo , construir baluarte ciudad hace guerra , sojuzgarla .
Expiación asesinato cuyo autor desconoce DEUTERONOMIO 21 1 Si tierra Jehová Dios da poseas , fuere hallado alguien muerto , tendido campo , supiere quién mató , 2 entonces ancianos jueces saldrán medirán distancia ciudades alrededor muerto .
3 Y ancianos ciudad cercana lugar fuere hallado muerto , tomarán vacas becerra trabajado , llevado yugo ; 4 ancianos aquella ciudad traerán becerra valle escabroso , nunca sido arado sembrado , quebrarán cerviz becerra allí valle .
5 Entonces vendrán sacerdotes hijos Leví , escogió Jehová Dios sirvan , bendecir nombre Jehová ; palabra decidirá toda disputa toda ofensa .
6 Y ancianos ciudad cercana lugar fuere hallado muerto lavarán manos becerra cuya cerviz quebrada valle ; 7 protestarán dirán : Nuestras manos derramado sangre , ojos visto .
8 Perdona pueblo Israel , redimiste , oh Jehová ; culpes sangre inocente pueblo Israel .
Y sangre perdonada .
9 Y quitarás culpa sangre inocente medio , hicieres recto ojos Jehová .
Diversas leyes 10 Cuando salieres guerra enemigos , Jehová Dios entregare mano , tomares cautivos , 11 vieres cautivos alguna mujer hermosa , codiciares , tomares mujer , 12 meterás casa ; rapará cabeza , cortará uñas , 13 quitará vestido cautiverio , quedará casa ; llorará padre madre mes entero ; después podrás llegarte , marido , mujer .
14 Y si agradare , dejarás libertad ; venderás dinero , tratarás esclava , cuanto humillaste .
15 Si hombre tuviere dos mujeres , amada aborrecida , amada aborrecida hubieren dado hijos , hijo primogénito fuere aborrecida ; 16 día hiciere heredar hijos tuviere , podrá dar derecho primogenitura hijo amada preferencia hijo aborrecida , primogénito ; 17 mas hijo aborrecida reconocerá primogénito , darle doble correspondiere cada demás ; principio vigor , derecho primogenitura .
18 Si alguno tuviere hijo contumaz rebelde , obedeciere voz padre voz madre , habiéndole castigado , obedeciere ; 19 entonces tomarán padre madre , sacarán ancianos ciudad , puerta lugar viva ; 20 dirán ancianos ciudad : Este hijo contumaz rebelde , obedece voz ; glotón borracho .
21 Entonces hombres ciudad apedrearán , morirá ; así quitarás mal medio , Israel oirá , temerá .
22 Si alguno hubiere cometido algún crimen digno muerte , hiciereis morir , colgareis madero , 23 dejaréis cuerpo pase noche madero ; falta enterrarás mismo día , maldito Dios colgado ; contaminarás tierra Jehová Dios da heredad .
DEUTERONOMIO 22 1 Si vieres extraviado buey hermano , cordero , negarás ayuda ; volverás hermano .
2 Y si hermano fuere vecino , conocieres , recogerás casa , contigo hermano busque , devolverás .
3 Así harás asno , así harás vestido , mismo harás toda cosa hermano perdiere hallares ; podrás negarle ayuda .
4 Si vieres asno hermano , buey , caído camino , apartarás ; ayudarás levantarlo .
5 No vestirá mujer traje hombre , hombre vestirá ropa mujer ; abominación Jehová Dios cualquiera hace .
6 Cuando encuentres camino algún nido ave cualquier árbol , tierra , pollos huevos , madre echada pollos huevos , tomarás madre hijos .
7 Dejarás ir madre , tomarás pollos , vaya bien , prolongues días .
8 Cuando edifiques casa nueva , harás pretil terrado , eches culpa sangre casa , si cayere alguno .
9 No sembrarás viña semillas diversas , pierda , semilla sembraste fruto viña .
10 No ararás buey asno juntamente .
11 No vestirás ropa lana lino juntamente .
12 Te harás flecos cuatro puntas manto cubras .
Leyes castidad 13 Cuando alguno tomare mujer , después haberse llegado aborreciere , 14 atribuyere faltas den hablar , dijere : A mujer tomé , llegué , hallé virgen ; 15 entonces padre joven madre tomarán sacarán señales virginidad doncella ancianos ciudad , puerta ; 16 dirá padre joven ancianos : Yo di hija hombre mujer , aborrece ; 17 aquí , atribuye faltas dan hablar , diciendo : No hallado virgen hija ; ved aquí señales virginidad hija .
Y extenderán vestidura delante ancianos ciudad .
18 Entonces ancianos ciudad tomarán hombre castigarán ; 19 multarán cien piezas plata , cuales darán padre joven , cuanto esparció mala fama virgen Israel ; mujer , podrá despedirla días .
20 Mas si resultare ser verdad halló virginidad joven , 21 entonces sacarán puerta casa padre , apedrearán hombres ciudad , morirá , cuanto hizo vileza Israel fornicando casa padre ; así quitarás mal medio .
22 Si fuere sorprendido alguno acostado mujer casada marido , ambos morirán , hombre acostó mujer , mujer ; así quitarás mal Israel .
23 Si hubiere muchacha virgen desposada alguno , alguno hallare ciudad , acostare ; 24 entonces sacaréis ambos puerta ciudad , apedrearéis , morirán ; joven dio voces ciudad , hombre humilló mujer prójimo ; así quitarás mal medio .
25 Mas si hombre hallare campo joven desposada , forzare aquel hombre , acostándose , morirá solamente hombre acostó ; 26 mas joven harás ; culpa muerte ; pues alguno levanta prójimo quita vida , así caso .
27 Porque halló campo ; dio voces joven desposada , librase .
28 Cuando algún hombre hallare joven virgen fuere desposada , tomare acostare , fueren descubiertos ; 29 entonces hombre acostó dará padre joven cincuenta piezas plata , mujer , cuanto humilló ; podrá despedir días .
30 Ninguno tomará mujer padre , profanará lecho padre .
Los excluidos congregación DEUTERONOMIO 23 1 No entrará congregación Jehová magullados testículos , amputado miembro viril .
2 No entrará bastardo congregación Jehová ; décima generación entrarán congregación Jehová .
3 No entrará amonita moabita congregación Jehová , décima generación ; entrarán congregación Jehová siempre , 4 cuanto salieron recibir pan agua camino , salisteis Egipto , alquilaron Balaam hijo Beor , Petor Mesopotamia , maldecirte .
5 Mas quiso Jehová Dios oír Balaam ; Jehová Dios convirtió maldición bendición , Jehová Dios amaba .
6 No procurarás paz bien días siempre .
7 No aborrecerás edomita , hermano ; aborrecerás egipcio , forastero tierra .
8 Los hijos nacieren , tercera generación entrarán congregación Jehová .
Leyes sanitarias 9 Cuando salieres campaña enemigos , guardarás toda cosa mala .
10 Si hubiere medio alguno fuere limpio , razón alguna impureza acontecida noche , saldrá campamento , entrará .
11 Pero caer noche lavará agua , hubiere puesto sol , podrá entrar campamento .
12 Tendrás lugar campamento adonde salgas ; 13 armas estaca ; estuvieres allí , cavarás , luego volverte cubrirás excremento ; 14 Jehová Dios anda medio campamento , librarte entregar enemigos delante ; , campamento ser santo , vea cosa inmunda , vuelva pos .
Leyes humanitarias 15 No entregarás señor siervo huyere amo .
16 Morará contigo , medio , lugar escogiere alguna ciudades , bien tuviere ; oprimirás .
17 No ramera hijas Israel , sodomita hijos Israel .
18 No traerás paga ramera precio perro casa Jehová Dios ningún voto ; abominación Jehová Dios .
19 No exigirás hermano interés dinero , interés comestibles , cosa alguna suele exigir interés .
20 Del extraño podrás exigir interés , mas hermano exigirás , bendiga Jehová Dios toda obra manos tierra adonde vas tomar posesión .
21 Cuando haces voto Jehová Dios , tardes pagarlo ; ciertamente demandará Jehová Dios , pecado .
22 Mas abstengas prometer , pecado .
23 Pero hubiere salido labios , guardarás cumplirás , conforme prometiste Jehová Dios , pagando ofrenda voluntaria prometiste boca .
24 Cuando entres viña prójimo , podrás comer uvas saciarte ; mas pondrás cesto .
25 Cuando entres mies prójimo , podrás arrancar espigas mano ; mas aplicarás hoz mies prójimo .
DEUTERONOMIO 24 1 Cuando alguno tomare mujer casare , si agradare haber hallado alguna cosa indecente , escribirá carta divorcio , entregará mano , despedirá casa .
2 Y salida casa , podrá ir casarse hombre .
3 Pero si aborreciere último , escribiere carta divorcio , entregare mano , despidiere casa ; si hubiere muerto postrer hombre tomó mujer , 4 podrá primer marido , despidió , volverla tomar mujer , después envilecida ; abominación delante Jehová , pervertir tierra Jehová Dios da heredad .
5 Cuando alguno fuere recién casado , saldrá guerra , ninguna cosa ocupará ; libre casa año , alegrar mujer tomó .
6 No tomarás prenda muela molino , abajo arriba ; tomar prenda vida hombre .
7 Cuando fuere hallado alguno hubiere hurtado hermanos hijos Israel , hubiere esclavizado , hubiere vendido , morirá tal ladrón , quitarás mal medio .
8 En cuanto plaga lepra , ten cuidado observar diligentemente hacer según enseñaren sacerdotes levitas ; según mandado , así cuidaréis hacer .
9 Acuérdate hizo Jehová Dios María camino , después salisteis Egipto .
10 Cuando entregares prójimo alguna cosa prestada , entrarás casa tomarle prenda .
11 Te quedarás , hombre prestaste sacará prenda .
12 Y si hombre fuere pobre , acostarás reteniendo aún prenda .
13 Sin falta devolverás prenda sol ponga , pueda dormir ropa , bendiga ; justicia delante Jehová Dios .
14 No oprimirás jornalero pobre menesteroso , hermanos extranjeros habitan tierra dentro ciudades .
15 En día darás jornal , pondrá sol dárselo ; pues pobre , sustenta vida ; clame Jehová , pecado .
16 Los padres morirán hijos , hijos padres ; cada morirá pecado .
17 No torcerás derecho extranjero huérfano , tomarás prenda ropa viuda , 18 sino acordarás siervo Egipto , allí rescató Jehová Dios ; , mando hagas .
19 Cuando siegues mies campo , olvides alguna gavilla campo , volverás recogerla ; extranjero , huérfano viuda ; bendiga Jehová Dios toda obra manos .
20 Cuando sacudas olivos , recorrerás ramas dejado tras ; extranjero , huérfano viuda .
21 Cuando vendimies viña , rebuscarás tras ; extranjero , huérfano viuda .
22 Y acuérdate siervo tierra Egipto ; , mando hagas .
DEUTERONOMIO 25 1 Si hubiere pleito , acudieren tribunal jueces juzguen , éstos absolverán justo , condenarán culpable .
2 Y si delincuente mereciere ser azotado , entonces juez hará echar tierra , hará azotar presencia ; según delito número azotes .
3 Se podrá dar cuarenta azotes , ; , si hirieren azotes éstos , sienta hermano envilecido delante ojos .
4 No pondrás bozal buey trillare .
5 Cuando hermanos habitaren juntos , muriere alguno , tuviere hijo , mujer muerto casará hombre extraño ; cuñado llegará , tomará mujer , hará parentesco .
6 Y primogénito diere luz sucederá nombre hermano muerto , nombre éste borrado Israel .
7 Y si hombre quisiere tomar cuñada , irá entonces cuñada puerta , ancianos , dirá : Mi cuñado quiere suscitar nombre Israel hermano ; quiere emparentar conmigo .
8 Entonces ancianos aquella ciudad harán venir , hablarán ; si levantare dijere : No quiero tomarla , 9 acercará entonces cuñada delante ancianos , quitará calzado pie , escupirá rostro , hablará dirá : Así hecho varón quiere edificar casa hermano .
10 Y dará nombre Israel : La casa descalzado .
11 Si riñeren , acercare mujer librar marido mano hiere , alargando mano asiere partes vergonzosas , 12 cortarás entonces mano ; perdonarás .
13 No bolsa pesa grande pesa chica , 14 casa efa grande efa pequeño .
15 Pesa exacta justa ; efa cabal justo , días prolongados tierra Jehová Dios da .
16 Porque abominación Jehová Dios cualquiera hace , cualquiera hace injusticia .
Orden exterminar Amalec 17 Acuérdate hizo Amalec contigo camino , salías Egipto ; 18 cómo salió encuentro camino , desbarató retaguardia débiles iban detrás , cansado trabajado ; ningún temor Dios .
19 Por , Jehová Dios dé descanso enemigos alrededor , tierra Jehová Dios da heredad poseas , borrarás memoria Amalec debajo cielo ; olvides .
Primicias diezmos DEUTERONOMIO 26 1 Cuando entrado tierra Jehová Dios da herencia , tomes posesión habites , 2 entonces tomarás primicias frutos sacares tierra Jehová Dios da , pondrás canasta , irás lugar Jehová Dios escogiere hacer habitar allí nombre .
3 Y presentarás sacerdote hubiere aquellos días , dirás : Declaro hoy Jehová Dios , entrado tierra juró Jehová padres daría .
4 Y sacerdote tomará canasta mano , pondrá delante altar Jehová Dios .
5 Entonces hablarás dirás delante Jehová Dios : Un arameo punto perecer padre , descendió Egipto habitó allí pocos hombres , allí creció llegó ser nación grande , fuerte numerosa ; 6 egipcios maltrataron afligieron , pusieron dura servidumbre .
7 Y clamamos Jehová Dios padres ; Jehová oyó voz , vio aflicción , trabajo opresión ; 8 Jehová sacó Egipto mano fuerte , brazo extendido , grande espanto , señales milagros ; 9 trajo lugar , dio tierra , tierra fluye leche miel .
10 Y ahora , aquí traído primicias fruto tierra diste , oh Jehová .
Y dejarás delante Jehová Dios , adorarás delante Jehová Dios .
11 Y alegrarás bien Jehová Dios dado casa , así levita extranjero medio .
12 Cuando acabes diezmar diezmo frutos año tercero , año diezmo , darás levita , extranjero , huérfano viuda ; comerán aldeas , saciarán .
13 Y dirás delante Jehová Dios : He sacado consagrado casa , dado levita , extranjero , huérfano viuda , conforme mandado ; transgredido mandamientos , olvidado .
14 No comido ello luto , gastado ello inmundo , ello ofrecido muertos ; obedecido voz Jehová Dios , hecho conforme mandado .
15 Mira morada santa , cielo , bendice pueblo Israel , tierra dado , juraste padres , tierra fluye leche miel .
16 Jehová Dios manda hoy cumplas estatutos decretos ; cuida , pues , ponerlos obra corazón toda alma .
17 Has declarado solemnemente hoy Jehová Dios , andarás caminos , guardarás estatutos , mandamientos decretos , escucharás voz .
18 Y Jehová declarado hoy pueblo , exclusiva posesión , prometido , guardes mandamientos ; 19 fin exaltarte todas naciones hizo , loor fama gloria , pueblo santo Jehová Dios , dicho .
Orden escribir ley piedras Monte Ebal DEUTERONOMIO 27 1 Ordenó Moisés , ancianos Israel , pueblo , diciendo : Guardaréis mandamientos prescribo hoy .
2 Y día pases Jordán tierra Jehová Dios da , levantarás piedras grandes , revocarás cal ; 3 escribirás todas palabras ley , pasado entrar tierra Jehová Dios da , tierra fluye leche miel , Jehová Dios padres dicho .
4 Cuando , pues , pasado Jordán , levantarás piedras mando hoy , monte Ebal , revocarás cal ; 5 edificarás allí altar Jehová Dios , altar piedras ; alzarás instrumento hierro .
6 De piedras enteras edificarás altar Jehová Dios , ofrecerás holocausto Jehová Dios ; 7 sacrificarás ofrendas paz , comerás allí , alegrarás delante Jehová Dios .
8 Y escribirás claramente piedras todas palabras ley .
9 Y Moisés , sacerdotes levitas , habló Israel , diciendo : Guarda silencio escucha , oh Israel ; hoy venido ser pueblo Jehová Dios .
10 Oirás , pues , voz Jehová Dios , cumplirás mandamientos estatutos , ordeno hoy .
Las maldiciones monte Ebal 11 Y mandó Moisés pueblo aquel día , diciendo : 12 Cuando pasado Jordán , éstos monte Gerizim bendecir pueblo : Simeón , Leví , Judá , Isacar , José Benjamín .
13 Y éstos monte Ebal pronunciar maldición : Rubén , Gad , Aser , Zabulón , Dan Neftalí .
14 Y hablarán levitas , dirán varón Israel alta voz : 15 Maldito hombre hiciere escultura imagen fundición , abominación Jehová , obra mano artífice , pusiere oculto .
Y pueblo responderá dirá : Amén .
16 Maldito deshonrare padre madre .
Y dirá pueblo : Amén .
17 Maldito redujere límite prójimo .
Y dirá pueblo : Amén .
18 Maldito hiciere errar ciego camino .
Y dirá pueblo : Amén .
19 Maldito pervirtiere derecho extranjero , huérfano viuda .
Y dirá pueblo : Amén .
20 Maldito acostare mujer padre , cuanto descubrió regazo padre .
Y dirá pueblo : Amén .
21 Maldito ayuntare cualquier bestia .
Y dirá pueblo : Amén .
22 Maldito acostare hermana , hija padre , hija madre .
Y dirá pueblo : Amén .
23 Maldito acostare suegra .
Y dirá pueblo : Amén .
24 Maldito hiriere prójimo ocultamente .
Y dirá pueblo : Amén .
25 Maldito recibiere soborno quitar vida inocente .
Y dirá pueblo : Amén .
26 Maldito confirmare palabras ley hacerlas .
Y dirá pueblo : Amén .
Bendiciones obediencia ( Lv .
26.3-13 ; Dt .
7.12-24 ) DEUTERONOMIO 28 1 Acontecerá si oyeres atentamente voz Jehová Dios , guardar poner obra mandamientos prescribo hoy , Jehová Dios exaltará todas naciones tierra .
2 Y vendrán todas bendiciones , alcanzarán , si oyeres voz Jehová Dios .
3 Bendito ciudad , bendito campo .
4 Bendito fruto vientre , fruto tierra , fruto bestias , cría vacas rebaños ovejas .
5 Benditas canasta artesa amasar .
6 Bendito entrar , bendito salir .
7 Jehová derrotará enemigos levantaren ; camino saldrán , siete caminos huirán delante .
8 Jehová enviará bendición graneros , aquello pusieres mano ; bendecirá tierra Jehová Dios da .
9 Te confirmará Jehová pueblo santo , jurado , guardares mandamientos Jehová Dios , anduvieres caminos .
10 Y verán pueblos tierra nombre Jehová invocado , temerán .
11 Y hará Jehová sobreabundar bienes , fruto vientre , fruto bestia , fruto tierra , país Jehová juró padres dar .
12 Te abrirá Jehová buen tesoro , cielo , enviar lluvia tierra tiempo , bendecir toda obra manos .
Y prestarás muchas naciones , pedirás prestado .
13 Te pondrá Jehová cabeza , cola ; encima solamente , debajo , si obedecieres mandamientos Jehová Dios , ordeno hoy , guardes cumplas , 14 si apartares todas palabras mando hoy , diestra siniestra , ir tras dioses ajenos servirles .
Consecuencias desobediencia ( Lv .
26.14-46 ) 15 Pero acontecerá , si oyeres voz Jehová Dios , procurar cumplir mandamientos estatutos intimo hoy , vendrán todas maldiciones , alcanzarán .
16 Maldito ciudad , maldito campo .
17 Maldita canasta , artesa amasar .
18 Maldito fruto vientre , fruto tierra , cría vacas , rebaños ovejas .
19 Maldito entrar , maldito salir .
20 Y Jehová enviará maldición , quebranto asombro cuanto pusieres mano hicieres , destruido , perezcas pronto causa maldad obras cuales dejado .
21 Jehová traerá mortandad , consuma tierra entras tomar posesión .
22 Jehová herirá tisis , fiebre , inflamación ardor , sequía , calamidad repentina añublo ; perseguirán perezcas .
23 Y cielos cabeza bronce , tierra debajo , hierro .
24 Dará Jehová lluvia tierra polvo ceniza ; cielos descenderán perezcas .
25 Jehová entregará derrotado delante enemigos ; camino saldrás , siete caminos huirás delante ; vejado reinos tierra .
26 Y cadáveres servirán comida toda ave cielo fiera tierra , espante .
27 Jehová herirá úlcera Egipto , tumores , sarna , comezón puedas ser curado .
28 Jehová herirá locura , ceguera turbación espíritu ; 29 palparás mediodía palpa ciego oscuridad , prosperado caminos ; sino oprimido robado días , salve .
30 Te desposarás mujer , varón dormirá ; edificarás casa , habitarás ; plantarás viña , disfrutarás .
31 Tu buey matado delante ojos , comerás ; asno arrebatado delante , devuelto ; ovejas dadas enemigos , rescate .
32 Tus hijos hijas entregados pueblo , ojos verán , desfallecerán día ; fuerza mano .
33 El fruto tierra trabajo comerá pueblo conociste ; sino oprimido quebrantado días .
34 Y enloquecerás causa verás ojos .
35 Te herirá Jehová maligna pústula rodillas piernas , planta pie coronilla , puedas ser curado .
36 Jehová llevará , rey hubieres puesto , nación conociste padres ; allá servirás dioses ajenos , palo piedra .
37 Y motivo horror , servirás refrán burla pueblos cuales llevará Jehová .
38 Sacarás mucha semilla campo , recogerás , langosta consumirá .
39 Plantarás viñas labrarás , beberás vino , recogerás uvas , gusano comerá .
40 Tendrás olivos territorio , mas ungirás aceite , aceituna caerá .
41 Hijos hijas engendrarás , , irán cautiverio .
42 Toda arboleda fruto tierra consumidos langosta .
43 El extranjero medio elevará alto , descenderás abajo .
44 El prestará , prestarás ; cabeza , cola .
45 Y vendrán todas maldiciones , perseguirán , alcanzarán perezcas ; cuanto atendido voz Jehová Dios , guardar mandamientos estatutos , mandó ; 46 señal maravilla , descendencia siempre .
47 Por cuanto serviste Jehová Dios alegría gozo corazón , abundancia todas cosas , 48 servirás , , enemigos enviare Jehová , hambre sed desnudez , falta todas cosas ; pondrá yugo hierro cuello , destruirte .
49 Jehová traerá nación lejos , extremo tierra , vuele águila , nación cuya lengua entiendas ; 50 gente fiera rostro , respeto anciano , perdonará niño ; 51 comerá fruto bestia fruto tierra , perezcas ; dejará grano , mosto , aceite , cría vacas , rebaños ovejas , destruirte .
52 Pondrá sitio todas ciudades , caigan muros altos fortificados confías , toda tierra ; sitiará , pues , todas ciudades toda tierra Jehová Dios hubiere dado .
53 Y comerás fruto vientre , carne hijos hijas Jehová Dios dio , sitio apuro angustiará enemigo .
54 El hombre tierno medio , delicado , mirará malos ojos hermano , mujer seno , resto hijos quedaren ; 55 dar alguno carne hijos , comiere , haberle quedado , asedio apuro enemigo oprimirá todas ciudades .
56 La tierna delicada , nunca planta pie intentaría sentar tierra , pura delicadeza ternura , mirará malos ojos marido seno , hijo , hija , 57 recién nacido sale pies , hijos diere luz ; pues comerá ocultamente , carencia , asedio apuro enemigo oprimirá ciudades .
58 Si cuidares poner obra todas palabras ley escritas libro , temiendo nombre glorioso temible : JEHOVÁ TU DIOS , 59 entonces Jehová aumentará maravillosamente plagas plagas descendencia , plagas grandes permanentes , enfermedades malignas duraderas ; 60 traerá males Egipto , delante cuales temiste , dejarán .
61 Asimismo toda enfermedad toda plaga escrita libro ley , Jehová enviará , destruido .
62 Y quedaréis pocos número , lugar haber sido estrellas cielo multitud , cuanto obedecisteis voz Jehová Dios .
63 Así Jehová gozaba haceros bien multiplicaros , así gozará Jehová arruinaros destruiros ; arrancados tierra entráis tomar posesión .
64 Y Jehová esparcirá pueblos , extremo tierra extremo ; allí servirás dioses ajenos conociste padres , leño piedra .
65 Y aun naciones descansarás , planta pie reposo ; pues allí dará Jehová corazón temeroso , desfallecimiento ojos , tristeza alma ; 66 vida pende delante , temeroso noche día , seguridad vida .
67 Por mañana dirás : ¡Quién diera tarde !
tarde dirás : ¡Quién diera mañana !
miedo corazón amedrentado , verán ojos .
68 Y Jehová hará volver Egipto naves , camino dicho : Nunca volverás ; allí vendidos enemigos esclavos esclavas , compre .
Pacto Jehová Israel Moab DEUTERONOMIO 29 1 Estas palabras pacto Jehová mandó Moisés celebrase hijos Israel tierra Moab , además pacto concertó Horeb .
2 Moisés , pues , llamó Israel , dijo : Vosotros visto Jehová hecho delante ojos tierra Egipto Faraón siervos , toda tierra , 3 grandes pruebas vieron ojos , señales grandes maravillas .
4 Pero hoy Jehová dado corazón entender , ojos ver , oídos oír .
5 Y traído cuarenta años desierto ; vestidos envejecido , calzado envejecido pie .
6 No comido pan , bebisteis vino sidra ; supierais Jehová Dios .
7 Y llegasteis lugar , salieron Sehón rey Hesbón Og rey Basán delante pelear , derrotamos ; 8 tomamos tierra , dimos heredad Rubén Gad media tribu Manasés .
9 Guardaréis , pues , palabras pacto , pondréis obra , prosperéis hiciereis .
10 Vosotros hoy presencia Jehová Dios ; cabezas tribus , ancianos oficiales , varones Israel ; 11 niños , mujeres , extranjeros habitan medio campamento , corta leña saca agua ; 12 entres pacto Jehová Dios , juramento , Jehová Dios concierta hoy contigo , 13 confirmarte hoy pueblo , Dios , manera dicho , juró padres Abraham , Isaac Jacob .
14 Y solamente hago pacto juramento , 15 sino aquí presentes hoy delante Jehová Dios , aquí hoy .
16 Porque sabéis cómo habitamos tierra Egipto , cómo pasado medio naciones cuales pasado ; 17 visto abominaciones ídolos madera piedra , plata oro , consigo .
18 No varón mujer , familia tribu , cuyo corazón aparte hoy Jehová Dios , ir servir dioses naciones ; medio raíz produzca hiel ajenjo , 19 suceda oír palabras maldición , bendiga corazón , diciendo : Tendré paz , aunque ande dureza corazón , fin embriaguez quite sed .
20 No querrá Jehová perdonarlo , sino entonces humeará ira Jehová celo tal hombre , asentará toda maldición escrita libro , Jehová borrará nombre debajo cielo ; 21 apartará Jehová todas tribus Israel mal , conforme todas maldiciones pacto escrito libro ley .
22 Y dirán generaciones venideras , hijos levanten después , extranjero vendrá lejanas tierras , vieren plagas aquella tierra , enfermedades Jehová hecho enfermar 23 ( azufre sal , abrasada toda tierra ; sembrada , producirá , crecerá hierba alguna , sucedió destrucción Sodoma Gomorra , Adma Zeboim , cuales Jehová destruyó furor ira ) ; 24 aún , todas naciones dirán : ¿Por hizo Jehová tierra ?
¿Qué significa ardor gran ira ?
25 Y responderán : Por cuanto dejaron pacto Jehová Dios padres , concertó sacó tierra Egipto , 26 sirvieron dioses ajenos , inclinaron , dioses conocían , ninguna cosa dado .
27 Por , encendió ira Jehová tierra , traer todas maldiciones escritas libro ; 28 Jehová desarraigó tierra ira , furor grande indignación , arrojó tierra , hoy ve .
29 Las cosas secretas pertenecen Jehová Dios ; mas reveladas hijos siempre , cumplamos todas palabras ley .
Condiciones restauración bendición DEUTERONOMIO 30 1 Sucederá hubieren venido todas cosas , bendición maldición puesto delante , arrepintieres medio todas naciones adonde hubiere arrojado Jehová Dios , 2 convirtieres Jehová Dios , obedecieres voz conforme mando hoy , hijos , corazón toda alma , 3 entonces Jehová hará volver cautivos , misericordia , volverá recogerte pueblos adonde hubiere esparcido Jehová Dios .
4 Aun desterrados estuvieren partes lejanas debajo cielo , allí recogerá Jehová Dios , allá tomará ; 5 hará volver Jehová Dios tierra heredaron padres , ; hará bien , multiplicará padres .
6 Y circuncidará Jehová Dios corazón , corazón descendencia , ames Jehová Dios corazón toda alma , fin vivas .
7 Y pondrá Jehová Dios todas maldiciones enemigos , aborrecedores persiguieron .
8 Y volverás , oirás voz Jehová , pondrás obra mandamientos ordeno hoy .
9 Y hará Jehová Dios abundar toda obra manos , fruto vientre , fruto bestia , fruto tierra , bien ; Jehová volverá gozarse bien , manera gozó padres , 10 obedecieres voz Jehová Dios , guardar mandamientos estatutos escritos libro ley ; convirtieres Jehová Dios corazón toda alma .
11 Porque mandamiento ordeno hoy demasiado difícil , lejos .
12 No cielo , digas : ¿Quién subirá cielo , traerá hará oír cumplamos ?
13 Ni lado mar , digas : ¿Quién pasará mar , traiga haga oír , fin cumplamos ?
14 Porque cerca palabra , boca corazón , cumplas .
15 Mira , puesto delante hoy vida bien , muerte mal ; 16 mando hoy ames Jehová Dios , andes caminos , guardes mandamientos , estatutos decretos , vivas multiplicado , Jehová Dios bendiga tierra entras tomar posesión .
17 Mas si corazón apartare oyeres , dejares extraviar , inclinares dioses ajenos sirvieres , 18 protesto hoy cierto pereceréis ; prolongaréis días tierra adonde vais , pasando Jordán , entrar posesión .
19 A cielos tierra llamo testigos hoy , puesto delante vida muerte , bendición maldición ; escoge , pues , vida , vivas descendencia ; 20 amando Jehová Dios , atendiendo voz , siguiéndole ; vida , prolongación días ; fin habites tierra juró Jehová padres , Abraham , Isaac Jacob , dar .
Josué instalado sucesor Moisés DEUTERONOMIO 31 1 Fue Moisés habló palabras Israel , 2 dijo : Este día edad ciento veinte años ; puedo salir entrar ; además Jehová dicho : No pasarás Jordán .
3 Jehová Dios , pasa delante ; destruirá naciones delante , heredarás ; Josué pasará delante , Jehová dicho .
4 Y hará Jehová hizo Sehón Og , reyes amorreos , tierra , destruyó .
5 Y entregará Jehová delante , haréis conforme mandado .
6 Esforzaos cobrad ánimo ; temáis , miedo , Jehová Dios va contigo ; dejará , desamparará .
7 Y llamó Moisés Josué , dijo presencia Israel : Esfuérzate anímate ; entrarás pueblo tierra juró Jehová padres daría , harás heredar .
8 Y Jehová va delante ; contigo , dejará , desamparará ; temas intimides .
9 Y escribió Moisés ley , dio sacerdotes hijos Leví , llevaban arca pacto Jehová , ancianos Israel .
10 Y mandó Moisés , diciendo : Al fin cada siete años , año remisión , fiesta tabernáculos , 11 viniere Israel presentarse delante Jehová Dios lugar escogiere , leerás ley delante Israel oídos .
12 Harás congregar pueblo , varones mujeres niños , extranjeros estuvieren ciudades , oigan aprendan , teman Jehová Dios , cuiden cumplir todas palabras ley ; 13 hijos supieron , oigan , aprendan temer Jehová Dios días viviereis tierra adonde vais , pasando Jordán , tomar posesión .
14 Y Jehová dijo Moisés : He aquí acercado día muerte ; llama Josué , esperad tabernáculo reunión dé cargo .
Fueron , pues , Moisés Josué , esperaron tabernáculo reunión .
15 Y apareció Jehová tabernáculo , columna nube ; columna nube puso puerta tabernáculo .
16 Y Jehová dijo Moisés : He aquí , vas dormir padres , pueblo levantará fornicará tras dioses ajenos tierra adonde va medio ; dejará , invalidará pacto concertado ; 17 encenderá furor aquel día ; abandonaré , esconderé rostro , consumidos ; vendrán males angustias , dirán aquel día : ¿No venido males Dios medio ?
18 Pero ciertamente esconderé rostro aquel día , mal hecho , haberse vuelto dioses ajenos .
19 Ahora pues , escribíos cántico , enséñalo hijos Israel ; ponlo boca , cántico testigo hijos Israel .
20 Porque introduciré tierra juré padres , fluye leche miel ; comerán saciarán , engordarán ; volverán dioses ajenos servirán , enojarán , invalidarán pacto .
21 Y vinieren males angustias , entonces cántico responderá cara testigo , pues recordado boca descendientes ; conozco proponen antemano , introduzca tierra juré darles .
22 Y Moisés escribió cántico aquel día , enseñó hijos Israel .
23 Y dio orden Josué hijo Nun , dijo : Esfuérzate anímate , pues introducirás hijos Israel tierra juré , contigo .
Orden guardar ley junto arca 24 Y acabó Moisés escribir palabras ley libro concluirse , 25 dio órdenes Moisés levitas llevaban arca pacto Jehová , diciendo : 26 Tomad libro ley , ponedlo lado arca pacto Jehová Dios , allí testigo .
27 Porque conozco rebelión , dura cerviz ; aquí aun viviendo hoy , rebeldes Jehová ; ¿cuánto después muerto ?
28 Congregad ancianos tribus , oficiales , hablaré oídos palabras , llamaré testigos cielos tierra .
29 Porque sé después muerte , ciertamente corromperéis apartaréis camino mandado ; venir mal postreros días , haber hecho mal ojos Jehová , enojándole obra manos .
Cántico Moisés 30 Entonces habló Moisés oídos toda congregación Israel palabras cántico acabarlo .
DEUTERONOMIO 32 1 Escuchad , cielos , hablaré ; Y oiga tierra dichos boca .
2 Goteará lluvia enseñanza ; Destilará rocío razonamiento ; Como llovizna grama , Y gotas hierba ; 3 Porque nombre Jehová proclamaré .
Engrandeced Dios .
4 El Roca , cuya obra perfecta , Porque caminos rectitud ; Dios verdad , ninguna iniquidad ; Es justo recto .
5 La corrupción ; hijos mancha , Generación torcida perversa .
6 ¿Así pagáis Jehová , Pueblo loco ignorante ?
¿No padre creó ?
El hizo estableció .
7 Acuérdate tiempos antiguos , Considera años muchas generaciones ; Pregunta padre , declarará ; A ancianos , dirán .
8 Cuando Altísimo hizo heredar naciones , Cuando hizo dividir hijos hombres , Estableció límites pueblos Según número hijos Israel .
9 Porque porción Jehová pueblo ; Jacob heredad tocó .
10 Le halló tierra desierto , Y yermo horrible soledad ; Lo trajo alrededor , instruyó , Lo guardó niña ojo .
11 Como águila excita nidada , Revolotea pollos , Extiende alas , toma , Los lleva plumas , 12 Jehová solo guió , Y dios extraño .
13 Lo hizo subir alturas tierra , Y comió frutos campo , E hizo chupase miel peña , Y aceite duro pedernal ; 14 Mantequilla vacas leche ovejas , Con grosura corderos , Y carneros Basán ; machos cabríos , Con mejor trigo ; Y sangre uva bebiste vino .
15 Pero engordó Jesurún , tiró coces ( Engordaste , cubriste grasa ) ; Entonces abandonó Dios hizo , Y menospreció Roca salvación .
16 Le despertaron celos dioses ajenos ; Lo provocaron ira abominaciones .
17 Sacrificaron demonios , Dios ; A dioses conocido , A nuevos dioses venidos cerca , Que temido padres .
18 De Roca creó olvidaste ; Te olvidado Dios creador .
19 Y vio Jehová , encendió ira Por menosprecio hijos hijas .
20 Y dijo : Esconderé rostro , Veré cuál fin ; Porque generación perversa , Hijos infieles .
21 Ellos movieron celos Dios ; Me provocaron ira ídolos ; Yo moveré celos pueblo pueblo , Los provocaré ira nación insensata .
22 Porque fuego encendido ira , Y arderá profundidades Seol ; Devorará tierra frutos , Y abrasará fundamentos montes .
23 Yo amontonaré males ; Emplearé saetas .
24 Consumidos hambre , devorados fiebre ardiente Y peste amarga ; Diente fieras enviaré , Con veneno serpientes tierra .
25 Por desolará espada , Y dentro cámaras espanto ; Así joven doncella , Al niño pecho hombre cano .
26 Yo dicho esparciría lejos , Que haría cesar hombres memoria , 27 De haber temido provocación enemigo , No envanezcan adversarios , No digan : Nuestra mano poderosa Ha hecho , Jehová .
28 Porque nación privada consejos , Y entendimiento .
29 ¡Ojalá sabios , comprendieran , Y dieran cuenta fin espera !
30 ¿Cómo podría perseguir mil , Y dos hacer huir diez mil , Si Roca vendido , Y Jehová entregado ?
31 Porque roca Roca , Y aun enemigos ello jueces .
32 Porque vid Sodoma vid , Y campos Gomorra ; Las uvas uvas ponzoñosas , Racimos amargos .
33 Veneno serpientes vino , Y ponzoña cruel áspides .
34 ¿No guardado conmigo , Sellado tesoros ?
35 Mía venganza retribución ; A tiempo pie resbalará , Porque día aflicción cercano , Y preparado apresura .
36 Porque Jehová juzgará pueblo , Y amor siervos arrepentirá , Cuando viere fuerza pereció , Y queda siervo libre .
37 Y dirá : ¿Dónde dioses , La roca refugiaban ; 38 Que comían grosura sacrificios , Y bebían vino libaciones ?
Levántense , ayuden Y defiendan .
39 Ved ahora , , Y dioses conmigo ; Yo hago morir , hago vivir ; Yo hiero , sano ; Y pueda librar mano .
40 Porque alzaré cielos mano , Y diré : Vivo siempre , 41 Si afilare reluciente espada , Y echare mano juicio , Yo tomaré venganza enemigos , Y daré retribución aborrecen .
42 Embriagaré sangre saetas , Y espada devorará carne ; En sangre muertos cautivos , En cabezas larga cabellera enemigo .
43 Alabad , naciones , pueblo , Porque vengará sangre siervos , Y tomará venganza enemigos , Y hará expiación tierra pueblo .
44 Vino Moisés recitó todas palabras cántico oídos pueblo , Josué hijo Nun .
45 Y acabó Moisés recitar todas palabras Israel ; 46 dijo : Aplicad corazón todas palabras testifico hoy , mandéis hijos , fin cuiden cumplir todas palabras ley .
47 Porque cosa vana ; vida , medio ley haréis prolongar días tierra adonde vais , pasando Jordán , tomar posesión .
Se permite Moisés contemplar tierra Canaán 48 Y habló Jehová Moisés aquel mismo día , diciendo : 49 Sube monte Abarim , monte Nebo , situado tierra Moab frente Jericó , mira tierra Canaán , doy heredad hijos Israel ; 50 muere monte subes , sé unido pueblo , así murió Aarón hermano monte Hor , unido pueblo ; 51 cuanto pecasteis medio hijos Israel aguas Meriba Cades , desierto Zin ; santificasteis medio hijos Israel .
52 Verás , , delante tierra ; mas entrarás allá , tierra doy hijos Israel .
Moisés bendice doce tribus Israel DEUTERONOMIO 33 1 Esta bendición bendijo Moisés varón Dios hijos Israel , muriese .
2 Dijo : Jehová vino Sinaí , Y Seir esclareció ; Resplandeció monte Parán , Y vino diez millares santos , Con ley fuego mano derecha .
3 Aun amó pueblo ; Todos consagrados mano ; Por , siguieron pasos , Recibiendo dirección , 4 Cuando Moisés ordenó ley , Como heredad congregación Jacob .
5 Y rey Jesurún , Cuando congregaron jefes pueblo Con tribus Israel .
6 Viva Rubén , muera ; Y pocos varones .
7 Y bendición profirió Judá .
Dijo así : Oye , oh Jehová , voz Judá , Y llévalo pueblo ; Sus manos basten , Y ayuda enemigos .
8 A Leví dijo : Tu Tumim Urim varón piadoso , A probaste Masah , Con contendiste aguas Meriba , 9 Quien dijo padre madre : Nunca visto ; Y reconoció hermanos , Ni hijos conoció ; Pues guardaron palabras , Y cumplieron pacto .
10 Ellos enseñarán juicios Jacob , Y ley Israel ; Pondrán incienso delante , Y holocausto altar .
11 Bendice , oh Jehová , hicieren , Y recibe agrado obra manos ; Hiere lomos enemigos , Y aborrecieren , nunca levanten .
12 A Benjamín dijo : El amado Jehová habitará confiado cerca ; Lo cubrirá siempre , Y hombros morará .
13 A José dijo : Bendita Jehová tierra , Con mejor cielos , rocío , Y abismo abajo .
14 Con escogidos frutos sol , Con rico producto luna , 15 Con fruto fino montes antiguos , Con abundancia collados eternos , 16 Y mejores dádivas tierra plenitud ; Y gracia habitó zarza Venga cabeza José , Y frente aquel príncipe hermanos .
17 Como primogénito toro gloria , Y astas astas búfalo ; Con acorneará pueblos juntos fines tierra ; Ellos diez millares Efraín , Y millares Manasés .
18 A Zabulón dijo : Alégrate , Zabulón , salieres ; Y , Isacar , tiendas .
19 Llamarán pueblos monte ; Allí sacrificarán sacrificios justicia , Por chuparán abundancia mares , Y tesoros escondidos arena .
20 A Gad dijo : Bendito hizo ensanchar Gad ; Como león reposa , Y arrebata brazo testa .
21 Escoge mejor tierra , Porque allí reservada porción legislador .
Y vino delantera pueblo ; Con Israel ejecutó mandatos justos decretos Jehová .
22 A Dan dijo : Dan cachorro león Que salta Basán .
23 A Neftalí dijo : Neftalí , saciado favores , Y lleno bendición Jehová , Posee occidente sur .
24 A Aser dijo : Bendito hijos Aser ; Sea amado hermanos , Y moje aceite pie .
25 Hierro bronce cerrojos , Y días fuerzas .
26 No Dios Jesurún , Quien cabalga cielos ayuda , Y nubes grandeza .
27 El eterno Dios refugio , Y acá abajo brazos eternos ; El echó delante enemigo , Y dijo : Destruye .
28 E Israel habitará confiado , fuente Jacob habitará sola En tierra grano vino ; También cielos destilarán rocío .
29 Bienaventurado , oh Israel .
¿Quién , Pueblo salvo Jehová , Escudo socorro , Y espada triunfo ?
Así enemigos humillados , Y hollarás alturas .
Muerte sepultura Moisés DEUTERONOMIO 34 1 Subió Moisés campos Moab monte Nebo , cumbre Pisga , enfrente Jericó ; mostró Jehová toda tierra Galaad Dan , 2 Neftalí , tierra Efraín Manasés , toda tierra Judá mar occidental ; 3 Neguev , llanura , vega Jericó , ciudad palmeras , Zoar .
4 Y dijo Jehová : Esta tierra juré Abraham , Isaac Jacob , diciendo : A descendencia daré .
Te permitido verla ojos , mas pasarás allá .
5 Y murió allí Moisés siervo Jehová , tierra Moab , conforme dicho Jehová .
6 Y enterró valle , tierra Moab , enfrente Bet-peor ; ninguno conoce lugar sepultura hoy .
7 Era Moisés edad ciento veinte años murió ; ojos nunca oscurecieron , perdió vigor .
8 Y lloraron hijos Israel Moisés campos Moab treinta días ; así cumplieron días lloro luto Moisés .
9 Y Josué hijo Nun lleno espíritu sabiduría , Moisés puesto manos ; hijos Israel obedecieron , hicieron Jehová mandó Moisés .
10 Y nunca levantó profeta Israel Moisés , conocido Jehová cara cara ; 11 nadie todas señales prodigios Jehová envió hacer tierra Egipto , Faraón siervos toda tierra , 12 gran poder hechos grandiosos terribles Moisés hizo vista Israel .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- JOSUÉ Preparativos conquista JOSUÉ 1 1 Aconteció después muerte Moisés siervo Jehová , Jehová habló Josué hijo Nun , servidor Moisés , diciendo : 2 Mi siervo Moisés muerto ; ahora , pues , levántate pasa Jordán , pueblo , tierra doy hijos Israel .
3 Yo entregado , dicho Moisés , lugar pisare planta pie .
4 Desde desierto Líbano gran río Eufrates , toda tierra heteos gran mar pone sol , territorio .
5 Nadie podrá hacer frente días vida ; Moisés , contigo ; dejaré , desampararé .
6 Esfuérzate sé valiente ; repartirás pueblo heredad tierra juré padres daría .
7 Solamente esfuérzate sé valiente , cuidar hacer conforme toda ley siervo Moisés mandó ; apartes diestra siniestra , prosperado todas cosas emprendas .
8 Nunca apartará boca libro ley , sino día noche meditarás , guardes hagas conforme escrito ; entonces harás prosperar camino , saldrá bien .
9 Mira mando esfuerces valiente ; temas desmayes , Jehová Dios contigo dondequiera vayas .
10 Y Josué mandó oficiales pueblo , diciendo : 11 Pasad medio campamento mandad pueblo , diciendo : Preparaos comida , dentro tres días pasaréis Jordán entrar poseer tierra Jehová Dios da posesión .
12 También habló Josué rubenitas gaditas media tribu Manasés , diciendo : 13 Acordaos palabra Moisés , siervo Jehová , mandó diciendo : Jehová Dios dado reposo , dado tierra .
14 Vuestras mujeres , niños ganados quedarán tierra Moisés dado lado Jordán ; mas , valientes fuertes , pasaréis armados delante hermanos , ayudaréis , 15 Jehová dado reposo hermanos , posean tierra Jehová Dios da ; después volveréis tierra herencia , Moisés siervo Jehová dado , lado Jordán hacia nace sol ; entraréis posesión .
16 Entonces respondieron Josué , diciendo : Nosotros haremos todas cosas mandado , iremos adondequiera mandes .
17 De manera obedecimos Moisés todas cosas , así obedeceremos ; solamente Jehová Dios contigo , Moisés .
18 Cualquiera fuere rebelde mandamiento , obedeciere palabras todas cosas mandes , muera ; solamente esfuerces valiente .
Josué envía espías Jericó JOSUÉ 2 1 Josué hijo Nun envió Sitim dos espías secretamente , diciéndoles : Andad , reconoced tierra , Jericó .
Y , entraron casa ramera llamaba Rahab , posaron allí .
2 Y dado aviso rey Jericó , diciendo : He aquí hombres hijos Israel venido aquí noche espiar tierra .
3 Entonces rey Jericó envió decir Rahab : Saca hombres venido , entrado casa ; venido espiar toda tierra .
4 Pero mujer tomado dos hombres escondido ; dijo : Es verdad hombres vinieron , supe dónde .
5 Y iba cerrar puerta , siendo oscuro , hombres salieron , sé dónde ido ; seguidlos aprisa , alcanzaréis .
6 Mas hecho subir terrado , escondido manojos lino puestos terrado .
7 Y hombres tras camino Jordán , vados ; puerta cerrada después salieron perseguidores .
8 Antes durmiesen , subió terrado , dijo : 9 Sé Jehová dado tierra ; temor caído , moradores país desmayado causa .
10 Porque oído Jehová hizo secar aguas Mar Rojo delante salisteis Egipto , hecho dos reyes amorreos lado Jordán , Sehón Og , cuales destruido .
11 Oyendo , desmayado corazón ; quedado aliento hombre alguno causa , Jehová Dios Dios arriba cielos abajo tierra .
12 Os ruego pues , ahora , juréis Jehová , hecho misericordia , así haréis casa padre , daréis señal segura ; 13 salvaréis vida padre madre , hermanos hermanas , ; libraréis vidas muerte .
14 Ellos respondieron : Nuestra vida responderá , si denunciareis asunto ; Jehová dado tierra , haremos contigo misericordia verdad .
15 Entonces hizo descender cuerda ventana ; casa muro ciudad , vivía muro .
16 Y dijo : Marchaos monte , tras encuentren ; escondidos allí tres días , siguen vuelto ; después iréis camino .
17 Y dijeron : Nosotros quedaremos libres juramento juramentado .
18 He aquí , entremos tierra , atarás cordón grana ventana descolgaste ; reunirás casa padre madre , hermanos toda familia padre .
19 Cualquiera saliere puertas casa , sangre cabeza , culpa .
Mas cualquiera estuviere casa contigo , sangre cabeza , si mano tocare .
20 Y si denunciares asunto , quedaremos libres juramento juramentado .
21 Ella respondió : Sea así dicho .
Luego despidió , ; ató cordón grana ventana .
22 Y caminando , llegaron monte allí tres días , volvieron perseguían ; persiguieron buscaron camino , hallaron .
23 Entonces volvieron dos hombres ; descendieron monte , pasaron , vinieron Josué hijo Nun , contaron todas cosas acontecido .
24 Y dijeron Josué : Jehová entregado toda tierra manos ; moradores país desmayan delante .
El paso Jordán JOSUÉ 3 1 Josué levantó mañana , hijos Israel partieron Sitim vinieron Jordán , reposaron allí pasarlo .
2 Y después tres días , oficiales recorrieron campamento , 3 mandaron pueblo , diciendo : Cuando veáis arca pacto Jehová Dios , levitas sacerdotes llevan , saldréis lugar marcharéis pos , 4 fin sepáis camino ir ; cuanto pasado ahora camino .
Pero distancia dos mil codos ; acercaréis .
5 Y Josué dijo pueblo : Santificaos , Jehová hará mañana maravillas .
6 Y habló Josué sacerdotes , diciendo : Tomad arca pacto , pasad delante pueblo .
Y tomaron arca pacto delante pueblo .
7 Entonces Jehová dijo Josué : Desde día comenzaré engrandecerte delante ojos Israel , entiendan Moisés , así contigo .
8 Tú , pues , mandarás sacerdotes llevan arca pacto , diciendo : Cuando entrado borde agua Jordán , pararéis Jordán .
9 Y Josué dijo hijos Israel : Acercaos , escuchad palabras Jehová Dios .
10 Y añadió Josué : En conoceréis Dios viviente medio , echará delante cananeo , heteo , heveo , ferezeo , gergeseo , amorreo jebuseo .
11 He aquí , arca pacto Señor toda tierra pasará delante medio Jordán .
12 Tomad , pues , ahora doce hombres tribus Israel , cada tribu .
13 Y plantas pies sacerdotes llevan arca Jehová , Señor toda tierra , asienten aguas Jordán , aguas Jordán dividirán ; aguas vienen arriba detendrán montón .
14 Y aconteció partió pueblo tiendas pasar Jordán , sacerdotes delante pueblo llevando arca pacto , 15 llevaban arca entraron Jordán , pies sacerdotes llevaban arca mojados orilla agua ( Jordán suele desbordarse todas orillas tiempo siega ) , 16 aguas venían arriba detuvieron montón bien lejos ciudad Adam , lado Saretán , descendían mar Arabá , Mar Salado , acabaron , divididas ; pueblo pasó dirección Jericó .
17 Mas sacerdotes llevaban arca pacto Jehová , seco , firmes medio Jordán , pueblo acabado pasar Jordán ; Israel pasó seco .
Las doce piedras tomadas Jordán JOSUÉ 4 1 Cuando toda gente acabado pasar Jordán , Jehová habló Josué , diciendo : 2 Tomad pueblo doce hombres , cada tribu , 3 mandadles , diciendo : Tomad aquí medio Jordán , lugar firmes pies sacerdotes , doce piedras , cuales pasaréis , levantadlas lugar pasar noche .
4 Entonces Josué llamó doce hombres cuales designado hijos Israel , cada tribu .
5 Y dijo Josué : Pasad delante arca Jehová Dios mitad Jordán , cada tome piedra hombro , conforme número tribus hijos Israel , 6 señal ; hijos preguntaren padres mañana , diciendo : ¿Qué significan piedras ?
7 responderéis : Que aguas Jordán divididas delante arca pacto Jehová ; pasó Jordán , aguas Jordán dividieron ; piedras servirán monumento conmemorativo hijos Israel siempre .
8 Y hijos Israel hicieron así Josué mandó : tomaron doce piedras medio Jordán , Jehová dicho Josué , conforme número tribus hijos Israel , pasaron lugar acamparon , levantaron allí .
9 Josué levantó doce piedras medio Jordán , lugar pies sacerdotes llevaban arca pacto ; allí hoy .
10 Y sacerdotes llevaban arca pararon medio Jordán hizo Jehová mandado Josué dijese pueblo , conforme todas cosas Moisés mandado Josué ; pueblo dio prisa pasó .
11 Y pueblo acabó pasar , pasó arca Jehová , sacerdotes , presencia pueblo .
12 También hijos Rubén hijos Gad media tribu Manasés pasaron armados delante hijos Israel , según Moisés dicho ; 13 cuarenta mil hombres armados , listos guerra , pasaron hacia llanura Jericó delante Jehová .
14 En aquel día Jehová engrandeció Josué ojos Israel ; temieron , temido Moisés , días vida .
15 Luego Jehová habló Josué , diciendo : 16 Manda sacerdotes llevan arca testimonio , suban Jordán .
17 Y Josué mandó sacerdotes , diciendo : Subid Jordán .
18 Y aconteció sacerdotes llevaban arca pacto Jehová subieron medio Jordán , plantas pies sacerdotes lugar seco , aguas Jordán volvieron lugar , corriendo bordes .
19 Y pueblo subió Jordán día diez mes primero , acamparon Gilgal , lado oriental Jericó .
20 Y Josué erigió Gilgal doce piedras traído Jordán .
21 Y habló hijos Israel , diciendo : Cuando mañana preguntaren hijos padres , dijeren : ¿Qué significan piedras ?
22 declararéis hijos , diciendo : Israel pasó seco Jordán .
23 Porque Jehová Dios secó aguas Jordán delante , pasado , manera Jehová Dios hecho Mar Rojo , secó delante pasamos ; 24 pueblos tierra conozcan mano Jehová poderosa ; temáis Jehová Dios días .
La circuncisión pascua Gilgal JOSUÉ 5 1 Cuando reyes amorreos lado Jordán occidente , reyes cananeos cerca mar , oyeron cómo Jehová secado aguas Jordán delante hijos Israel pasado , desfalleció corazón , aliento delante hijos Israel .
2 En aquel tiempo Jehová dijo Josué : Hazte cuchillos afilados , vuelve circuncidar segunda vez hijos Israel .
3 Y Josué hizo cuchillos afilados , circuncidó hijos Israel collado Aralot .
4 Esta causa Josué circuncidó : Todo pueblo salido Egipto , varones , hombres guerra , muerto desierto , camino , después salieron Egipto .
5 Pues pueblo salido , circuncidados ; mas pueblo nacido desierto , camino , después salido Egipto , circuncidado .
6 Porque hijos Israel anduvieron desierto cuarenta años , hombres guerra salido Egipto consumidos , cuanto obedecieron voz Jehová ; Jehová juró dejaría ver tierra Jehová jurado padres daría , tierra fluye leche miel .
7 A hijos , hecho suceder lugar , Josué circuncidó ; pues incircuncisos , sido circuncidados camino .
8 Y acabaron circuncidar toda gente , quedaron mismo lugar campamento , sanaron .
9 Y Jehová dijo Josué : Hoy quitado oprobio Egipto ; nombre aquel lugar llamado Gilgal , hoy .
10 Y hijos Israel acamparon Gilgal , celebraron pascua catorce días mes , tarde , llanos Jericó .
11 Al día pascua comieron fruto tierra , panes levadura , mismo día espigas nuevas tostadas .
12 Y maná cesó día siguiente , comenzaron comer fruto tierra ; hijos Israel nunca maná , sino comieron frutos tierra Canaán aquel año .
Josué varón espada desenvainada 13 Estando Josué cerca Jericó , alzó ojos vio varón delante , espada desenvainada mano .
Y Josué , yendo hacia , dijo : ¿Eres , enemigos ?
14 El respondió : No ; mas Príncipe ejército Jehová venido ahora .
Entonces Josué , postrándose rostro tierra , adoró ; dijo : ¿Qué dice Señor siervo ?
15 Y Príncipe ejército Jehová respondió Josué : Quita calzado pies , lugar santo .
Y Josué así hizo .
La toma Jericó JOSUÉ 6 1 Ahora , Jericó cerrada , bien cerrada , causa hijos Israel ; nadie entraba salía .
2 Mas Jehová dijo Josué : Mira , entregado mano Jericó rey , varones guerra .
3 Rodearéis , pues , ciudad hombres guerra , yendo alrededor ciudad vez ; haréis seis días .
4 Y siete sacerdotes llevarán siete bocinas cuernos carnero delante arca ; séptimo día daréis siete vueltas ciudad , sacerdotes tocarán bocinas .
5 Y toquen prolongadamente cuerno carnero , así oigáis sonido bocina , pueblo gritará gran voz , muro ciudad caerá ; entonces subirá pueblo , cada derecho hacia adelante .
6 Llamando , pues , Josué hijo Nun sacerdotes , dijo : Llevad arca pacto , siete sacerdotes lleven bocinas cuerno carnero delante arca Jehová .
7 Y dijo pueblo : Pasad , rodead ciudad ; armados pasarán delante arca Jehová .
8 Y así Josué hablado pueblo , siete sacerdotes , llevando siete bocinas cuerno carnero , pasaron delante arca Jehová , tocaron bocinas ; arca pacto Jehová seguía .
9 Y hombres armados iban delante sacerdotes tocaban bocinas , retaguardia iba tras arca , mientras bocinas sonaban continuamente .
10 Y Josué mandó pueblo , diciendo : Vosotros gritaréis , oirá voz , saldrá palabra boca , día diga : Gritad ; entonces gritaréis .
11 Así hizo arca Jehová diera vuelta alrededor ciudad , volvieron luego campamento , allí pasaron noche .
12 Y Josué levantó mañana , sacerdotes tomaron arca Jehová .
13 Y siete sacerdotes , llevando siete bocinas cuerno carnero , delante arca Jehová , andando siempre tocando bocinas ; hombres armados iban delante , retaguardia iba tras arca Jehová , mientras bocinas tocaban continuamente .
14 Así dieron vuelta ciudad segundo día , volvieron campamento ; manera hicieron seis días .
15 Al séptimo día levantaron despuntar alba , dieron vuelta ciudad misma manera siete veces ; solamente día dieron vuelta alrededor siete veces .
16 Y sacerdotes tocaron bocinas séptima vez , Josué dijo pueblo : Gritad , Jehová entregado ciudad .
17 Y ciudad anatema Jehová , todas cosas ; solamente Rahab ramera vivirá , casa , cuanto escondió mensajeros enviamos .
18 Pero guardaos anatema ; toquéis , toméis alguna cosa anatema , hagáis anatema campamento Israel , turbéis .
19 Mas toda plata oro , utensilios bronce hierro , consagrados Jehová , entren tesoro Jehová .
20 Entonces pueblo gritó , sacerdotes tocaron bocinas ; aconteció pueblo oído sonido bocina , gritó gran vocerío , muro derrumbó .
El pueblo subió luego ciudad , cada derecho hacia adelante , tomaron .
21 Y destruyeron filo espada ciudad ; hombres mujeres , jóvenes viejos , bueyes , ovejas , asnos .
22 Mas Josué dijo dos hombres reconocido tierra : Entrad casa mujer ramera , haced salir allí mujer fuere , jurasteis .
23 Y espías entraron sacaron Rahab , padre , madre , hermanos ; sacaron toda parentela , pusieron campamento Israel .
24 Y consumieron fuego ciudad , ; solamente pusieron tesoro casa Jehová plata oro , utensilios bronce hierro .
25 Mas Josué salvó vida Rahab ramera , casa padre , ; habitó israelitas hoy , cuanto escondió mensajeros Josué enviado reconocer Jericó .
26 En aquel tiempo hizo Josué juramento , diciendo : Maldito delante Jehová hombre levantare reedificare ciudad Jericó .
Sobre primogénito eche cimientos , hijo menor asiente puertas .
27 Estaba , pues , Jehová Josué , nombre divulgó toda tierra .
El pecado Acán JOSUÉ 7 1 Pero hijos Israel cometieron prevaricación cuanto anatema ; Acán hijo Carmi , hijo Zabdi , hijo Zera , tribu Judá , tomó anatema ; ira Jehová encendió hijos Israel .
2 Después Josué envió hombres Jericó Hai , junto Bet-avén hacia oriente Bet-el ; habló diciendo : Subid reconoced tierra .
Y subieron reconocieron Hai .
3 Y volviendo Josué , dijeron : No suba pueblo , sino suban dos mil tres mil hombres , tomarán Hai ; fatigues pueblo yendo allí , pocos .
4 Y subieron allá pueblo tres mil hombres , cuales huyeron delante Hai .
5 Y Hai mataron treinta seis hombres , siguieron puerta Sebarim , derrotaron bajada ; corazón pueblo desfalleció vino ser agua .
6 Entonces Josué rompió vestidos , postró tierra rostro delante arca Jehová caer tarde , ancianos Israel ; echaron polvo cabezas .
7 Y Josué dijo : ¡Ah , Señor Jehová !
¿Por hiciste pasar pueblo Jordán , entregarnos manos amorreos , destruyan ?
¡Ojalá quedado lado Jordán !
8 ¡Ay , Señor !
¿qué diré , Israel vuelto espalda delante enemigos ?
9 Porque cananeos moradores tierra oirán , rodearán , borrarán nombre tierra ; entonces , ¿qué harás grande nombre ?
10 Y Jehová dijo Josué : Levántate ; ¿por postras así rostro ?
11 Israel pecado , aun quebrantado pacto mandé ; tomado anatema , hurtado , mentido , aun guardado enseres .
12 Por hijos Israel podrán hacer frente enemigos , sino delante enemigos volverán espalda , cuanto venido ser anatema ; , si destruyereis anatema medio .
13 Levántate , santifica pueblo , di : Santificaos mañana ; Jehová Dios Israel dice así : Anatema medio , Israel ; podrás hacer frente enemigos , quitado anatema medio .
14 Os acercaréis , pues , mañana tribus ; tribu Jehová tomare , acercará familias ; familia Jehová tomare , acercará casas ; casa Jehová tomare , acercará varones ; 15 fuere sorprendido anatema , quemado , , cuanto quebrantado pacto Jehová , cometido maldad Israel .
16 Josué , pues , levantándose mañana , hizo acercar Israel tribus ; tomada tribu Judá .
17 Y haciendo acercar tribu Judá , tomada familia Zera ; haciendo luego acercar familia Zera varones , tomado Zabdi .
18 Hizo acercar casa varones , tomado Acán hijo Carmi , hijo Zabdi , hijo Zera , tribu Judá .
19 Entonces Josué dijo Acán : Hijo , da gloria Jehová Dios Israel , dale alabanza , declárame ahora hecho ; encubras .
20 Y Acán respondió Josué diciendo : Verdaderamente pecado Jehová Dios Israel , así así hecho .
21 Pues vi despojos manto babilónico bueno , doscientos siclos plata , lingote oro peso cincuenta siclos , codicié tomé ; aquí escondido bajo tierra medio tienda , dinero debajo ello .
22 Josué entonces envió mensajeros , cuales corriendo tienda ; aquí escondido tienda , dinero debajo ello .
23 Y tomándolo medio tienda , trajeron Josué hijos Israel , pusieron delante Jehová .
24 Entonces Josué , Israel , tomaron Acán hijo Zera , dinero , manto , lingote oro , hijos , hijas , bueyes , asnos , ovejas , tienda cuanto , llevaron valle Acor .
25 Y dijo Josué : ¿Por turbado ?
Túrbete Jehová día .
Y israelitas apedrearon , quemaron después apedrearlos .
26 Y levantaron gran montón piedras , permanece hoy .
Y Jehová volvió ardor ira .
Y aquel lugar llama Valle Acor , hoy .
Toma destrucción Hai JOSUÉ 8 1 Jehová dijo Josué : No temas desmayes ; toma contigo toda gente guerra , levántate sube Hai .
Mira , entregado mano rey Hai , pueblo , ciudad tierra .
2 Y harás Hai rey hiciste Jericó rey ; sólo despojos bestias tomaréis .
Pondrás , pues , emboscadas ciudad detrás .
3 Entonces levantaron Josué toda gente guerra , subir Hai ; escogió Josué treinta mil hombres fuertes , cuales envió noche .
4 Y mandó , diciendo : Atended , pondréis emboscada ciudad detrás ; alejaréis ciudad , dispuestos .
5 Y pueblo conmigo acercaremos ciudad ; salgan , hicieron , huiremos delante .
6 Y saldrán tras , alejemos ciudad ; dirán : Huyen primera vez .
Huiremos , pues , delante .
7 Entonces levantaréis emboscada tomaréis ciudad ; pues Jehová Dios entregará manos .
8 Y tomado , prenderéis fuego .
Haréis conforme palabra Jehová ; mirad mandado .
9 Entonces Josué envió ; emboscada , pusieron Bet-el Hai , occidente Hai ; Josué quedó aquella noche medio pueblo .
10 Levantándose Josué mañana , pasó revista pueblo , subió , ancianos Israel , delante pueblo Hai .
11 Y toda gente guerra , subió acercó , llegaron delante ciudad , acamparon norte Hai ; valle Hai .
12 Y tomó cinco mil hombres , puso emboscada Bet-el Hai , occidente ciudad .
13 Así dispusieron pueblo : campamento norte ciudad , emboscada occidente ciudad , Josué avanzó aquella noche mitad valle .
14 Y aconteció viéndolo rey Hai , pueblo apresuraron madrugaron ; tiempo señalado , hombres ciudad salieron encuentro Israel combatir , frente Arabá , sabiendo puesta emboscada espaldas ciudad .
15 Entonces Josué Israel fingieron vencidos huyeron delante camino desierto .
16 Y pueblo Hai juntó seguirles ; siguieron Josué , siendo así alejados ciudad .
17 Y quedó hombre Hai Bet-el , saliera tras Israel ; seguir Israel dejaron ciudad abierta .
18 Entonces Jehová dijo Josué : Extiende lanza mano hacia Hai , entregaré mano .
Y Josué extendió hacia ciudad lanza mano .
19 Y levantándose prontamente lugar emboscada , corrieron luego alzó mano , vinieron ciudad , tomaron , apresuraron prenderle fuego .
20 Y hombres Hai volvieron rostro , mirar , aquí humo ciudad subía cielo , pudieron huir parte , pueblo iba huyendo hacia desierto volvió seguían .
21 Josué Israel , viendo emboscada tomado ciudad , humo ciudad subía , volvieron atacaron Hai .
22 Y salieron ciudad encuentro , así encerrados medio Israel , lado , .
Y hirieron quedó ninguno escapase .
23 Pero tomaron vivo rey Hai , trajeron Josué .
24 Y israelitas acabaron matar moradores Hai campo desierto perseguido , caído filo espada ser consumidos , israelitas volvieron Hai , hirieron filo espada .
25 Y número cayeron aquel día , hombres mujeres , doce mil , Hai .
26 Porque Josué retiró mano extendido lanza , destruido completo moradores Hai .
27 Pero israelitas tomaron bestias despojos ciudad , conforme palabra Jehová mandado Josué .
28 Y Josué quemó Hai redujo montón escombros , asolada siempre hoy .
29 Y rey Hai colgó madero caer noche ; sol puso , mandó Josué quitasen madero cuerpo , echasen puerta ciudad ; levantaron gran montón piedras , permanece hoy .
Lectura ley Monte Ebal 30 Entonces Josué edificó altar Jehová Dios Israel monte Ebal , 31 Moisés siervo Jehová mandado hijos Israel , escrito libro ley Moisés , altar piedras enteras cuales nadie alzó hierro ; ofrecieron holocaustos Jehová , sacrificaron ofrendas paz .
32 También escribió allí piedras copia ley Moisés , escribió delante hijos Israel .
33 Y Israel , ancianos , oficiales jueces , pie lado arca , presencia sacerdotes levitas llevaban arca pacto Jehová , así extranjeros naturales .
La mitad hacia monte Gerizim , mitad hacia monte Ebal , manera Moisés , siervo Jehová , mandado , bendijesen primeramente pueblo Israel .
34 Después , leyó todas palabras ley , bendiciones maldiciones , conforme escrito libro ley .
35 No palabra alguna cuanto mandó Moisés , Josué hiciese leer delante toda congregación Israel , mujeres , niños , extranjeros moraban .
Astucia gabaonitas JOSUÉ 9 1 Cuando oyeron cosas reyes lado Jordán , así montañas llanos , toda costa Mar Grande delante Líbano , heteos , amorreos , cananeos , ferezeos , heveos jebuseos , 2 concertaron pelear Josué Israel .
3 Mas moradores Gabaón , oyeron Josué hecho Jericó Hai , 4 usaron astucia ; pues fingieron embajadores , tomaron sacos viejos asnos , cueros viejos vino , rotos remendados , 5 zapatos viejos recosidos pies , vestidos viejos ; pan traían camino seco mohoso .
6 Y vinieron Josué campamento Gilgal , dijeron Israel : Nosotros venimos tierra lejana ; haced , pues , ahora alianza .
7 Y Israel respondieron heveos : Quizás habitáis medio .
¿Cómo , pues , podremos hacer alianza ?
8 Ellos respondieron Josué : Nosotros siervos .
Y Josué dijo : ¿Quiénes , dónde venís ?
9 Y respondieron : Tus siervos venido tierra lejana , causa nombre Jehová Dios ; oído fama , hizo Egipto , 10 hizo dos reyes amorreos lado Jordán : Sehón rey Hesbón , Og rey Basán , Astarot .
11 Por ancianos moradores tierra dijeron : Tomad manos provisión camino , id encuentro , decidles : Nosotros siervos ; haced ahora alianza .
12 Este pan tomamos caliente casas camino día salimos venir ; helo aquí ahora seco mohoso .
13 Estos cueros vino llenamos nuevos ; helos aquí rotos ; vestidos zapatos viejos causa largo camino .
14 Y hombres Israel tomaron provisiones , consultaron Jehová .
15 Y Josué hizo paz , celebró alianza concediéndoles vida ; juraron príncipes congregación .
16 Pasados tres días después hicieron alianza , oyeron vecinos , habitaban medio .
17 Y salieron hijos Israel , tercer día llegaron ciudades ; ciudades Gabaón , Cafira , Beerot Quiriat-jearim .
18 Y mataron hijos Israel , cuanto príncipes congregación jurado Jehová Dios Israel .
Y toda congregación murmuraba príncipes .
19 Mas príncipes respondieron toda congregación : Nosotros jurado Jehová Dios Israel ; , ahora podemos tocar .
20 Esto haremos : dejaremos vivir , venga ira causa juramento hecho .
21 Dijeron , pues , príncipes : Dejadlos vivir ; constituidos leñadores aguadores toda congregación , concediéndoles vida , según prometido príncipes .
22 Y llamándolos Josué , habló diciendo : ¿Por engañado , diciendo : Habitamos lejos , siendo así moráis medio ?
23 Ahora , pues , malditos , dejará haber siervos , corte leña saque agua casa Dios .
24 Y respondieron Josué dijeron : Como dado entender siervos Jehová Dios mandado Moisés siervo dar toda tierra , destruir moradores tierra delante , temimos gran manera vidas causa , hicimos .
25 Ahora , pues , henos aquí mano ; pareciere bueno recto hacer , hazlo .
26 Y hizo así ; pues libró mano hijos Israel , mataron .
27 Y Josué destinó aquel día ser leñadores aguadores congregación , altar Jehová lugar Jehová eligiese , hoy .
Derrota amorreos JOSUÉ 10 1 Cuando Adonisedec rey Jerusalén oyó Josué tomado Hai , asolado ( hecho Jericó rey , así hizo Hai rey ) , moradores Gabaón hecho paz israelitas , , 2 gran temor ; Gabaón gran ciudad , ciudades reales , mayor Hai , hombres fuertes .
3 Por Adonisedec rey Jerusalén envió Hoham rey Hebrón , Piream rey Jarmut , Jafía rey Laquis Debir rey Eglón , diciendo : 4 Subid ayudadme , combatamos Gabaón ; hecho paz Josué hijos Israel .
5 Y cinco reyes amorreos , rey Jerusalén , rey Hebrón , rey Jarmut , rey Laquis rey Eglón , juntaron subieron , ejércitos , acamparon cerca Gabaón , pelearon .
6 Entonces moradores Gabaón enviaron decir Josué campamento Gilgal : No niegues ayuda siervos ; sube prontamente defendernos ayudarnos ; reyes amorreos habitan montañas unido .
7 Y subió Josué Gilgal , pueblo guerra , hombres valientes .
8 Y Jehová dijo Josué : No temor ; entregado mano , ninguno prevalecerá delante .
9 Y Josué vino repente , subido toda noche Gilgal .
10 Y Jehová llenó consternación delante Israel , hirió gran mortandad Gabaón ; siguió camino sube Bet-horón , hirió Azeca Maceda .
11 Y mientras iban huyendo israelitas , bajada Bet-horón , Jehová arrojó cielo grandes piedras Azeca , murieron ; murieron piedras granizo , hijos Israel mataron espada .
12 Entonces Josué habló Jehová día Jehová entregó amorreo delante hijos Israel , dijo presencia israelitas : Sol , detente Gabaón ; Y , luna , valle Ajalón .
13 Y sol detuvo luna paró , Hasta gente vengado enemigos .
¿No escrito libro Jaser ?
Y sol paró medio cielo , apresuró ponerse casi día entero .
14 Y día aquel , después , atendido Jehová voz hombre ; Jehová peleaba Israel .
15 Y Josué , Israel , volvió campamento Gilgal .
16 Y cinco reyes huyeron , escondieron cueva Maceda .
17 Y dado aviso Josué cinco reyes sido hallados escondidos cueva Maceda .
18 Entonces Josué dijo : Rodad grandes piedras entrada cueva , poned hombres junto guarden ; 19 detengáis , sino seguid enemigos , heridles retaguardia , dejarles entrar ciudades ; Jehová Dios entregado mano .
20 Y aconteció Josué hijos Israel acabaron herirlos gran mortandad destruirlos , quedaron metieron ciudades fortificadas .
21 Todo pueblo volvió sano salvo Josué , campamento Maceda ; moviese lengua ninguno hijos Israel .
22 Entonces dijo Josué : Abrid entrada cueva , sacad cinco reyes .
23 Y hicieron así , sacaron cueva aquellos cinco reyes : rey Jerusalén , rey Hebrón , rey Jarmut , rey Laquis rey Eglón .
24 Y llevado Josué , llamó Josué varones Israel , dijo principales gente guerra venido : Acercaos , poned pies cuellos reyes .
Y acercaron pusieron pies cuellos .
25 Y Josué dijo : No temáis , atemoricéis ; sed fuertes valientes , así hará Jehová enemigos cuales peleáis .
26 Y después Josué hirió mató , hizo colgar cinco maderos ; quedaron colgados maderos caer noche .
27 Y sol iba poner , mandó Josué quitasen maderos , echasen cueva escondido ; pusieron grandes piedras entrada cueva , cuales permanecen hoy .
28 En aquel mismo día tomó Josué Maceda , hirió filo espada , mató rey ; completo destruyó , vida , dejar ; hizo rey Maceda hecho rey Jericó .
29 Y Maceda pasó Josué , Israel , Libna ; peleó Libna ; 30 Jehová entregó rey manos Israel ; hirió filo espada , vida , dejar ; hizo rey manera hecho rey Jericó .
31 Y Josué , Israel , pasó Libna Laquis , acampó cerca , combatió ; 32 Jehová entregó Laquis mano Israel , tomó día siguiente , hirió filo espada , vida , así hecho Libna .
33 Entonces Horam rey Gezer subió ayuda Laquis ; mas pueblo destruyó Josué , dejar ninguno .
34 De Laquis pasó Josué , Israel , Eglón ; acamparon cerca , combatieron ; 35 tomaron mismo día , hirieron filo espada ; aquel día mató vida , hecho Laquis .
36 Subió luego Josué , Israel , Eglón Hebrón , combatieron .
37 Y tomándola , hirieron filo espada , rey todas ciudades , vida , dejar ; hecho Eglón , así destruyeron vida .
38 Después volvió Josué , Israel , Debir , combatió ; 39 tomó , rey , todas ciudades ; hirieron filo espada , destruyeron allí dentro vida , dejar ; hecho Hebrón , hecho Libna rey , así hizo Debir rey .
40 Hirió , pues , Josué toda región montañas , Neguev , llanos laderas , reyes , dejar ; vida mató , Jehová Dios Israel mandado .
41 Y hirió Josué Cades-barnea Gaza , toda tierra Gosén Gabaón .
42 Todos reyes tierras tomó Josué vez ; Jehová Dios Israel peleaba Israel .
43 Y volvió Josué , Israel , campamento Gilgal .
Derrota alianza Jabín JOSUÉ 11 1 Cuando oyó Jabín rey Hazor , envió mensaje Jobab rey Madón , rey Simrón , rey Acsaf , 2 reyes región norte montañas , Arabá sur Cineret , llanos , regiones Dor occidente ; 3 cananeo oriente occidente , amorreo , heteo , ferezeo , jebuseo montañas , heveo pie Hermón tierra Mizpa .
4 Estos salieron , ejércitos , mucha gente , arena orilla mar multitud , muchísimos caballos carros guerra .
5 Todos reyes unieron , vinieron acamparon unidos junto aguas Merom , pelear Israel .
6 Mas Jehová dijo Josué : No temor , mañana hora entregaré muertos delante Israel ; desjarretarás caballos , carros quemarás fuego .
7 Y Josué , toda gente guerra , vino repente junto aguas Merom .
8 Y entregó Jehová manos Israel , hirieron siguieron Sidón grande Misrefotmaim , llano Mizpa oriente , hiriéndolos dejaron ninguno .
9 Y Josué hizo Jehová mandado : desjarretó caballos , carros quemó fuego .
10 Y volviendo Josué , tomó mismo tiempo Hazor , mató espada rey ; pues Hazor sido cabeza reinos .
11 Y mataron espada cuanto vida , destruyéndolo completo , quedar respirase ; Hazor pusieron fuego .
12 Asimismo tomó Josué todas ciudades aquellos reyes , reyes , hirió filo espada , destruyó , Moisés siervo Jehová mandado .
13 Pero todas ciudades colinas , quemó Israel ; únicamente Hazor quemó Josué .
14 Y hijos Israel tomaron botín bestias aquellas ciudades ; mas hombres hirieron filo espada destruirlos , dejar alguno vida .
15 De manera Jehová mandado Moisés siervo , así Moisés mandó Josué ; así Josué hizo , quitar palabra Jehová mandado Moisés .
Josué apodera toda tierra 16 Tomó , pues , Josué toda aquella tierra , montañas , Neguev , toda tierra Gosén , llanos , Arabá , montañas Israel valles .
17 Desde monte Halac , sube hacia Seir , Baal-gad llanura Líbano , falda monte Hermón ; tomó asimismo reyes , hirió mató .
18 Por tiempo guerra Josué reyes .
19 No ciudad hiciese paz hijos Israel , salvo heveos moraban Gabaón ; tomaron guerra .
20 Porque vino Jehová , endurecía corazón resistiesen guerra Israel , destruirlos , hecha misericordia , sino desarraigados , Jehová mandado Moisés .
21 También aquel tiempo vino Josué destruyó anaceos montes Hebrón , Debir , Anab , montes Judá montes Israel ; Josué destruyó ciudades .
22 Ninguno anaceos quedó tierra hijos Israel ; solamente quedaron Gaza , Gat Asdod .
23 Tomó , pues , Josué toda tierra , conforme Jehová dicho Moisés ; entregó Josué israelitas herencia conforme distribución según tribus ; tierra descansó guerra .
Reyes derrotados Moisés JOSUÉ 12 1 Estos reyes tierra hijos Israel derrotaron cuya tierra poseyeron lado Jordán hacia nace sol , arroyo Arnón monte Hermón , Arabá oriente : 2 Sehón rey amorreos , habitaba Hesbón , señoreaba Aroer , ribera arroyo Arnón , medio valle , mitad Galaad , arroyo Jaboc , término hijos Amón ; 3 Arabá mar Cineret , oriente ; mar Arabá , Mar Salado , oriente , camino Bet- jesimot , sur pie laderas Pisga .
4 Y territorio Og rey Basán , quedado refaítas , habitaba Astarot Edrei , 5 dominaba monte Hermón , Salca , Basán límites Gesur Maaca , mitad Galaad , territorio Sehón rey Hesbón .
6 A éstos derrotaron Moisés siervo Jehová hijos Israel ; Moisés siervo Jehová dio aquella tierra posesión rubenitas , gaditas media tribu Manasés .
Reyes derrotados Josué 7 Y reyes tierra derrotaron Josué hijos Israel , lado Jordán hacia occidente , Baal-gad llano Líbano monte Halac sube hacia Seir ; Josué dio tierra posesión tribus Israel , conforme distribución ; 8 montañas , valles , Arabá , laderas , desierto Neguev ; heteo , amorreo , cananeo , ferezeo , heveo jebuseo .
9 El rey Jericó , ; rey Hai , lado Bet-el , ; 10 rey Jerusalén , ; rey Hebrón , ; 11 rey Jarmut , ; rey Laquis , ; 12 rey Eglón , ; rey Gezer , ; 13 rey Debir , ; rey Geder , ; 14 rey Horma , ; rey Arad , ; 15 rey Libna , ; rey Adulam , ; 16 rey Maceda , ; rey Bet-el , ; 17 rey Tapúa , ; rey Hefer , ; 18 rey Afec , ; rey Sarón , ; 19 rey Madón , ; rey Hazor , ; 20 rey Simron-merón , ; rey Acsaf , ; 21 rey Taanac , ; rey Meguido , ; 22 rey Cedes , ; rey Jocneam Carmelo , ; 23 rey Dor , provincia Dor , ; rey Goim Gilgal , ; 24 rey Tirsa , ; treinta reyes .
Tierra aún conquistar JOSUÉ 13 1 Siendo Josué viejo , entrado años , Jehová dijo : Tú viejo , edad avanzada , queda aún mucha tierra poseer .
2 Esta tierra queda : territorios filisteos , gesureos ; 3 Sihor , oriente Egipto , límite Ecrón norte , considera cananeos ; cinco príncipes filisteos , gazeo , asdodeo , ascaloneo , geteo ecroneo ; aveos ; 4 sur toda tierra cananeos , Mehara , sidonios , Afec , límites amorreo ; 5 tierra giblitas , Líbano hacia sale sol , Baal-gad pie monte Hermón , entrada Hamat ; 6 habitan montañas Líbano Misrefotmaim , sidonios ; exterminaré delante hijos Israel ; solamente repartirás suerte país israelitas heredad , mandado .
7 Reparte , pues , ahora tierra heredad nueve tribus , media tribu Manasés .
8 Porque rubenitas gaditas mitad Manasés recibieron heredad , dio Moisés lado Jordán oriente , según dio Moisés siervo Jehová ; 9 Aroer , orilla arroyo Arnón , ciudad medio valle , toda llanura Medeba , Dibón ; 10 todas ciudades Sehón rey amorreos , reinó Hesbón , límites hijos Amón ; 11 Galaad , territorios gesureos maacateos , monte Hermón , toda tierra Basán Salca ; 12 reino Og Basán , reinó Astarot Edrei , quedado resto refaítas ; pues Moisés derrotó , echó .
13 Mas gesureos maacateos echaron hijos Israel , sino Gesur Maaca habitaron israelitas hoy .
El territorio distribuyó Moisés 14 Pero tribu Leví dio heredad ; sacrificios Jehová Dios Israel heredad , dicho .
15 Dio , pues , Moisés tribu hijos Rubén conforme familias .
16 Y territorio Aroer , orilla arroyo Arnón , ciudad medio valle , toda llanura Medeba ; 17 Hesbón , todas ciudades llanura ; Dibón , Bamot-baal , Bet-baal-meón , 18 Jahaza , Cademot , Mefaat , 19 Quiriataim , Sibma , Zaret-sahar monte valle , 20 Bet-peor , laderas Pisga , Bet-jesimot , 21 todas ciudades llanura , reino Sehón rey amorreos , reinó Hesbón , derrotó Moisés , príncipes Madián , Evi , Requem , Zur , Hur Reba , príncipes Sehón habitaban aquella tierra .
22 También mataron espada hijos Israel Balaam adivino , hijo Beor , demás mataron .
23 Y Jordán límite territorio hijos Rubén .
Esta heredad hijos Rubén conforme familias , ciudades aldeas .
24 Dio asimismo Moisés tribu Gad , hijos Gad , conforme familias .
25 El territorio Jazer , todas ciudades Galaad , mitad tierra hijos Amón Aroer , enfrente Rabá .
26 Y Hesbón Ramat-mizpa , Betonim ; Mahanaim límite Debir ; 27 valle , Bet-aram , Bet-nimra , Sucot Zafón , resto reino Sehón rey Hesbón ; Jordán límite extremo mar Cineret lado Jordán , oriente .
28 Esta heredad hijos Gad familias , ciudades aldeas .
29 También dio Moisés heredad media tribu Manasés ; media tribu hijos Manasés , conforme familias .
30 El territorio Mahanaim , Basán , reino Og rey Basán , todas aldeas Jair Basán , sesenta poblaciones , 31 mitad Galaad , Astarot Edrei , ciudades reino Og Basán , hijos Maquir hijo Manasés , mitad hijos Maquir conforme familias .
32 Esto Moisés repartió heredad llanos Moab , lado Jordán Jericó , oriente .
33 Mas tribu Leví dio Moisés heredad ; Jehová Dios Israel heredad , dicho .
Canaán repartida suerte JOSUÉ 14 1 Esto , pues , hijos Israel tomaron heredad tierra Canaán , repartieron sacerdote Eleazar , Josué hijo Nun , cabezas padres tribus hijos Israel .
2 Por suerte dio heredad , Jehová mandado Moisés diera nueve tribus media tribu .
3 Porque dos tribus media tribu dado Moisés heredad lado Jordán ; mas levitas dio heredad .
4 Porque hijos José dos tribus , Manasés Efraín ; dieron parte levitas tierra sino ciudades morasen , ejidos ganados rebaños .
5 De manera Jehová mandado Moisés , así hicieron hijos Israel repartimiento tierra .
Caleb recibe Hebrón 6 Y hijos Judá vinieron Josué Gilgal ; Caleb , hijo Jefone cenezeo , dijo : Tú sabes Jehová dijo Moisés , varón Dios , Cades-barnea , tocante .
7 Yo edad cuarenta años Moisés siervo Jehová envió Cades-barnea reconocer tierra ; traje noticias sentía corazón .
8 Y hermanos , subido conmigo , hicieron desfallecer corazón pueblo ; cumplí siguiendo Jehová Dios .
9 Entonces Moisés juró diciendo : Ciertamente tierra holló pie , hijos herencia perpetua , cuanto cumpliste siguiendo Jehová Dios .
10 Ahora bien , Jehová hecho vivir , dijo , cuarenta cinco años , tiempo Jehová habló palabras Moisés , Israel andaba desierto ; ahora , aquí , hoy edad ochenta cinco años .
11 Todavía tan fuerte día Moisés envió ; fuerza entonces , tal ahora fuerza guerra , salir entrar .
12 Dame , pues , ahora monte , habló Jehová aquel día ; oíste aquel día anaceos allí , ciudades grandes fortificadas .
Quizá Jehová conmigo , echaré , Jehová dicho .
13 Josué entonces bendijo , dio Caleb hijo Jefone Hebrón heredad .
14 Por , Hebrón vino ser heredad Caleb hijo Jefone cenezeo , hoy , cuanto seguido cumplidamente Jehová Dios Israel .
15 Mas nombre Hebrón Quiriat-arba ; Arba hombre grande anaceos .
Y tierra descansó guerra .
El territorio Judá JOSUÉ 15 1 La parte tocó suerte tribu hijos Judá , conforme familias , llegaba frontera Edom , desierto Zin sur extremo meridional .
2 Y límite lado sur costa Mar Salado , bahía mira hacia sur ; 3 salía hacia sur subida Acrabim , pasando Zin ; subiendo sur Cades-barnea , pasaba Hezrón , subiendo Adar daba vuelta Carca .
4 De allí pasaba Asmón , salía arroyo Egipto , terminaba mar .
Este , pues , límite sur .
5 El límite oriental Mar Salado desembocadura Jordán .
Y límite lado norte , bahía mar desembocadura Jordán ; 6 sube límite Bet-hogla , pasa norte Bet-arabá , aquí sube piedra Bohán hijo Rubén .
7 Luego sube Debir valle Acor ; norte mira Gilgal , enfrente subida Adumín , sur arroyo ; pasa aguas En-semes , sale fuente Rogel .
8 Y sube límite valle hijo Hinom lado sur jebuseo , Jerusalén .
Luego sube cumbre monte enfrente valle Hinom hacia occidente , extremo valle Refaim , lado norte .
9 Y rodea límite cumbre monte fuente aguas Neftoa , sale ciudades monte Efrón , rodeando luego Baala , Quiriat-jearim .
10 Después gira límite Baala hacia occidente monte Seir ; pasa lado monte Jearim hacia norte , Quesalón , desciende Bet-semes , pasa Timna .
11 Sale luego lado Ecrón hacia norte ; rodea Sicrón , pasa monte Baala , sale Jabneel termina mar .
12 El límite occidente Mar Grande .
Este límite hijos Judá , contorno , conforme familias .
Caleb conquista Hebrón Debir ( Jue .
1.10-15 ) 13 Mas Caleb hijo Jefone dio parte hijos Judá , conforme mandamiento Jehová Josué ; ciudad Quiriat-arba padre Anac , Hebrón .
14 Y Caleb echó allí tres hijos Anac , Sesai , Ahimán Talmai , hijos Anac .
15 De aquí subió moraban Debir ; nombre Debir Quiriat-sefer .
16 Y dijo Caleb : Al atacare Quiriat-sefer , tomare , daré hija Acsa mujer .
17 Y tomó Otoniel , hijo Cenaz hermano Caleb ; dio hija Acsa mujer .
18 Y aconteció llevaba , persuadió pidiese padre tierras labrar .
Ella entonces bajó asno .
Y Caleb dijo : ¿Qué ?
19 Y respondió : Concédeme don ; puesto dado tierra Neguev , dame fuentes aguas .
El entonces dio fuentes arriba , abajo .
Las ciudades Judá 20 Esta , pues , heredad tribu hijos Judá familias .
21 Y ciudades tribu hijos Judá extremo sur , hacia frontera Edom : Cabseel , Edar , Jagur , 22 Cina , Dimona , Adada , 23 Cedes , Hazor , Itnán , 24 Zif , Telem , Bealot , 25 Hazor-hadata , Queriot , Hezrón ( Hazor ) , 26 Amam , Sema , Molada , 27 Hazar-gada , Hesmón , Bet-pelet , 28 Hazar-sual , Beerseba , Bizotia , 29 Baala , Iim , Esem , 30 Eltolad , Quesil , Horma , 31 Siclag , Madmana , Sansana , 32 Lebaot , Silhim , Aín Rimón ; todas veintinueve ciudades aldeas .
33 En llanuras , Estaol , Zora , Asena , 34 Zanoa , En-ganim , Tapúa , Enam , 35 Jarmut , Adulam , Soco , Azeca , 36 Saaraim , Aditaim , Gedera Gederotaim ; catorce ciudades aldeas .
37 Zenán , Hadasa , Migdal-gad , 38 Dileán , Mizpa , Jocteel , 39 Laquis , Boscat , Eglón , 40 Cabón , Lahmam , Quitlis , 41 Gederot , Bet-dagón , Naama Maceda ; dieciséis ciudades aldeas .
42 Libna , Eter , Asán , 43 Jifta , Asena , Nezib , 44 Keila , Aczib Maresa ; nueve ciudades aldeas .
45 Ecrón villas aldeas .
46 Desde Ecrón mar , todas cerca Asdod aldeas .
47 Asdod villas aldeas ; Gaza villas aldeas río Egipto , Mar Grande costas .
48 Y montañas , Samir , Jatir , Soco , 49 Dana , Quiriat-sana ( Debir ) ; 50 Anab , Estemoa , Anim , 51 Gosén , Holón Gilo ; once ciudades aldeas .
52 Arab , Duma , Esán , 53 Janum , Bet-tapúa , Afeca , 54 Humta , Quiriat-arba ( Hebrón ) Sior ; nueve ciudades aldeas .
55 Maón , Carmel , Zif , Juta , 56 Jezreel , Jocdeam , Zanoa , 57 Caín , Gabaa Timna ; diez ciudades aldeas .
58 Halhul , Bet-sur , Gedor , 59 Maarat , Bet-anot Eltecón ; seis ciudades aldeas .
60 Quiriat-baal ( Quiriat-jearim ) Rabá ; dos ciudades aldeas .
61 En desierto , Bet-arabá , Midín , Secaca , 62 Nibsán , Ciudad Sal Engadi ; seis ciudades aldeas .
63 Mas jebuseos habitaban Jerusalén , hijos Judá pudieron arrojarlos ; quedado jebuseo Jerusalén hijos Judá hoy .
Territorio Efraín Manasés JOSUÉ 16 1 Tocó suerte hijos José Jordán Jericó aguas Jericó hacia oriente , hacia desierto sube Jericó montañas Bet-el .
2 Y Bet-el sale Luz , pasa largo territorio arquitas Atarot , 3 baja hacia occidente territorio jafletitas , límite Bet-horón abajo , Gezer ; sale mar .
4 Recibieron , pues , heredad hijos José , Manasés Efraín .
5 Y cuanto territorio hijos Efraín familias , límite heredad lado oriente Atarot-adar Bet-horón arriba .
6 Continúa límite mar , Micmetat norte , da vuelta hacia oriente Taanat-silo , aquí pasa Janoa .
7 De Janoa desciende Atarot Naarat , toca Jericó sale Jordán .
8 Y Tapúa vuelve hacia mar , arroyo Caná , sale mar .
Esta heredad tribu hijos Efraín familias .
9 Hubo ciudades apartaron hijos Efraín medio heredad hijos Manasés , todas ciudades aldeas .
10 Pero arrojaron cananeo habitaba Gezer ; quedó cananeo medio Efraín , hoy , tributario .
JOSUÉ 17 1 Se echaron suertes tribu Manasés , primogénito José .
Maquir , primogénito Manasés padre Galaad , hombre guerra , Galaad Basán .
2 Se echaron suertes hijos Manasés conforme familias : hijos Abiezer , hijos Helec , hijos Asriel , hijos Siquem , hijos Hefer hijos Semida ; éstos hijos varones Manasés hijo José , familias .
3 Pero Zelofehad hijo Hefer , hijo Galaad , hijo Maquir , hijo Manasés , hijos sino hijas , nombres cuales : Maala , Noa , Hogla , Milca Tirsa .
4 Estas vinieron delante sacerdote Eleazar Josué hijo Nun , príncipes , dijeron : Jehová mandó Moisés diese heredad hermanos .
Y dio heredad hermanos padre , conforme dicho Jehová .
5 Y tocaron Manasés diez partes además tierra Galaad Basán lado Jordán , 6 hijas Manasés heredad hijos ; tierra Galaad hijos Manasés .
7 Y territorio Manasés Aser Micmetat , enfrente Siquem ; va sur , habitan Tapúa .
8 La tierra Tapúa Manasés ; Tapúa misma , junto límite Manasés , hijos Efraín .
9 Desciende límite arroyo Caná , hacia sur arroyo .
Estas ciudades Efraín ciudades Manasés ; límite Manasés norte mismo arroyo , salidas mar .
10 Efraín sur , Manasés norte , mar límite ; encuentra Aser norte , Isacar oriente .
11 Tuvo Manasés Isacar Aser Bet-seán aldeas , Ibleam aldeas , moradores Dor aldeas , moradores Endor aldeas , moradores Taanac aldeas , moradores Meguido aldeas ; tres provincias .
12 Mas hijos Manasés pudieron arrojar aquellas ciudades ; cananeo persistió habitar aquella tierra .
13 Pero hijos Israel suficientemente fuertes , hicieron tributario cananeo , mas arrojaron .
14 Y hijos José hablaron Josué , diciendo : ¿Por dado heredad sola suerte sola parte , siendo pueblo tan grande , Jehová bendecido ahora ?
15 Y Josué respondió : Si pueblo tan grande , subid bosque , haceos desmontes allí tierra ferezeos refaítas , monte Efraín estrecho .
16 Y hijos José dijeron : No bastará monte ; cananeos habitan tierra llanura , carros herrados ; Bet-seán aldeas , valle Jezreel .
17 Entonces Josué respondió casa José , Efraín Manasés , diciendo : Tú gran pueblo , grande poder ; sola parte , 18 sino aquel monte ; pues aunque bosque , desmontarás poseerás límites lejanos ; arrojarás cananeo , aunque carros herrados , aunque fuerte .
Territorios demás tribus JOSUÉ 18 1 Toda congregación hijos Israel reunió Silo , erigieron allí tabernáculo reunión , después tierra sometida .
2 Pero quedado hijos Israel siete tribus cuales aún repartido posesión .
3 Y Josué dijo hijos Israel : ¿Hasta cuándo negligentes venir poseer tierra dado Jehová Dios padres ?
4 Señalad tres varones cada tribu , envíe , levanten recorran tierra , describan conforme heredades , vuelvan .
5 Y dividirán siete partes ; Judá quedará territorio sur , casa José norte .
6 Vosotros , pues , delinearéis tierra siete partes , traeréis descripción aquí , echaré suertes aquí delante Jehová Dios .
7 Pero levitas ninguna parte , sacerdocio Jehová heredad ; Gad Rubén , media tribu Manasés , recibido heredad lado Jordán oriente , dio Moisés siervo Jehová .
8 Levantándose , pues , aquellos varones , ; mandó Josué iban delinear tierra , diciéndoles : Id , recorred tierra delineadla , volved , eche suertes aquí delante Jehová Silo .
9 Fueron , pues , aquellos varones recorrieron tierra , delineándola ciudades siete partes libro , volvieron Josué campamento Silo .
10 Y Josué echó suertes delante Jehová Silo ; allí repartió Josué tierra hijos Israel porciones .
11 Y sacó suerte tribu hijos Benjamín conforme familias ; territorio adjudicado quedó hijos Judá hijos José .
12 Fue límite lado norte Jordán , sube hacia lado Jericó norte ; sube después monte hacia occidente , viene salir desierto Bet-avén .
13 De allí pasa dirección Luz , lado sur Luz ( Bet-el ) , desciende Atarot-adar monte sur Bet-horón abajo .
14 Y tuerce hacia oeste lado sur monte delante Bet-horón sur ; viene salir Quiriat-baal ( Quiriat-jearim ) , ciudad hijos Judá .
Este lado occidente .
15 El lado sur extremo Quiriat-jearim , sale occidente , fuente aguas Neftoa ; 16 desciende límite extremo monte delante valle hijo Hinom , norte valle Refaim ; desciende luego valle Hinom , lado sur jebuseo , allí desciende fuente Rogel .
17 Luego inclina hacia norte sale En-semes , allí Gelilot , delante subida Adumín , desciende piedra Bohán hijo Rubén , 18 pasa lado enfrente Arabá , desciende Arabá .
19 Y pasa límite lado norte Bet-hogla , termina bahía norte Mar Salado , extremidad sur Jordán ; límite sur .
20 Y Jordán límite lado oriente .
Esta heredad hijos Benjamín límites alrededor , conforme familias .
21 Las ciudades tribu hijos Benjamín , familias , Jericó , Bet-hogla , valle Casis , 22 Bet-arabá , Zemaraim , Bet-el , 23 Avim , Pará , Ofra , 24 Quefar-haamoni , Ofni Geba ; doce ciudades aldeas ; 25 Gabaón , Ramá , Beerot , 26 Mizpa , Cafira , Mozah , 27 Requem , Irpeel , Tarala , 28 Zela , Elef , Jebús ( Jerusalén ) , Gabaa Quiriat ; catorce ciudades aldeas .
Esta heredad hijos Benjamín conforme familias .
JOSUÉ 19 1 La segunda suerte tocó Simeón , tribu hijos Simeón conforme familias ; heredad medio heredad hijos Judá .
2 Y heredad Beerseba , Seba , Molada , 3 Hazar-sual , Bala , Ezem , 4 Eltolad , Betul , Horma , 5 Siclag , Bet-marcabot , Hazar-susa , 6 Bet-lebaot Saruhén ; trece ciudades aldeas ; 7 Aín , Rimón , Eter Asán ; cuatro ciudades aldeas ; 8 todas aldeas alrededor ciudades Baalat-beer , Ramat Neguev .
Esta heredad tribu hijos Simeón conforme familias .
9 De suerte hijos Judá sacada heredad hijos Simeón , cuanto parte hijos Judá excesiva ; así hijos Simeón heredad medio Judá .
10 La tercera suerte tocó hijos Zabulón conforme familias ; territorio heredad Sarid .
11 Y límite sube hacia occidente Marala , llega Dabeset , allí arroyo delante Jocneam ; 12 gira Sarid hacia oriente , hacia nace sol , límite Quislot-tabor , sale Daberat , sube Jafía .
13 Pasando allí hacia lado oriental Gat-hefer Ita- cazín , sale Rimón rodeando Nea .
14 Luego , norte , límite gira hacia Hanatón , viniendo salir valle Jefte-el ; 15 abarca Catat , Naalal , Simrón , Idala Belén ; doce ciudades aldeas .
16 Esta heredad hijos Zabulón conforme familias ; ciudades aldeas .
17 La cuarta suerte correspondió Isacar , hijos Isacar conforme familias .
18 Y territorio Jezreel , Quesulot , Sunem , 19 Hafaraim , Sihón , Anaharat , 20 Rabit , Quisión , Abez , 21 Remet , En-ganim , En-hada Bet-pases .
22 Y llega límite Tabor , Sahazima Bet-semes , termina Jordán ; dieciséis ciudades aldeas .
23 Esta heredad tribu hijos Isacar conforme familias ; ciudades aldeas .
24 La quinta suerte correspondió tribu hijos Aser conforme familias .
25 Y territorio abarcó Helcat , Halí , Betén , Acsaf , 26 Alamelec , Amad Miseal ; llega Carmelo occidente , Sihorlibnat .
27 Después da vuelta hacia oriente Bet-dagón llega Zabulón , valle Jefte-el norte , Bet-emec Neiel , sale Cabul norte .
28 Y abarca Hebrón , Rehob , Hamón Caná , gran Sidón .
29 De allí límite tuerce hacia Ramá , ciudad fortificada Tiro , gira hacia Hosa , sale mar territorio Aczib .
30 Abarca Uma , Afec Rehob ; veintidós ciudades aldeas .
31 Esta heredad tribu hijos Aser conforme familias ; ciudades aldeas .
32 La sexta suerte correspondió hijos Neftalí conforme familias .
33 Y abarcó territorio Helef , Alón-saananim , Adami- neceb Jabneel , Lacum , sale Jordán .
34 Y giraba límite hacia occidente Aznot-tabor , allí pasaba Hucoc , llegaba Zabulón sur , occidente confinaba Aser , Judá Jordán hacia nace sol .
35 Y ciudades fortificadas Sidim , Zer , Hamat , Racat , Cineret , 36 Adama , Ramá , Hazor , 37 Cedes , Edrei , En-hazor , 38 Irón , Migdal-el , Horem , Bet-anat Bet-semes ; diecinueve ciudades aldeas .
39 Esta heredad tribu hijos Neftalí conforme familias ; ciudades aldeas .
40 La séptima suerte correspondió tribu hijos Dan conforme familias .
41 Y territorio heredad , Zora , Estaol , Ir-semes , 42 Saalabín , Ajalón , Jetla , 43 Elón , Timnat , Ecrón , 44 Elteque , Gibetón , Baalat , 45 Jehúd , Bene-berac , Gat-rimón , 46 Mejarcón Racón , territorio delante Jope .
47 Y faltó territorio hijos Dan ; subieron hijos Dan combatieron Lesem , tomándola hirieron filo espada , tomaron posesión habitaron ; llamaron Lesem , Dan , nombre Dan padre .
48 Esta heredad tribu hijos Dan conforme familias ; ciudades aldeas .
49 Y después acabaron repartir tierra heredad territorios , dieron hijos Israel heredad Josué hijo Nun medio ; 50 según palabra Jehová , dieron ciudad pidió , Timnat-sera , monte Efraín ; reedificó ciudad habitó .
51 Estas heredades sacerdote Eleazar , Josué hijo Nun , cabezas padres , entregaron suerte posesión tribus hijos Israel Silo , delante Jehová , entrada tabernáculo reunión ; acabaron repartir tierra .
Josué señala ciudades refugio JOSUÉ 20 1 Habló Jehová Josué , diciendo : 2 Habla hijos Israel diles : Señalaos ciudades refugio , cuales hablé medio Moisés , 3 acoja allí homicida matare alguno accidente sabiendas ; servirán refugio vengador sangre .
4 Y acogiere alguna aquellas ciudades , presentará puerta ciudad , expondrá razones oídos ancianos aquella ciudad ; recibirán consigo dentro ciudad , darán lugar habite .
5 Si vengador sangre siguiere , entregarán mano homicida , cuanto hirió prójimo accidente , ninguna enemistad .
6 Y quedará aquella ciudad comparezca juicio delante congregación , muerte fuere sumo sacerdote aquel tiempo ; entonces homicida podrá volver ciudad casa ciudad huyó .
7 Entonces señalaron Cedes Galilea , monte Neftalí , Siquem monte Efraín , Quiriat-arba ( Hebrón ) monte Judá .
8 Y lado Jordán oriente Jericó , señalaron Beser desierto , llanura tribu Rubén , Ramot Galaad tribu Gad , Golán Basán tribu Manasés .
9 Estas ciudades señaladas hijos Israel , extranjero morase , acogiese cualquiera hiriese alguno accidente , fin muriese mano vengador sangre , compareciese delante congregación .
Ciudades levitas ( 1 Cr .
6.54-81 ) JOSUÉ 21 1 Los jefes padres levitas vinieron sacerdote Eleazar , Josué hijo Nun cabezas padres tribus hijos Israel , 2 hablaron Silo tierra Canaán , diciendo : Jehová mandó medio Moisés dadas ciudades habitar , ejidos ganados .
3 Entonces hijos Israel dieron propia herencia levitas , conforme mandato Jehová , ciudades ejidos .
4 Y suerte cayó familias coatitas ; hijos Aarón sacerdote , levitas , obtuvieron suerte tribu Judá , tribu Simeón tribu Benjamín , trece ciudades .
5 Y hijos Coat obtuvieron suerte diez ciudades familias tribu Efraín , tribu Dan media tribu Manasés .
6 Los hijos Gersón obtuvieron suerte , familias tribu Isacar , tribu Aser , tribu Neftalí media tribu Manasés Basán , trece ciudades .
7 Los hijos Merari según familias obtuvieron tribu Rubén , tribu Gad tribu Zabulón , doce ciudades .
8 Dieron , pues , hijos Israel levitas ciudades ejidos , suertes , mandado Jehová conducto Moisés .
9 De tribu hijos Judá , tribu hijos Simeón , dieron ciudades nombradas , 10 cuales obtuvieron hijos Aarón familias Coat , hijos Leví ; suerte primer lugar .
11 Les dieron Quiriat-arba padre Anac , Hebrón , monte Judá , ejidos contornos .
12 Mas campo ciudad aldeas dieron Caleb hijo Jefone , posesión .
13 Y hijos sacerdote Aarón dieron Hebrón ejidos ciudad refugio homicidas ; además , Libna ejidos , 14 Jatir ejidos , Estemoa ejidos , 15 Holón ejidos , Debir ejidos , 16 Aín ejidos , Juta ejidos Bet-semes ejidos ; nueve ciudades dos tribus ; 17 tribu Benjamín , Gabaón ejidos , Geba ejidos , 18 Anatot ejidos , Almón ejidos ; cuatro ciudades .
19 Todas ciudades sacerdotes hijos Aarón trece ejidos .
20 Mas familias hijos Coat , levitas , quedaban hijos Coat , recibieron suerte ciudades tribu Efraín .
21 Les dieron Siquem ejidos , monte Efraín , ciudad refugio homicidas ; además , Gezer ejidos , 22 Kibsaim ejidos Bet-horón ejidos ; cuatro ciudades .
23 De tribu Dan , Elteque ejidos , Gibetón ejidos , 24 Ajalón ejidos Gat-rimón ejidos ; cuatro ciudades .
25 Y media tribu Manasés , Taanac ejidos Gat-rimón ejidos ; dos ciudades .
26 Todas ciudades resto familias hijos Coat diez ejidos .
27 A hijos Gersón familias levitas , dieron media tribu Manasés Golán Basán ejidos ciudad refugio homicidas , además , Beestera ejidos ; dos ciudades .
28 De tribu Isacar , Cisón ejidos , Daberat ejidos , 29 Jarmut ejidos En-ganim ejidos ; cuatro ciudades .
30 De tribu Aser , Miseal ejidos , Abdón ejidos , 31 Helcat ejidos Rehob ejidos ; cuatro ciudades .
32 Y tribu Neftalí , Cedes Galilea ejidos ciudad refugio homicidas , además , Hamot-dor ejidos Cartán ejidos ; tres ciudades .
33 Todas ciudades gersonitas familias trece ciudades ejidos .
34 Y familias hijos Merari , levitas quedaban , dio tribu Zabulón , Jocneam ejidos , Carta ejidos , 35 Dimna ejidos Naalal ejidos ; cuatro ciudades .
36 Y tribu Rubén , Beser ejidos , Jahaza ejidos , 37 Cademot ejidos Mefaat ejidos ; cuatro ciudades .
38 De tribu Gad , Ramot Galaad ejidos ciudad refugio homicidas ; además , Mahanaim ejidos , 39 Hesbón ejidos Jazer ejidos ; cuatro ciudades .
40 Todas ciudades hijos Merari familias , restaban familias levitas , suertes doce ciudades .
41 Y todas ciudades levitas medio posesión hijos Israel , cuarenta ocho ciudades ejidos .
42 Y ciudades apartadas , cada ejidos alrededor ; así todas ciudades .
Israel ocupa tierra 43 De manera dio Jehová Israel toda tierra jurado dar padres , poseyeron habitaron .
44 Y Jehová dio reposo alrededor , conforme jurado padres ; ninguno enemigos pudo hacerles frente , Jehová entregó manos enemigos .
45 No faltó palabra todas buenas promesas Jehová hecho casa Israel ; cumplió .
El altar junto Jordán JOSUÉ 22 1 Entonces Josué llamó rubenitas , gaditas , media tribu Manasés , 2 dijo : Vosotros guardado Moisés siervo Jehová mandó , obedecido voz mandado .
3 No dejado hermanos largo tiempo día hoy , sino cuidado guardar mandamientos Jehová Dios .
4 Ahora , pues , Jehová Dios dado reposo hermanos , prometido , volved , regresad tiendas , tierra posesiones , Moisés siervo Jehová dio lado Jordán .
5 Solamente diligencia cuidéis cumplir mandamiento ley Moisés siervo Jehová ordenó : améis Jehová Dios , andéis caminos ; guardéis mandamientos , sigáis , sirváis corazón toda alma .
6 Y bendiciéndolos , Josué despidió , tiendas .
7 También media tribu Manasés dado Moisés posesión Basán ; mas mitad dio Josué heredad hermanos lado Jordán , occidente ; éstos envió Josué tiendas , después haberlos bendecido .
8 Y habló diciendo : Volved tiendas grandes riquezas , ganado , plata , oro , bronce , vestidos ; compartid hermanos botín enemigos .
9 Así hijos Rubén hijos Gad media tribu Manasés , volvieron , separándose hijos Israel , Silo , tierra Canaán , ir tierra Galaad , tierra posesiones , posesionado conforme mandato Jehová conducto Moisés .
10 Y llegando límites Jordán tierra Canaán , hijos Rubén hijos Gad media tribu Manasés edificaron allí altar junto Jordán , altar grande apariencia .
11 Y hijos Israel oyeron decir hijos Rubén hijos Gad media tribu Manasés edificado altar frente tierra Canaán , límites Jordán , lado hijos Israel .
12 Cuando oyeron hijos Israel , juntó toda congregación hijos Israel Silo , subir pelear .
13 Y enviaron hijos Israel hijos Rubén hijos Gad media tribu Manasés tierra Galaad , Finees hijo sacerdote Eleazar , 14 diez príncipes : príncipe cada casa paterna todas tribus Israel , cada cuales jefe casa padres millares Israel .
15 Los cuales hijos Rubén hijos Gad media tribu Manasés , tierra Galaad , hablaron diciendo : 16 Toda congregación Jehová dice así : ¿Qué transgresión prevaricáis Dios Israel apartaros hoy seguir Jehová , edificándoos altar ser rebeldes Jehová ?
17 ¿No sido bastante maldad Peor , aún limpios día , vino mortandad congregación Jehová , 18 apartéis hoy seguir Jehová ?
Vosotros rebeláis hoy Jehová , mañana airará toda congregación Israel .
19 Si parece tierra posesión inmunda , pasaos tierra posesión Jehová , tabernáculo Jehová , tomad posesión ; rebeléis Jehová , rebeléis , edificándoos altar además altar Jehová Dios .
20 ¿No cometió Acán hijo Zera prevaricación anatema , vino ira toda congregación Israel ?
Y aquel hombre pereció solo iniquidad .
21 Entonces hijos Rubén hijos Gad media tribu Manasés respondieron dijeron cabezas millares Israel : 22 Jehová Dios dioses , Jehová Dios dioses , sabe , hace saber Israel : si rebelión prevaricación Jehová , salves hoy .
23 Si edificado altar volvernos pos Jehová , sacrificar holocausto u ofrenda , ofrecer ofrendas paz , mismo Jehová demande .
24 Lo hicimos bien temor mañana hijos digan hijos : ¿Qué Jehová Dios Israel ?
25 Jehová puesto lindero Jordán , oh hijos Rubén hijos Gad ; parte Jehová ; así hijos harían hijos dejasen temer Jehová .
26 Por dijimos : Edifiquemos ahora altar , holocausto sacrificio , 27 sino testimonio , vendrán después , podemos hacer servicio Jehová delante holocaustos , sacrificios ofrendas paz ; digan mañana hijos : Vosotros parte Jehová .
28 Nosotros , pues , dijimos : Si aconteciere tal digan , generaciones venir , entonces responderemos : Mirad símil altar Jehová , hicieron padres , holocaustos sacrificios , sino testimonio .
29 Nunca tal acontezca rebelemos Jehová , apartemos hoy seguir Jehová , edificando altar holocaustos , ofrenda sacrificio , además altar Jehová Dios delante tabernáculo .
30 Oyendo Finees sacerdote príncipes congregación , jefes millares Israel , palabras hablaron hijos Rubén hijos Gad hijos Manasés , pareció bien ello .
31 Y dijo Finees hijo sacerdote Eleazar hijos Rubén , hijos Gad hijos Manasés : Hoy entendido Jehová , pues intentado traición Jehová .
Ahora librado hijos Israel mano Jehová .
32 Y Finees hijo sacerdote Eleazar , príncipes , dejaron hijos Rubén hijos Gad , regresaron tierra Galaad tierra Canaán , hijos Israel , cuales dieron respuesta .
33 Y asunto pareció bien hijos Israel , bendijeron Dios hijos Israel ; hablaron subir guerra , destruir tierra habitaban hijos Rubén hijos Gad .
34 Y hijos Rubén hijos Gad pusieron nombre altar Ed ; testimonio Jehová Dios .
Exhortación Josué pueblo JOSUÉ 23 1 Aconteció , días después Jehová diera reposo Israel enemigos alrededor , Josué , siendo viejo avanzado años , 2 llamó Israel , ancianos , príncipes , jueces oficiales , dijo : Yo viejo avanzado años .
3 Y visto Jehová Dios hecho todas naciones causa ; Jehová Dios peleado .
4 He aquí repartido suerte , herencia tribus , naciones , así destruidas quedan , Jordán Mar Grande , hacia pone sol .
5 Y Jehová Dios echará delante , arrojará presencia ; poseeréis tierras , Jehová Dios dicho .
6 Esforzaos , pues , guardar hacer escrito libro ley Moisés , apartaros ello diestra siniestra ; 7 mezcléis naciones quedado , hagáis mención juréis nombre dioses , sirváis , inclinéis .
8 Mas Jehová Dios seguiréis , hecho hoy .
9 Pues arrojado Jehová delante grandes fuertes naciones , hoy nadie podido resistir delante rostro .
10 Un varón perseguirá mil ; Jehová Dios pelea , dijo .
11 Guardad , pues , diligencia almas , améis Jehová Dios .
12 Porque si apartareis , uniereis resta naciones quedado , si concertareis matrimonios , mezclándoos , , 13 sabed Jehová Dios arrojará naciones delante , sino lazo , tropiezo , azote costados espinas ojos , perezcáis buena tierra Jehová Dios dado .
14 Y aquí entrar hoy camino toda tierra ; reconoced , pues , corazón toda alma , faltado palabra todas buenas palabras Jehová Dios dicho ; todas acontecido , faltado ninguna .
15 Pero así venido toda palabra buena Jehová Dios dicho , traerá Jehová toda palabra mala , destruiros buena tierra Jehová Dios dado , 16 si traspasareis pacto Jehová Dios mandado , yendo honrando dioses ajenos , inclinándoos .
Entonces ira Jehová encenderá , pereceréis prontamente buena tierra dado .
Discurso despedida Josué JOSUÉ 24 1 Reunió Josué todas tribus Israel Siquem , llamó ancianos Israel , príncipes , jueces oficiales ; presentaron delante Dios .
2 Y dijo Josué pueblo : Así dice Jehová , Dios Israel : Vuestros padres habitaron antiguamente lado río , , Taré , padre Abraham Nacor ; servían dioses extraños .
3 Y tomé padre Abraham lado río , traje toda tierra Canaán , aumenté descendencia , di Isaac .
4 A Isaac di Jacob Esaú .
Y Esaú di monte Seir , poseyese ; Jacob hijos descendieron Egipto .
5 Y envié Moisés Aarón , herí Egipto , conforme hice medio , después saqué .
6 Saqué padres Egipto ; llegaron mar , egipcios siguieron padres Mar Rojo carros caballería .
7 Y clamaron Jehová , puso oscuridad egipcios , hizo venir mar , cubrió ; ojos vieron hice Egipto .
Después días desierto .
8 Yo introduje tierra amorreos , habitaban lado Jordán , cuales pelearon ; mas entregué manos , poseísteis tierra , destruí delante .
9 Después levantó Balac hijo Zipor , rey moabitas , peleó Israel ; envió llamar Balaam hijo Beor , maldijese .
10 Mas quise escuchar Balaam , bendijo repetidamente , libré manos .
11 Pasasteis Jordán , vinisteis Jericó , moradores Jericó pelearon : amorreos , ferezeos , cananeos , heteos , gergeseos , heveos jebuseos , entregué manos .
12 Y envié delante tábanos , cuales arrojaron delante , , dos reyes amorreos ; espada , arco .
13 Y di tierra trabajasteis , ciudades edificasteis , cuales moráis ; viñas olivares plantasteis , coméis .
14 Ahora , pues , temed Jehová , servidle integridad verdad ; quitad dioses cuales sirvieron padres lado río , Egipto ; servid Jehová .
15 Y si mal parece servir Jehová , escogeos hoy quién sirváis ; si dioses sirvieron padres , lado río , dioses amorreos cuya tierra habitáis ; casa serviremos Jehová .
16 Entonces pueblo respondió dijo : Nunca tal acontezca , dejemos Jehová servir dioses ; 17 Jehová Dios sacó padres tierra Egipto , casa servidumbre ; hecho grandes señales , guardado camino andado , pueblos cuales pasamos .
18 Y Jehová arrojó delante pueblos , amorreo habitaba tierra ; , pues , serviremos Jehová , Dios .
19 Entonces Josué dijo pueblo : No podréis servir Jehová , Dios santo , Dios celoso ; sufrirá rebeliones pecados .
20 Si dejareis Jehová sirviereis dioses ajenos , volverá hará mal , consumirá , después hecho bien .
21 El pueblo entonces dijo Josué : No , sino Jehová serviremos .
22 Y Josué respondió pueblo : Vosotros testigos mismos , elegido Jehová servirle .
Y respondieron : Testigos .
23 Quitad , pues , ahora dioses ajenos , inclinad corazón Jehová Dios Israel .
24 Y pueblo respondió Josué : A Jehová Dios serviremos , voz obedeceremos .
25 Entonces Josué hizo pacto pueblo mismo día , dio estatutos leyes Siquem .
26 Y escribió Josué palabras libro ley Dios ; tomando gran piedra , levantó allí debajo encina junto santuario Jehová .
27 Y dijo Josué pueblo : He aquí piedra servirá testigo , oído todas palabras Jehová hablado ; , pues , testigo , mintáis Dios .
28 Y envió Josué pueblo , cada posesión .
Muerte Josué ( Jue .
2.6-10 ) 29 Después cosas murió Josué hijo Nun , siervo Jehová , siendo ciento diez años .
30 Y sepultaron heredad Timnat-sera , monte Efraín , norte monte Gaas .
31 Y sirvió Israel Jehová tiempo Josué , tiempo ancianos sobrevivieron Josué sabían todas obras Jehová hecho Israel .
Sepultura huesos José Siquem 32 Y enterraron Siquem huesos José , hijos Israel traído Egipto , parte campo Jacob compró hijos Hamor padre Siquem , cien piezas dinero ; posesión hijos José .
Muerte Eleazar 33 También murió Eleazar hijo Aarón , enterraron collado Finees hijo , dado monte Efraín .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- JUECES Judá Simeón capturan Adoni-bezec JUECES 1 1 Aconteció después muerte Josué , hijos Israel consultaron Jehová , diciendo : ¿Quién subirá primero pelear cananeos ?
2 Y Jehová respondió : Judá subirá ; aquí entregado tierra manos .
3 Y Judá dijo Simeón hermano : Sube conmigo territorio adjudicado , peleemos cananeo , iré contigo .
Y Simeón .
4 Y subió Judá , Jehová entregó manos cananeo ferezeo ; hirieron Bezec diez mil hombres .
5 Y hallaron Adoni-bezec Bezec , pelearon ; derrotaron cananeo ferezeo .
6 Mas Adoni-bezec huyó ; siguieron prendieron , cortaron pulgares manos pies .
7 Entonces dijo Adoni-bezec : Setenta reyes , cortados pulgares manos pies , recogían migajas debajo mesa ; hice , así pagado Dios .
Y llevaron Jerusalén , murió .
Judá conquista Jerusalén Hebrón 8 Y combatieron hijos Judá Jerusalén tomaron , pasaron habitantes filo espada pusieron fuego ciudad .
9 Después hijos Judá descendieron pelear cananeo habitaba montañas , Neguev , llanos .
10 Y marchó Judá cananeo habitaba Hebrón , llamaba Quiriat-arba ; hirieron Sesai , Ahimán Talmai .
Otoniel conquista Debir recibe Acsa ( Jos .
15.15-19 ) 11 De allí habitaban Debir , llamaba Quiriat-sefer .
12 Y dijo Caleb : El atacare Quiriat-sefer tomare , daré Acsa hija mujer .
13 Y tomó Otoniel hijo Cenaz , hermano menor Caleb ; dio Acsa hija mujer .
14 Y iba , persuadió pidiese padre campo .
Y bajó asno , Caleb dijo : ¿Qué ?
15 Ella entonces respondió : Concédeme don ; puesto dado tierra Neguev , dame fuentes aguas .
Entonces Caleb dio fuentes arriba fuentes abajo .
Extensión conquistas Judá Benjamín 16 Y hijos ceneo , suegro Moisés , subieron ciudad palmeras hijos Judá desierto Judá , Neguev cerca Arad ; habitaron pueblo .
17 Y Judá hermano Simeón , derrotaron cananeo habitaba Sefat , asolaron ; pusieron nombre ciudad , Horma .
18 Tomó Judá Gaza territorio , Ascalón territorio Ecrón territorio .
19 Y Jehová Judá , arrojó montañas ; mas pudo arrojar habitaban llanos , cuales carros herrados .
20 Y dieron Hebrón Caleb , Moisés dicho ; arrojó allí tres hijos Anac .
21 Mas jebuseo habitaba Jerusalén arrojaron hijos Benjamín , jebuseo habitó hijos Benjamín Jerusalén hoy .
José conquista Bet-el 22 También casa José subió Bet-el ; Jehová .
23 Y casa José puso espías Bet-el , ciudad llamaba Luz .
24 Y espiaban vieron hombre salía ciudad , dijeron : Muéstranos ahora entrada ciudad , haremos contigo misericordia .
25 Y mostró entrada ciudad , hirieron filo espada ; dejaron ir aquel hombre toda familia .
26 Y hombre tierra heteos , edificó ciudad llamó Luz ; nombre hoy .
Extensión conquistas Manasés Efraín 27 Tampoco Manasés arrojó Bet-seán , aldeas , Taanac aldeas , Dor aldeas , habitantes Ibleam aldeas , habitan Meguido aldeas ; cananeo persistía habitar aquella tierra .
28 Pero Israel sintió fuerte hizo cananeo tributario , mas arrojó .
29 Tampoco Efraín arrojó cananeo habitaba Gezer , sino habitó cananeo medio Gezer .
Extensión conquistas demás tribus 30 Tampoco Zabulón arrojó habitaban Quitrón , habitaban Naalal , sino cananeo habitó medio , tributario .
31 Tampoco Aser arrojó habitaban Aco , habitaban Sidón , Ahlab , Aczib , Helba , Afec Rehob .
32 Y moró Aser cananeos habitaban tierra ; pues arrojó .
33 Tampoco Neftalí arrojó habitaban Bet-semes , habitaban Bet-anat , sino moró cananeos habitaban tierra ; mas tributarios moradores Bet-semes moradores Bet-anat .
34 Los amorreos acosaron hijos Dan monte , dejaron descender llanos .
35 Y amorreo persistió habitar monte Heres , Ajalón Saalbim ; casa José cobró fuerzas , hizo tributario .
36 Y límite amorreo subida Acrabim , Sela hacia arriba .
El ángel Jehová Boquim JUECES 2 1 El ángel Jehová subió Gilgal Boquim , dijo : Yo saqué Egipto , introduje tierra jurado padres , diciendo : No invalidaré jamás pacto , 2 tal hagáis pacto moradores tierra , cuyos altares derribar ; mas atendido voz .
¿Por hecho ?
3 Por , digo : No echaré delante , sino azotes costados , dioses tropezadero .
4 Cuando ángel Jehová habló palabras hijos Israel , pueblo alzó voz lloró .
5 Y llamaron nombre aquel lugar Boquim , ofrecieron allí sacrificios Jehová .
Muerte Josué ( Jos .
24.29-31 ) 6 Porque Josué despedido pueblo , hijos Israel ido cada heredad poseerla .
7 Y pueblo servido Jehová tiempo Josué , tiempo ancianos sobrevivieron Josué , cuales visto todas grandes obras Jehová , hecho Israel .
8 Pero murió Josué hijo Nun , siervo Jehová , siendo ciento diez años .
9 Y sepultaron heredad Timnat-sera , monte Efraín , norte monte Gaas .
10 Y toda aquella generación reunida padres .
Y levantó después generación conocía Jehová , obra hecho Israel .
Apostasía Israel , obra jueces 11 Después hijos Israel hicieron malo ojos Jehová , sirvieron baales .
12 Dejaron Jehová Dios padres , sacado tierra Egipto , tras dioses , dioses pueblos alrededores , cuales adoraron ; provocaron ira Jehová .
13 Y dejaron Jehová , adoraron Baal Astarot .
14 Y encendió Israel furor Jehová , entregó manos robadores despojaron , vendió mano enemigos alrededor ; pudieron hacer frente enemigos .
15 Por dondequiera salían , mano Jehová mal , Jehová dicho , Jehová jurado ; gran aflicción .
16 Y Jehová levantó jueces librasen mano despojaban ; 17 tampoco oyeron jueces , sino tras dioses ajenos , cuales adoraron ; apartaron pronto camino anduvieron padres obedeciendo mandamientos Jehová ; hicieron así .
18 Y Jehová levantaba jueces , Jehová juez , libraba mano enemigos tiempo aquel juez ; Jehová movido misericordia gemidos causa oprimían afligían .
19 Mas acontecía morir juez , volvían atrás , corrompían padres , siguiendo dioses ajenos servirles , inclinándose delante ; apartaban obras , obstinado camino .
20 Y ira Jehová encendió Israel , dijo : Por cuanto pueblo traspasa pacto ordené padres , obedece voz , 21 tampoco volveré arrojar delante ninguna naciones dejó Josué murió ; 22 probar Israel , si procurarían seguir camino Jehová , andando , siguieron padres .
23 Por dejó Jehová aquellas naciones , arrojarlas vez , entregó mano Josué .
Naciones dejadas probar Israel JUECES 3 1 Estas , pues , naciones dejó Jehová probar Israel , aquellos conocido todas guerras Canaán ; 2 solamente linaje hijos Israel conociese guerra , enseñasen conocido : 3 cinco príncipes filisteos , cananeos , sidonios , heveos habitaban monte Líbano , monte Baal-hermón llegar Hamat .
4 Y probar Israel , saber si obedecerían mandamientos Jehová , dado padres mano Moisés .
5 Así hijos Israel habitaban cananeos , heteos , amorreos , ferezeos , heveos jebuseos .
6 Y tomaron hijas mujeres , dieron hijas hijos , sirvieron dioses .
Otoniel liberta Israel Cusan-risataim 7 Hicieron , pues , hijos Israel malo ojos Jehová , olvidaron Jehová Dios , sirvieron baales imágenes Asera .
8 Y ira Jehová encendió Israel , vendió manos Cusan-risataim rey Mesopotamia ; sirvieron hijos Israel Cusan-risataim ocho años .
9 Entonces clamaron hijos Israel Jehová ; Jehová levantó libertador hijos Israel libró ; , Otoniel hijo Cenaz , hermano menor Caleb .
10 Y Espíritu Jehová vino , juzgó Israel , salió batalla , Jehová entregó mano Cusan-risataim rey Siria , prevaleció mano Cusan-risataim .
11 Y reposó tierra cuarenta años ; murió Otoniel hijo Cenaz .
Aod liberta Israel Moab 12 Volvieron hijos Israel hacer malo ojos Jehová ; Jehová fortaleció Eglón rey Moab Israel , cuanto hecho malo ojos Jehová .
13 Este juntó consigo hijos Amón Amalec , vino hirió Israel , tomó ciudad palmeras .
14 Y sirvieron hijos Israel Eglón rey moabitas dieciocho años .
15 Y clamaron hijos Israel Jehová ; Jehová levantó libertador , Aod hijo Gera , benjamita , zurdo .
Y hijos Israel enviaron presente Eglón rey Moab .
16 Y Aod hecho puñal dos filos , codo largo ; ciñó debajo vestidos lado derecho .
17 Y entregó presente Eglón rey Moab ; Eglón hombre grueso .
18 Y luego entregado presente , despidió gente traído .
19 Mas volvió ídolos Gilgal , dijo : Rey , palabra secreta decirte .
El entonces dijo : Calla .
Y salieron delante .
20 Y acercó Aod , sentado solo sala verano .
Y Aod dijo : Tengo palabra Dios .
El entonces levantó silla .
21 Entonces alargó Aod mano izquierda , tomó puñal lado derecho , metió vientre , 22 tal manera empuñadura entró tras hoja , gordura cubrió hoja , sacó puñal vientre ; salió estiércol .
23 Y salió Aod corredor , cerró tras puertas sala aseguró cerrojo .
24 Cuando salido , vinieron siervos rey , cuales viendo puertas sala cerradas , dijeron : Sin duda cubre pies sala verano .
25 Y esperado confusos , abría puertas sala , tomaron llave abrieron ; aquí señor caído tierra , muerto .
26 Mas detuvieron , Aod escapó , pasando ídolos , puso salvo Seirat .
27 Y entrado , tocó cuerno monte Efraín , hijos Israel descendieron monte , iba delante .
28 Entonces dijo : Seguidme , Jehová entregado enemigos moabitas manos .
Y descendieron pos , tomaron vados Jordán Moab , dejaron pasar ninguno .
29 Y aquel tiempo mataron moabitas diez mil hombres , valientes hombres guerra ; escapó ninguno .
30 Así subyugado Moab aquel día bajo mano Israel ; reposó tierra ochenta años .
Samgar liberta Israel filisteos 31 Después Samgar hijo Anat , mató seiscientos hombres filisteos aguijada bueyes ; salvó Israel .
Débora Barac derrotan Sísara JUECES 4 1 Después muerte Aod , hijos Israel volvieron hacer malo ojos Jehová .
2 Y Jehová vendió mano Jabín rey Canaán , reinó Hazor ; capitán ejército llamaba Sísara , habitaba Haroset-goim .
3 Entonces hijos Israel clamaron Jehová , aquél novecientos carros herrados , oprimido crueldad hijos Israel veinte años .
4 Gobernaba aquel tiempo Israel mujer , Débora , profetisa , mujer Lapidot ; 5 acostumbraba sentarse bajo palmera Débora , Ramá Bet-el , monte Efraín ; hijos Israel subían juicio .
6 Y envió llamar Barac hijo Abinoam , Cedes Neftalí , dijo : ¿No mandado Jehová Dios Israel , diciendo : Ve , junta gente monte Tabor , toma contigo diez mil hombres tribu Neftalí tribu Zabulón ; 7 atraeré hacia arroyo Cisón Sísara , capitán ejército Jabín , carros ejército , entregaré manos ?
8 Barac respondió : Si fueres conmigo , iré ; si fueres conmigo , iré .
9 Ella dijo : Iré contigo ; mas gloria jornada emprendes , mano mujer venderá Jehová Sísara .
Y levantándose Débora , Barac Cedes .
10 Y juntó Barac Zabulón Neftalí Cedes , subió diez mil hombres mando ; Débora subió .
11 Y Heber ceneo , hijos Hobab suegro Moisés , apartado ceneos , plantado tiendas valle Zaanaim , junto Cedes .
12 Vinieron , pues , Sísara nuevas Barac hijo Abinoam subido monte Tabor .
13 Y reunió Sísara carros , novecientos carros herrados , pueblo , Haroset- goim arroyo Cisón .
14 Entonces Débora dijo Barac : Levántate , día Jehová entregado Sísara manos .
¿No salido Jehová delante ?
Y Barac descendió monte Tabor , diez mil hombres pos .
15 Y Jehová quebrantó Sísara , carros ejército , filo espada delante Barac ; Sísara descendió carro , huyó pie .
16 Mas Barac siguió carros ejército Haroset- goim , ejército Sísara cayó filo espada , quedar .
17 Y Sísara huyó pie tienda Jael mujer Heber ceneo ; paz Jabín rey Hazor casa Heber ceneo .
18 Y saliendo Jael recibir Sísara , dijo : Ven , señor , ven , temor .
Y vino tienda , cubrió manta .
19 Y dijo : Te ruego des beber agua , pues sed .
Y abrió odre leche dio beber , volvió cubrir .
20 Y dijo : Estate puerta tienda ; si alguien viniere , preguntare , diciendo : ¿Hay aquí alguno ?
responderás .
21 Pero Jael mujer Heber tomó estaca tienda , poniendo mazo mano , acercó calladamente metió estaca sienes , enclavó tierra , pues cargado sueño cansado ; así murió .
22 Y siguiendo Barac Sísara , Jael salió recibirlo , dijo : Ven , mostraré varón buscas .
Y entró , aquí Sísara yacía muerto estaca sien .
23 Así abatió Dios aquel día Jabín , rey Canaán , delante hijos Israel .
24 Y mano hijos Israel endureciéndose Jabín rey Canaán , destruyeron .
Cántico Débora Barac JUECES 5 1 Aquel día cantó Débora Barac hijo Abinoam , diciendo : 2 Por haberse puesto frente caudillos Israel , Por haberse ofrecido voluntariamente pueblo , Load Jehová .
3 Oíd , reyes ; escuchad , oh príncipes ; Yo cantaré Jehová , Cantaré salmos Jehová , Dios Israel .
4 Cuando saliste Seir , oh Jehová , Cuando marchaste campos Edom , La tierra tembló , cielos destilaron , Y nubes gotearon aguas .
5 Los montes temblaron delante Jehová , Aquel Sinaí , delante Jehová Dios Israel .
6 En días Samgar hijo Anat , En días Jael , quedaron abandonados caminos , Y andaban sendas apartaban senderos torcidos .
7 Las aldeas quedaron abandonadas Israel , decaído , Hasta Débora levanté , Me levanté madre Israel .
8 Cuando escogían nuevos dioses , La guerra puertas ; ¿Se veía escudo lanza Entre cuarenta mil Israel ?
9 Mi corazón , jefes Israel , Para voluntariamente ofrecisteis pueblo .
Load Jehová .
10 Vosotros cabalgáis asnas blancas , Los presidís juicio , Y viajáis , hablad .
11 Lejos ruido arqueros , abrevaderos , Allí repetirán triunfos Jehová , Los triunfos aldeas Israel ; Entonces marchará hacia puertas pueblo Jehová .
12 Despierta , despierta , Débora ; Despierta , despierta , entona cántico .
Levántate , Barac , lleva cautivos , hijo Abinoam .
13 Entonces marchó resto nobles ; El pueblo Jehová marchó poderosos .
14 De Efraín vinieron radicados Amalec , En pos , Benjamín , pueblos ; De Maquir descendieron príncipes , Y Zabulón vara mando .
15 Caudillos Isacar Débora ; Y Barac , Isacar Se precipitó pie valle .
Entre familias Rubén Hubo grandes resoluciones corazón .
16 ¿Por quedaste rediles , Para oír balidos rebaños ?
Entre familias Rubén Hubo grandes propósitos corazón .
17 Galaad quedó lado Jordán ; Y Dan , ¿por junto naves ?
Se mantuvo Aser ribera mar , Y quedó puertos .
18 El pueblo Zabulón expuso vida muerte , Y Neftalí alturas campo .
19 Vinieron reyes pelearon ; Entonces pelearon reyes Canaán , En Taanac , junto aguas Meguido , Mas llevaron ganancia alguna dinero .
20 Desde cielos pelearon estrellas ; Desde órbitas pelearon Sísara .
21 Los barrió torrente Cisón , El antiguo torrente , torrente Cisón .
Marcha , oh alma , poder .
22 Entonces resonaron cascos caballos Por galopar , galopar valientes .
23 Maldecid Meroz , dijo ángel Jehová ; Maldecid severamente moradores , Porque vinieron socorro Jehová , Al socorro Jehová fuertes .
24 Bendita mujeres Jael , Mujer Heber ceneo ; Sobre mujeres bendita tienda .
25 El pidió agua , dio leche ; En tazón nobles presentó crema .
26 Tendió mano estaca , Y diestra mazo trabajadores , Y golpeó Sísara ; hirió cabeza , Y horadó , atravesó sienes .
27 Cayó encorvado pies , quedó tendido ; Entre pies cayó encorvado ; Donde encorvó , allí cayó muerto .
28 La madre Sísara asoma ventana , Y celosías voces dice : ¿Por tarda carro venir ?
¿Por ruedas carros detienen ?
29 Las avisadas damas respondían , Y aun respondía misma : 30 ¿No hallado botín , repartiendo ?
A cada doncella , dos ; Las vestiduras colores Sísara , Las vestiduras bordadas colores ; La ropa color bordada ambos lados , jefes tomaron botín .
31 Así perezcan enemigos , oh Jehová ; Mas aman , sol sale fuerza .
Y tierra reposó cuarenta años .
Llamamiento Gedeón JUECES 6 1 Los hijos Israel hicieron malo ojos Jehová ; Jehová entregó mano Madián siete años .
2 Y mano Madián prevaleció Israel .
Y hijos Israel , causa madianitas , hicieron cuevas montes , cavernas , lugares fortificados .
3 Pues sucedía Israel sembrado , subían madianitas amalecitas hijos oriente ; subían atacaban .
4 Y acampando destruían frutos tierra , llegar Gaza ; dejaban comer Israel , ovejas , bueyes , asnos .
5 Porque subían ganados , venían tiendas grande multitud langostas ; camellos innumerables ; así venían tierra devastarla .
6 De modo empobrecía Israel gran manera causa Madián ; hijos Israel clamaron Jehová .
7 Y hijos Israel clamaron Jehová , causa madianitas , 8 Jehová envió hijos Israel varón profeta , dijo : Así dicho Jehová Dios Israel : Yo hice salir Egipto , saqué casa servidumbre .
9 Os libré mano egipcios , mano afligieron , cuales eché delante , di tierra ; 10 dije : Yo Jehová Dios ; temáis dioses amorreos , cuya tierra habitáis ; obedecido voz .
11 Y vino ángel Jehová , sentó debajo encina Ofra , Joás abiezerita ; hijo Gedeón sacudiendo trigo lagar , esconderlo madianitas .
12 Y ángel Jehová apareció , dijo : Jehová contigo , varón esforzado valiente .
13 Y Gedeón respondió : Ah , señor , si Jehová , ¿por sobrevenido ?
¿Y dónde todas maravillas , padres contado , diciendo : ¿No sacó Jehová Egipto ?
Y ahora Jehová desamparado , entregado mano madianitas .
14 Y mirándole Jehová , dijo : Ve fuerza , salvarás Israel mano madianitas .
¿No envío ?
15 Entonces respondió : Ah , señor , ¿con salvaré Israel ?
He aquí familia pobre Manasés , menor casa padre .
16 Jehová dijo : Ciertamente contigo , derrotarás madianitas solo hombre .
17 Y respondió : Yo ruego si hallado gracia delante , des señal hablado conmigo .
18 Te ruego vayas aquí vuelva , saque ofrenda ponga delante .
Y respondió : Yo esperaré vuelvas .
19 Y entrando Gedeón , preparó cabrito , panes levadura efa harina ; puso carne canastillo , caldo olla , sacándolo presentó debajo aquella encina .
20 Entonces ángel Dios dijo : Toma carne panes levadura , ponlos peña , vierte caldo .
Y hizo así .
21 Y extendiendo ángel Jehová báculo mano , tocó punta carne panes levadura ; subió fuego peña , consumió carne panes levadura .
Y ángel Jehová desapareció vista .
22 Viendo entonces Gedeón ángel Jehová , dijo : Ah , Señor Jehová , visto ángel Jehová cara cara .
23 Pero Jehová dijo : Paz ; temor , morirás .
24 Y edificó allí Gedeón altar Jehová , llamó Jehová-salom ; permanece hoy Ofra abiezeritas .
25 Aconteció misma noche dijo Jehová : Toma toro hato padre , segundo toro siete años , derriba altar Baal padre , corta imagen Asera junto ; 26 edifica altar Jehová Dios cumbre peñasco lugar conveniente ; tomando segundo toro , sacrifícalo holocausto madera imagen Asera cortado .
27 Entonces Gedeón tomó diez hombres siervos , hizo Jehová dijo .
Mas temiendo hacerlo día , familia padre hombres ciudad , hizo noche .
28 Por mañana , ciudad levantaron , aquí altar Baal derribado , cortada imagen Asera junto , segundo toro sido ofrecido holocausto altar edificado .
29 Y dijeron : ¿Quién hecho ?
Y buscando inquiriendo , dijeron : Gedeón hijo Joás hecho .
Entonces hombres ciudad dijeron Joás : 30 Saca hijo muera , derribado altar Baal cortado imagen Asera junto .
31 Y Joás respondió junto : ¿Contenderéis Baal ?
¿Defenderéis causa ?
Cualquiera contienda , muera mañana .
Si dios , contienda mismo derribó altar .
32 Aquel día Gedeón llamado Jerobaal , : Contienda Baal , cuanto derribó altar .
33 Pero madianitas amalecitas oriente juntaron , pasando acamparon valle Jezreel .
34 Entonces Espíritu Jehová vino Gedeón , éste tocó cuerno , abiezeritas reunieron .
35 Y envió mensajeros Manasés , juntaron ; asimismo envió mensajeros Aser , Zabulón Neftalí , cuales salieron encontrarles .
36 Y Gedeón dijo Dios : Si salvar Israel mano , dicho , 37 aquí pondré vellón lana ; si rocío estuviere vellón solamente , quedando seca toda tierra , entonces entenderé salvarás Israel mano , dicho .
38 Y aconteció así , pues levantó mañana , exprimió vellón sacó rocío , tazón lleno agua .
39 Mas Gedeón dijo Dios : No encienda ira , si aún hablare vez ; solamente probaré ahora vez vellón .
Te ruego solamente vellón quede seco , rocío tierra .
40 Y aquella noche hizo Dios así ; sólo vellón quedó seco , toda tierra rocío .
Gedeón derrota madianitas JUECES 7 1 Levantándose , pues , mañana Jerobaal , Gedeón , pueblo , acamparon junto fuente Harod ; campamento madianitas norte , allá collado More , valle .
2 Y Jehová dijo Gedeón : El pueblo contigo entregue madianitas mano , alabe Israel , diciendo : Mi mano salvado .
3 Ahora , pues , haz pregonar oídos pueblo , diciendo : Quien tema estremezca , madrugue devuélvase monte Galaad .
Y devolvieron pueblo veintidós mil , quedaron diez mil .
4 Y Jehová dijo Gedeón : Aún pueblo ; llévalos aguas , allí probaré ; diga : Vaya éste contigo , irá contigo ; mas cualquiera diga : Este vaya contigo , tal irá .
5 Entonces llevó pueblo aguas ; Jehová dijo Gedeón : Cualquiera lamiere aguas lengua lame perro , aquél pondrás aparte ; asimismo cualquiera doblare rodillas beber .
6 Y número lamieron llevando agua mano boca , trescientos hombres ; resto pueblo dobló rodillas beber aguas .
7 Entonces Jehová dijo Gedeón : Con trescientos hombres lamieron agua salvaré , entregaré madianitas manos ; váyase toda demás gente cada lugar .
8 Y tomado provisiones pueblo , trompetas , envió israelitas cada tienda , retuvo aquellos trescientos hombres ; campamento Madián abajo valle .
9 Aconteció aquella noche Jehová dijo : Levántate , desciende campamento ; entregado manos .
10 Y si temor descender , baja Fura criado campamento , 11 oirás hablan ; entonces manos esforzarán , descenderás campamento .
Y descendió Fura criado puestos avanzados gente armada campamento .
12 Y madianitas , amalecitas hijos oriente tendidos valle langostas multitud , camellos innumerables arena ribera mar multitud .
13 Cuando llegó Gedeón , aquí hombre contando compañero sueño , diciendo : He aquí soñé sueño : Veía pan cebada rodaba campamento Madián , llegó tienda , golpeó tal manera cayó , trastornó arriba abajo , tienda cayó .
14 Y compañero respondió dijo : Esto cosa sino espada Gedeón hijo Joás , varón Israel .
Dios entregado manos madianitas campamento .
15 Cuando Gedeón oyó relato sueño interpretación , adoró ; vuelto campamento Israel , dijo : Levantaos , Jehová entregado campamento Madián manos .
16 Y repartiendo trescientos hombres tres escuadrones , dio trompetas manos , cántaros vacíos teas ardiendo dentro cántaros .
17 Y dijo : Miradme , haced hago ; aquí llegue extremo campamento , haréis hago .
18 Yo tocaré trompeta , conmigo ; tocaréis entonces trompetas alrededor campamento , diréis : ¡Por Jehová Gedeón !
19 Llegaron , pues , Gedeón cien hombres llevaba consigo , extremo campamento , principio guardia medianoche , acababan renovar centinelas ; tocaron trompetas , quebraron cántaros llevaban manos .
20 Y tres escuadrones tocaron trompetas , quebrando cántaros tomaron mano izquierda teas , derecha trompetas tocaban , gritaron : ¡Por espada Jehová Gedeón !
21 Y firmes cada puesto derredor campamento ; entonces ejército echó correr dando gritos huyendo .
22 Y trescientos tocaban trompetas ; Jehová puso espada cada compañero campamento .
Y ejército huyó Bet-sita , dirección Zerera , frontera Abel-mehola Tabat .
23 Y juntándose Israel , Neftalí , Aser Manasés , siguieron madianitas .
24 Gedeón envió mensajeros monte Efraín , diciendo : Descended encuentro madianitas , tomad vados Bet-bara Jordán lleguen .
Y juntos hombres Efraín , tomaron vados Bet-bara Jordán .
25 Y tomaron dos príncipes madianitas , Oreb Zeeb ; mataron Oreb peña Oreb , Zeeb mataron lagar Zeeb ; después siguieron madianitas , trajeron cabezas Oreb Zeeb Gedeón lado Jordán .
Gedeón captura reyes Madián JUECES 8 1 Pero hombres Efraín dijeron : ¿Qué hecho , llamándonos ibas guerra Madián ?
Y reconvinieron fuertemente .
2 A cuales respondió : ¿Qué hecho ahora comparado ?
¿No rebusco Efraín mejor vendimia Abiezer ?
3 Dios entregado manos Oreb Zeeb , príncipes Madián ; ¿y podido hacer comparado ?
Entonces enojo aplacó , luego habló palabra .
4 Y vino Gedeón Jordán , pasó trescientos hombres traía consigo , cansados , mas todavía persiguiendo .
5 Y dijo Sucot : Yo ruego deis gente sigue bocados pan ; cansados , persigo Zeba Zalmuna , reyes Madián .
6 Y principales Sucot respondieron : ¿Están Zeba Zalmuna mano , demos pan ejército ?
7 Y Gedeón dijo : Cuando Jehová entregado mano Zeba Zalmuna , trillaré carne espinos abrojos desierto .
8 De allí subió Peniel , dijo mismas palabras .
Y Peniel respondieron respondido Sucot .
9 Y habló Peniel , diciendo : Cuando vuelva paz , derribaré torre .
10 Y Zeba Zalmuna Carcor , ejército quince mil hombres , quedado ejército hijos oriente ; pues caído ciento veinte mil hombres sacaban espada .
11 Subiendo , pues , Gedeón camino habitaban tiendas oriente Noba Jogbeha , atacó campamento , ejército guardia .
12 Y huyendo Zeba Zalmuna , siguió ; prendió dos reyes Madián , Zeba Zalmuna , llenó espanto ejército .
13 Entonces Gedeón hijo Joás volvió batalla sol subiese , 14 tomó joven hombres Sucot , preguntó ; dio escrito nombres principales ancianos Sucot , setenta siete varones .
15 Y entrando hombres Sucot , dijo : He aquí Zeba Zalmuna , acerca cuales zaheristeis , diciendo : ¿Están mano Zeba Zalmuna , demos pan hombres cansados ?
16 Y tomó ancianos ciudad , espinos abrojos desierto , castigó Sucot .
17 Asimismo derribó torre Peniel , mató ciudad .
18 Luego dijo Zeba Zalmuna : ¿Qué aspecto aquellos hombres matasteis Tabor ?
Y respondieron : Como , así ; cada parecía hijo rey .
19 Y dijo : Mis hermanos , hijos madre .
¡Vive Jehová , si conservado vida , mataría !
20 Y dijo Jeter primogénito : Levántate , mátalos .
Pero joven desenvainó espada , temor , pues aún muchacho .
21 Entonces dijeron Zeba Zalmuna : Levántate , mátanos ; varón , tal valentía .
Y Gedeón levantó , mató Zeba Zalmuna ; tomó adornos lunetas camellos traían cuello .
22 Y israelitas dijeron Gedeón : Sé señor , , hijo , nieto ; pues librado mano Madián .
23 Mas Gedeón respondió : No señor , hijo señoreará : Jehová señoreará .
24 Y dijo Gedeón : Quiero haceros petición ; cada dé zarcillos botín ( pues traían zarcillos oro , ismaelitas ) .
25 Ellos respondieron : De buena gana daremos .
Y tendiendo manto , echó allí cada zarcillos botín .
26 Y peso zarcillos oro pidió , mil setecientos siclos oro , planchas joyeles vestidos púrpura traían reyes Madián , collares traían camellos cuello .
27 Y Gedeón hizo efod , hizo guardar ciudad Ofra ; Israel prostituyó tras efod aquel lugar ; tropezadero Gedeón casa .
28 Así subyugado Madián delante hijos Israel , nunca volvió levantar cabeza .
Y reposó tierra cuarenta años días Gedeón .
29 Luego Jerobaal hijo Joás habitó casa .
30 Y Gedeón setenta hijos constituyeron descendencia , muchas mujeres .
31 También concubina Siquem dio hijo , puso nombre Abimelec .
32 Y murió Gedeón hijo Joás buena vejez , sepultado sepulcro padre Joás , Ofra abiezeritas .
33 Pero aconteció murió Gedeón , hijos Israel volvieron prostituirse yendo tras baales , escogieron dios Baal-berit .
34 Y acordaron hijos Israel Jehová Dios , librado enemigos derredor ; 35 mostraron agradecidos casa Jerobaal , Gedeón , conforme bien hecho Israel .
Reinado Abimelec JUECES 9 1 Abimelec hijo Jerobaal Siquem , hermanos madre , habló , toda familia casa padre madre , diciendo : 2 Yo ruego digáis oídos Siquem : ¿Qué parece mejor , gobiernen setenta hombres , hijos Jerobaal , gobierne solo hombre ?
Acordaos hueso , carne .
3 Y hablaron hermanos madre oídos Siquem todas palabras ; corazón inclinó favor Abimelec , decían : Nuestro hermano .
4 Y dieron setenta siclos plata templo Baal-berit , cuales Abimelec alquiló hombres ociosos vagabundos , siguieron .
5 Y viniendo casa padre Ofra , mató hermanos hijos Jerobaal , setenta varones , misma piedra ; quedó Jotam hijo menor Jerobaal , escondió .
6 Entonces juntaron Siquem toda casa Milo , eligieron Abimelec rey , cerca llanura pilar Siquem .
7 Cuando dijeron Jotam , puso cumbre monte Gerizim , alzando voz clamó dijo : Oídme , varones Siquem , así oiga Dios .
8 Fueron vez árboles elegir rey , dijeron olivo : Reina .
9 Mas olivo respondió : ¿He dejar aceite , honra Dios hombres , ir ser grande árboles ?
10 Y dijeron árboles higuera : Anda , reina .
11 Y respondió higuera : ¿He dejar dulzura buen fruto , ir ser grande árboles ?
12 Dijeron luego árboles vid : Pues ven , reina .
13 Y vid respondió : ¿He dejar mosto , alegra Dios hombres , ir ser grande árboles ?
14 Dijeron entonces árboles zarza : Anda , reina .
15 Y zarza respondió árboles : Si verdad elegís rey , venid , abrigaos bajo sombra ; si , salga fuego zarza devore cedros Líbano .
16 Ahora , pues , si verdad integridad procedido hacer rey Abimelec , si actuado bien Jerobaal casa , si pagado conforme obra manos 17 ( padre peleó , expuso vida peligro libraros mano Madián , 18 levantado hoy casa padre , matado hijos , setenta varones misma piedra ; puesto rey Siquem Abimelec hijo criada , cuanto hermano ) ; 19 si verdad integridad procedido hoy Jerobaal casa , gocéis Abimelec , goce .
20 Y si , fuego salga Abimelec , consuma Siquem casa Milo , fuego salga Siquem casa Milo , consuma Abimelec .
21 Y escapó Jotam huyó , Beer , allí miedo Abimelec hermano .
22 Después Abimelec dominado Israel tres años , 23 envió Dios mal espíritu Abimelec hombres Siquem , Siquem levantaron Abimelec ; 24 violencia hecha setenta hijos Jerobaal , sangre , recayera Abimelec hermano mató , hombres Siquem fortalecieron manos matar hermanos .
25 Y Siquem pusieron cumbres montes asechadores robaban pasaban junto camino ; dado aviso Abimelec .
26 Y Gaal hijo Ebed vino hermanos pasaron Siquem , Siquem pusieron confianza .
27 Y saliendo campo , vendimiaron viñedos , pisaron uva hicieron fiesta ; entrando templo dioses , comieron bebieron , maldijeron Abimelec .
28 Y Gaal hijo Ebed dijo : ¿Quién Abimelec , Siquem , sirvamos ?
¿No hijo Jerobaal , Zebul ayudante ?
Servid varones Hamor padre Siquem ; ¿por servir ?
29 Ojalá pueblo bajo mano , pues arrojaría luego Abimelec , diría Abimelec : Aumenta ejércitos , sal .
30 Cuando Zebul gobernador ciudad oyó palabras Gaal hijo Ebed , encendió ira , 31 envió secretamente mensajeros Abimelec , diciendo : He aquí Gaal hijo Ebed hermanos venido Siquem , aquí sublevando ciudad .
32 Levántate , pues , ahora noche , pueblo contigo , pon emboscadas campo .
33 Y mañana salir sol madruga cae ciudad ; pueblo salgan , harás según presente ocasión .
34 Levantándose , pues , noche Abimelec pueblo , pusieron emboscada Siquem cuatro compañías .
35 Y Gaal hijo Ebed salió , puso entrada puerta ciudad ; Abimelec pueblo , levantaron emboscada .
36 Y viendo Gaal pueblo , dijo Zebul : He allí gente desciende cumbres montes .
Y Zebul respondió : Tú ves sombra montes si hombres .
37 Volvió Gaal hablar , dijo : He allí gente desciende medio tierra , tropa viene camino encina adivinos .
38 Y Zebul respondió : ¿Dónde ahora boca decías : ¿Quién Abimelec sirvamos ?
¿No pueblo ?
Sal pues , ahora , pelea .
39 Y Gaal salió delante Siquem , peleó Abimelec .
40 Mas persiguió Abimelec , Gaal huyó delante ; cayeron heridos entrada puerta .
41 Y Abimelec quedó Aruma ; Zebul echó Gaal hermanos , morasen Siquem .
42 Aconteció siguiente día , pueblo salió campo ; dado aviso Abimelec , 43 , tomando gente , repartió tres compañías , puso emboscadas campo ; miró , aquí pueblo salía ciudad ; levantó atacó .
44 Porque Abimelec compañía acometieron ímpetu , detuvieron entrada puerta ciudad , dos compañías acometieron campo , mataron .
45 Y Abimelec peleó ciudad aquel día , tomó ciudad , mató pueblo ; asoló ciudad , sembró sal .
46 Cuando oyeron torre Siquem , metieron fortaleza templo dios Berit .
47 Y dado aviso Abimelec , reunidos hombres torre Siquem .
48 Entonces subió Abimelec monte Salmón , toda gente ; tomó Abimelec hacha mano , cortó rama árboles , levantándola puso hombros , diciendo pueblo : Lo visto hacer , apresuraos hacerlo .
49 Y pueblo cortó cada rama , siguieron Abimelec , pusieron junto fortaleza , prendieron fuego fortaleza , modo torre Siquem murieron , mil hombres mujeres .
50 Después Abimelec Tebes , puso sitio Tebes , tomó .
51 En medio aquella ciudad torre fortificada , retiraron hombres mujeres , señores ciudad ; cerrando tras puertas , subieron techo torre .
52 Y vino Abimelec torre , combatiéndola , llegó puerta torre prenderle fuego .
53 Mas mujer dejó caer pedazo rueda molino cabeza Abimelec , rompió cráneo .
54 Entonces llamó apresuradamente escudero , dijo : Saca espada mátame , diga : Una mujer mató .
Y escudero atravesó , murió .
55 Y israelitas vieron muerto Abimelec , cada casa .
56 Así pagó Dios Abimelec mal hizo padre , matando setenta hermanos .
57 Y mal hombres Siquem hizo Dios volver cabezas , vino maldición Jotam hijo Jerobaal .
Tola Jair juzgan Israel JUECES 10 1 Después Abimelec , levantó librar Israel Tola hijo Fúa , hijo Dodo , varón Isacar , habitaba Samir monte Efraín .
2 Y juzgó Israel veintitrés años ; murió , sepultado Samir .
3 Tras levantó Jair galaadita , juzgó Israel veintidós años .
4 Este treinta hijos , cabalgaban treinta asnos ; treinta ciudades , llaman ciudades Jair hoy , cuales tierra Galaad .
5 Y murió Jair , sepultado Camón .
Jefté liberta Israel amonitas 6 Pero hijos Israel volvieron hacer malo ojos Jehová , sirvieron baales Astarot , dioses Siria , dioses Sidón , dioses Moab , dioses hijos Amón dioses filisteos ; dejaron Jehová , sirvieron .
7 Y encendió ira Jehová Israel , entregó mano filisteos , mano hijos Amón ; 8 cuales oprimieron quebrantaron hijos Israel aquel tiempo dieciocho años , hijos Israel lado Jordán tierra amorreo , Galaad .
9 Y hijos Amón pasaron Jordán hacer guerra Judá Benjamín casa Efraín , afligido Israel gran manera .
10 Entonces hijos Israel clamaron Jehová , diciendo : Nosotros pecado ; dejado Dios , servido baales .
11 Y Jehová respondió hijos Israel : ¿No sido oprimidos Egipto , amorreos , amonitas , filisteos , 12 Sidón , Amalec Maón , clamando libré manos ?
13 Mas dejado , servido dioses ajenos ; , libraré .
14 Andad clamad dioses elegido ; libren tiempo aflicción .
15 Y hijos Israel respondieron Jehová : Hemos pecado ; haz bien parezca ; sólo rogamos libres día .
16 Y quitaron dioses ajenos , sirvieron Jehová ; angustiado causa aflicción Israel .
17 Entonces juntaron hijos Amón , acamparon Galaad ; juntaron asimismo hijos Israel , acamparon Mizpa .
18 Y príncipes pueblo Galaad dijeron : ¿Quién comenzará batalla hijos Amón ?
Será caudillo habitan Galaad .
JUECES 11 1 Jefté galaadita esforzado valeroso ; hijo mujer ramera , padre Jefté Galaad .
2 Pero mujer Galaad dio hijos , cuales , crecieron , echaron Jefté , diciéndole : No heredarás casa padre , hijo mujer .
3 Huyó , pues , Jefté hermanos , habitó tierra Tob ; juntaron hombres ociosos , cuales salían .
4 Aconteció andando tiempo , hijos Amón hicieron guerra Israel .
5 Y hijos Amón hicieron guerra Israel , ancianos Galaad traer Jefté tierra Tob ; 6 dijeron Jefté : Ven , jefe , peleemos hijos Amón .
7 Jefté respondió ancianos Galaad : ¿No aborrecisteis , echasteis casa padre ?
¿Por , pues , venís ahora aflicción ?
8 Y ancianos Galaad respondieron Jefté : Por misma causa volvemos ahora , vengas pelees hijos Amón , caudillo moramos Galaad .
9 Jefté entonces dijo ancianos Galaad : Si hacéis volver pelee hijos Amón , Jehová entregare delante , ¿seré caudillo ?
10 Y ancianos Galaad respondieron Jefté : Jehová testigo , si hiciéremos dices .
11 Entonces Jefté vino ancianos Galaad , pueblo eligió caudillo jefe ; Jefté habló todas palabras delante Jehová Mizpa .
12 Y envió Jefté mensajeros rey amonitas , diciendo : ¿Qué conmigo , venido hacer guerra tierra ?
13 El rey amonitas respondió mensajeros Jefté : Por cuanto Israel tomó tierra , subió Egipto , Arnón Jaboc Jordán ; ahora , pues , devuélvela paz .
14 Y Jefté volvió enviar mensajeros rey amonitas , 15 decirle : Jefté dicho así : Israel tomó tierra Moab , tierra hijos Amón .
16 Porque Israel subió Egipto , anduvo desierto Mar Rojo , llegó Cades .
17 Entonces Israel envió mensajeros rey Edom , diciendo : Yo ruego dejes pasar tierra ; rey Edom escuchó .
Envió rey Moab , tampoco quiso ; quedó , , Israel Cades .
18 Después , yendo desierto , rodeó tierra Edom tierra Moab , viniendo lado oriental tierra Moab , acampó lado Arnón , entró territorio Moab ; Arnón territorio Moab .
19 Y envió Israel mensajeros Sehón rey amorreos , rey Hesbón , diciéndole : Te ruego dejes pasar tierra lugar .
20 Mas Sehón fio Israel darle paso territorio , sino reuniendo Sehón toda gente , acampó Jahaza , peleó Israel .
21 Pero Jehová Dios Israel entregó Sehón pueblo mano Israel , derrotó ; apoderó Israel toda tierra amorreos habitaban aquel país .
22 Se apoderaron territorio amorreo Arnón Jaboc , desierto Jordán .
23 Así , Jehová Dios Israel desposeyó amorreo delante pueblo Israel , ¿pretendes apoderarte ?
24 Lo hiciere poseer Quemos dios , ¿no poseerías ?
Así , desposeyó Jehová Dios delante , poseeremos .
25 ¿Eres ahora mejor Balac hijo Zipor , rey Moab ?
¿Tuvo cuestión Israel , hizo guerra ?
26 Cuando Israel habitando trescientos años Hesbón aldeas , Aroer aldeas , todas ciudades territorio Arnón , ¿por recobrado tiempo ?
27 Así , pecado , mas haces mal conmigo peleando .
Jehová , juez , juzgue hoy hijos Israel hijos Amón .
28 Mas rey hijos Amón atendió razones Jefté envió .
29 Y Espíritu Jehová vino Jefté ; pasó Galaad Manasés , allí pasó Mizpa Galaad , Mizpa Galaad pasó hijos Amón .
30 Y Jefté hizo voto Jehová , diciendo : Si entregares amonitas manos , 31 cualquiera saliere puertas casa recibirme , regrese victorioso amonitas , Jehová , ofreceré holocausto .
32 Y Jefté hacia hijos Amón pelear ; Jehová entregó mano .
33 Y Aroer llegar Minit , veinte ciudades , vega viñas , derrotó grande estrago .
Así sometidos amonitas hijos Israel .
34 Entonces volvió Jefté Mizpa , casa ; aquí hija salía recibirle panderos danzas , sola , hija única ; hijo hija .
35 Y vio , rompió vestidos , diciendo : ¡Ay , hija !
verdad abatido , misma venido ser causa dolor ; dado palabra Jehová , podré retractarme .
36 Ella entonces respondió : Padre , si dado palabra Jehová , haz conforme prometiste , Jehová hecho venganza enemigos hijos Amón .
37 Y volvió decir padre : Concédeme : déjame dos meses vaya descienda montes , llore virginidad , compañeras .
38 El entonces dijo : Ve .
Y dejó dos meses .
Y compañeras , lloró virginidad montes .
39 Pasados dos meses volvió padre , hizo conforme voto hecho .
Y nunca conoció varón .
40 Y hizo costumbre Israel , año año doncellas Israel endechar hija Jefté galaadita , cuatro días año .
JUECES 12 1 Entonces reunieron varones Efraín , pasaron hacia norte , dijeron Jefté : ¿Por hacer guerra hijos Amón , llamaste contigo ?
Nosotros quemaremos casa contigo .
2 Y Jefté respondió : Yo pueblo gran contienda hijos Amón , llamé , defendisteis mano .
3 Viendo , pues , defendíais , arriesgué vida , pasé hijos Amón , Jehová entregó ; ¿por , pues , subido hoy pelear conmigo ?
4 Entonces reunió Jefté varones Galaad , peleó Efraín ; Galaad derrotaron Efraín , dicho : Vosotros fugitivos Efraín , galaaditas , medio Efraín Manasés .
5 Y galaaditas tomaron vados Jordán Efraín ; aconteció decían fugitivos Efraín : Quiero pasar , Galaad preguntaban : ¿Eres efrateo ?
Si respondía : No , 6 entonces decían : Ahora , pues , di Shibolet .
Y decía Sibolet ; podía pronunciarlo correctamente .
Entonces echaban mano , degollaban junto vados Jordán .
Y murieron entonces Efraín cuarenta dos mil .
7 Y Jefté juzgó Israel seis años ; murió Jefté galaadita , sepultado ciudades Galaad .
Ibzán , Elón Abdón , jueces Israel 8 Después juzgó Israel Ibzán Belén , 9 treinta hijos treinta hijas , cuales casó , tomó treinta hijas hijos ; juzgó Israel siete años .
10 Y murió Ibzán , sepultado Belén .
11 Después juzgó Israel Elón zabulonita , juzgó Israel diez años .
12 Y murió Elón zabulonita , sepultado Ajalón tierra Zabulón .
13 Después juzgó Israel Abdón hijo Hilel , piratonita .
14 Este cuarenta hijos treinta nietos , cabalgaban setenta asnos ; juzgó Israel ocho años .
15 Y murió Abdón hijo Hilel piratonita , sepultado Piratón , tierra Efraín , monte Amalec .
JUECES 13 Nacimiento Sansón 1 Los hijos Israel volvieron hacer malo ojos Jehová ; Jehová entregó mano filisteos cuarenta años .
2 Y hombre Zora , tribu Dan , llamaba Manoa ; mujer estéril , nunca hijos .
3 A mujer apareció ángel Jehová , dijo : He aquí estéril , nunca hijos ; concebirás darás luz hijo .
4 Ahora , pues , bebas vino sidra , comas cosa inmunda .
5 Pues aquí concebirás darás luz hijo ; navaja pasará cabeza , niño nazareo Dios nacimiento , comenzará salvar Israel mano filisteos .
6 Y mujer vino contó marido , diciendo : Un varón Dios vino , cuyo aspecto aspecto ángel Dios , temible gran manera ; pregunté dónde quién , tampoco dijo nombre .
7 Y dijo : He aquí concebirás , darás luz hijo ; , ahora bebas vino , sidra , comas cosa inmunda , niño nazareo Dios nacimiento día muerte .
8 Entonces oró Manoa Jehová , dijo : Ah , Señor , ruego aquel varón Dios enviaste , vuelva ahora venir , enseñe hacer niño nacer .
9 Y Dios oyó voz Manoa ; ángel Dios volvió vez mujer , campo ; mas marido Manoa .
10 Y mujer corrió prontamente avisarle marido , diciéndole : Mira aparecido aquel varón vino día .
11 Y levantó Manoa , siguió mujer ; vino varón dijo : ¿Eres aquel varón habló mujer ?
Y dijo : Yo .
12 Entonces Manoa dijo : Cuando palabras cumplan , ¿cómo debe ser manera vivir niño , debemos hacer ?
13 Y ángel Jehová respondió Manoa : La mujer guardará todas cosas dije .
14 No tomará proceda vid ; beberá vino sidra , comerá cosa inmunda ; guardará mandé .
15 Entonces Manoa dijo ángel Jehová : Te ruego permitas detenerte , prepararemos cabrito .
16 Y ángel Jehová respondió Manoa : Aunque detengas , comeré pan ; mas si quieres hacer holocausto , ofrécelo Jehová .
Y sabía Manoa aquél ángel Jehová .
17 Entonces dijo Manoa ángel Jehová : ¿Cuál nombre , cumpla palabra honremos ?
18 Y ángel Jehová respondió : ¿Por preguntas nombre , admirable ?
19 Y Manoa tomó cabrito ofrenda , ofreció peña Jehová ; ángel hizo milagro ojos Manoa mujer .
20 Porque aconteció llama subía altar hacia cielo , ángel Jehová subió llama altar ojos Manoa mujer , cuales postraron tierra .
21 Y ángel Jehová volvió aparecer Manoa mujer .
Entonces conoció Manoa ángel Jehová .
22 Y dijo Manoa mujer : Ciertamente moriremos , Dios visto .
23 Y mujer respondió : Si Jehová quisiera matar , aceptaría manos holocausto ofrenda , mostrado todas cosas , ahora anunciado .
24 Y mujer dio luz hijo , puso nombre Sansón .
Y niño creció , Jehová bendijo .
25 Y Espíritu Jehová comenzó manifestarse campamentos Dan , Zora Estaol .
Sansón mujer filistea Timnat JUECES 14 1 Descendió Sansón Timnat , vio Timnat mujer hijas filisteos .
2 Y subió , declaró padre madre , diciendo : Yo visto Timnat mujer hijas filisteos ; ruego toméis mujer .
3 Y padre madre dijeron : ¿No mujer hijas hermanos , pueblo , vayas tomar mujer filisteos incircuncisos ?
Y Sansón respondió padre : Tómame ésta mujer , agrada .
4 Mas padre madre sabían venía Jehová , buscaba ocasión filisteos ; pues aquel tiempo filisteos dominaban Israel .
5 Y Sansón descendió padre madre Timnat ; llegaron viñas Timnat , aquí león joven venía rugiendo hacia .
6 Y Espíritu Jehová vino Sansón , despedazó león despedaza cabrito , tener mano ; declaró padre madre hecho .
7 Descendió , pues , habló mujer ; agradó Sansón .
8 Y volviendo después días tomarla , apartó camino ver cuerpo muerto león ; aquí cuerpo león enjambre abejas , panal miel .
9 Y tomándolo manos , comiéndolo camino ; alcanzó padre madre , dio comiesen ; mas descubrió tomado aquella miel cuerpo león .
10 Vino , pues , padre adonde mujer , Sansón hizo allí banquete ; así solían hacer jóvenes .
11 Y aconteció vieron , tomaron treinta compañeros .
12 Y Sansón dijo : Yo propondré ahora enigma , si siete días banquete declaráis descifráis , daré treinta vestidos lino treinta vestidos fiesta .
13 Mas si podéis declarar , entonces daréis treinta vestidos lino vestidos fiesta .
Y respondieron : Propón enigma , oiremos .
14 Entonces dijo : Del devorador salió comida , Y fuerte salió dulzura .
Y pudieron declararle enigma tres días .
15 Al séptimo día dijeron mujer Sansón : Induce marido declare enigma , quememos casa padre .
¿Nos llamado aquí despojarnos ?
16 Y lloró mujer Sansón presencia , dijo : Solamente aborreces , amas , pues declaras enigma propusiste hijos pueblo .
Y respondió : He aquí padre madre declarado , ¿y declarar ?
17 Y lloró presencia siete días banquete ; mas séptimo día declaró , presionaba ; declaró hijos pueblo .
18 Al séptimo día , sol pusiese , ciudad dijeron : ¿Qué cosa dulce miel ?
¿Y cosa fuerte león ?
Y respondió : Si araseis novilla , Nunca descubierto enigma .
19 Y Espíritu Jehová vino , descendió Ascalón mató treinta hombres ; tomando despojos , dio mudas vestidos explicado enigma ; encendido enojo volvió casa padre .
20 Y mujer Sansón dada compañero , tratado amigo .
JUECES 15 1 Aconteció después algún tiempo , días siega trigo Sansón visitó mujer cabrito , diciendo : Entraré mujer aposento .
Mas padre dejó entrar .
2 Y dijo padre : Me persuadí aborrecías , di compañero .
Mas hermana menor , ¿no hermosa ?
Tómala , pues , lugar .
3 Entonces dijo Sansón : Sin culpa vez respecto filisteos , si mal hiciere .
4 Y Sansón cazó trescientas zorras , tomó teas , juntó cola cola , puso tea cada dos colas .
5 Después , encendiendo teas , soltó zorras sembrados filisteos , quemó mieses amontonadas pie , viñas olivares .
6 Y dijeron filisteos : ¿Quién hizo ?
Y contestaron : Sansón , yerno timnateo , quitó mujer dio compañero .
Y vinieron filisteos quemaron padre .
7 Entonces Sansón dijo : Ya así hecho , juro vengaré , después desistiré .
8 Y hirió cadera muslo gran mortandad ; descendió habitó cueva peña Etam .
Sansón derrota filisteos Lehi 9 Entonces filisteos subieron acamparon Judá , extendieron Lehi .
10 Y varones Judá dijeron : ¿Por subido ?
Y respondieron : A prender Sansón subido , hacerle hecho .
11 Y vinieron tres mil hombres Judá cueva peña Etam , dijeron Sansón : ¿No sabes filisteos dominan ?
¿Por hecho ?
Y respondió : Yo hecho hicieron .
12 Ellos entonces dijeron : Nosotros venido prenderte entregarte mano filisteos .
Y Sansón respondió : Juradme mataréis .
13 Y respondieron , diciendo : No ; solamente prenderemos , entregaremos manos ; mas mataremos .
Entonces ataron dos cuerdas nuevas , hicieron venir peña .
14 Y así vino Lehi , filisteos salieron gritando encuentro ; Espíritu Jehová vino , cuerdas brazos volvieron lino quemado fuego , ataduras cayeron manos .
15 Y hallando quijada asno fresca aún , extendió mano tomó , mató mil hombres .
16 Entonces Sansón dijo : Con quijada asno , montón , dos montones ; Con quijada asno maté mil hombres .
17 Y acabando hablar , arrojó mano quijada , llamó aquel lugar Ramat-lehi .
18 Y gran sed , clamó luego Jehová , dijo : Tú dado grande salvación mano siervo ; ¿y moriré ahora sed , caeré mano incircuncisos ?
19 Entonces abrió Dios cuenca Lehi ; salió allí agua , bebió , recobró espíritu , reanimó .
Por llamó nombre aquel lugar , En-hacore , Lehi , hoy .
20 Y juzgó Israel días filisteos veinte años .
Sansón Gaza JUECES 16 1 Fue Sansón Gaza , vio allí mujer ramera , llegó .
2 Y dicho Gaza : Sansón venido acá .
Y rodearon , acecharon toda aquella noche puerta ciudad ; callados toda aquella noche , diciendo : Hasta luz mañana ; entonces mataremos .
3 Mas Sansón durmió medianoche ; medianoche levantó , tomando puertas ciudad dos pilares cerrojo , echó hombro , subió cumbre monte delante Hebrón .
Sansón Dalila 4 Después aconteció enamoró mujer valle Sorec , llamaba Dalila .
5 Y vinieron príncipes filisteos , dijeron : Engáñale infórmate consiste gran fuerza , cómo podríamos vencer , atemos dominemos ; cada dará mil cien siclos plata .
6 Y Dalila dijo Sansón : Yo ruego declares consiste gran fuerza , cómo podrás ser atado ser dominado .
7 Y respondió Sansón : Si ataren siete mimbres verdes aún enjutos , entonces debilitaré cualquiera hombres .
8 Y príncipes filisteos trajeron siete mimbres verdes aún enjutos , ató .
9 Y hombres acecho aposento .
Entonces dijo : ¡Sansón , filisteos !
Y rompió mimbres , rompe cuerda estopa toca fuego ; supo secreto fuerza .
10 Entonces Dalila dijo Sansón : He aquí engañado , dicho mentiras ; descúbreme , pues , ahora , ruego , cómo podrás ser atado .
11 Y dijo : Si ataren fuertemente cuerdas nuevas usado , debilitaré , cualquiera hombres .
12 Y Dalila tomó cuerdas nuevas , ató , dijo : ¡Sansón , filisteos !
Y espías aposento .
Mas rompió brazos hilo .
13 Y Dalila dijo Sansón : Hasta ahora engañas , tratas conmigo mentiras .
Descúbreme , pues , ahora , cómo podrás ser atado .
El entonces dijo : Si tejieres siete guedejas cabeza tela asegurares estaca .
14 Y aseguró estaca , dijo : ¡Sansón , filisteos !
Mas despertando sueño , arrancó estaca telar tela .
15 Y dijo : ¿Cómo dices : Yo amo , corazón conmigo ?
Ya engañado tres veces , descubierto aún consiste gran fuerza .
16 Y aconteció , presionándole cada día palabras importunándole , alma reducida mortal angustia .
17 Le descubrió , pues , corazón , djio : Nunca cabeza llegó navaja ; nazareo Dios vientre madre .
Si fuere rapado , fuerza apartará , debilitaré hombres .
18 Viendo Dalila descubierto corazón , envió llamar principales filisteos , diciendo : Venid vez , descubierto corazón .
Y principales filisteos vinieron , trayendo mano dinero .
19 Y hizo durmiese rodillas , llamó hombre , rapó siete guedejas cabeza ; comenzó afligirlo , pues fuerza apartó .
20 Y dijo : ¡Sansón , filisteos !
Y luego despertó sueño , dijo : Esta vez saldré escaparé .
Pero sabía Jehová apartado .
21 Mas filisteos echaron mano , sacaron ojos , llevaron Gaza ; ataron cadenas moliese cárcel .
22 Y cabello cabeza comenzó crecer , después rapado .
Muerte Sansón 23 Entonces principales filisteos juntaron ofrecer sacrificio Dagón dios alegrarse ; dijeron : Nuestro dios entregó manos Sansón enemigo .
24 Y viéndolo pueblo , alabaron dios , diciendo : Nuestro dios entregó manos enemigo , destruidor tierra , dado muerte .
25 Y aconteció sintieron alegría corazón , dijeron : Llamad Sansón , divierta .
Y llamaron Sansón cárcel , sirvió juguete delante ; pusieron columnas .
26 Entonces Sansón dijo joven guiaba mano : Acércame , hazme palpar columnas descansa casa , apoye .
27 Y casa llena hombres mujeres , principales filisteos allí ; piso alto tres mil hombres mujeres , mirando escarnio Sansón .
28 Entonces clamó Sansón Jehová , dijo : Señor Jehová , acuérdate ahora , fortaléceme , ruego , solamente vez , oh Dios , vez tome venganza filisteos dos ojos .
29 Asió luego Sansón dos columnas medio , descansaba casa , echó peso , mano derecha mano izquierda .
30 Y dijo Sansón : Muera filisteos .
Entonces inclinó toda fuerza , cayó casa principales , pueblo .
Y mató morir matado vida .
31 Y descendieron hermanos toda casa padre , tomaron , llevaron , sepultaron Zora Estaol , sepulcro padre Manoa .
Y juzgó Israel veinte años .
Las imágenes sacerdote Micaía JUECES 17 1 Hubo hombre monte Efraín , llamaba Micaía , 2 dijo madre : Los mil cien siclos plata hurtados , acerca cuales maldijiste , cuales hablaste , aquí dinero poder ; tomé .
Entonces madre dijo : Bendito Jehová , hijo .
3 Y devolvió mil cien siclos plata madre ; madre dijo : En verdad dedicado dinero Jehová hijo , hacer imagen talla fundición ; ahora , pues , devuelvo .
4 Mas devolvió dinero madre , tomó madre doscientos siclos plata dio fundidor , hizo imagen talla fundición , puesta casa Micaía .
5 Y hombre Micaía casa dioses , hizo efod terafines , consagró hijos sacerdote .
6 En aquellos días rey Israel ; cada hacía bien parecía .
7 Y joven Belén Judá , tribu Judá , levita , forastero allí .
8 Este hombre partió ciudad Belén Judá ir vivir pudiera encontrar lugar ; llegando camino monte Efraín , vino casa Micaía .
9 Y Micaía dijo : ¿De dónde vienes ?
Y levita respondió : Soy Belén Judá , voy vivir pueda encontrar lugar .
10 Entonces Micaía dijo : Quédate casa , padre sacerdote ; daré diez siclos plata año , vestidos comida .
Y levita quedó .
11 Agradó , pues , levita morar aquel hombre , hijos .
12 Y Micaía consagró levita , aquel joven servía sacerdote , permaneció casa Micaía .
13 Y Micaía dijo : Ahora sé Jehová prosperará , levita sacerdote .
Micaía hombres Dan JUECES 18 1 En aquellos días rey Israel .
Y aquellos días tribu Dan buscaba posesión habitar , entonces posesión tribus Israel .
2 Y hijos Dan enviaron tribu cinco hombres , hombres valientes , Zora Estaol , reconociesen explorasen bien tierra ; dijeron : Id reconoced tierra .
Estos vinieron monte Efraín , casa Micaía , allí posaron .
3 Cuando cerca casa Micaía , reconocieron voz joven levita ; llegando allá , dijeron : ¿Quién traído acá ?
¿y haces aquí ?
¿y aquí ?
4 El respondió : De manera hecho conmigo Micaía , tomado sacerdote .
5 Y dijeron : Pregunta , pues , ahora Dios , sepamos si prosperar viaje hacemos .
6 Y sacerdote respondió : Id paz ; delante Jehová camino andáis .
7 Entonces aquellos cinco hombres salieron , vinieron Lais ; vieron pueblo habitaba seguro , ocioso confiado , conforme costumbre Sidón , nadie aquella región perturbase cosa alguna , poseyese reino .
Y lejos sidonios , negocios nadie .
8 Volviendo , pues , hermanos Zora Estaol , hermanos dijeron : ¿Qué ?
Y respondieron : 9 Levantaos , subamos ; explorado región , visto buena ; ¿y haréis ?
No perezosos poneros marcha ir tomar posesión tierra .
10 Cuando vayáis , llegaréis pueblo confiado tierra espaciosa , pues Dios entregado manos ; lugar falta cosa alguna tierra .
11 Entonces salieron allí , Zora Estaol , seiscientos hombres familia Dan , armados armas guerra .
12 Fueron acamparon Quiriat-jearim Judá , llamaron aquel lugar campamento Dan , hoy ; occidente Quiriat-jearim .
13 Y allí pasaron monte Efraín , vinieron casa Micaía .
14 Entonces aquellos cinco hombres ido reconocer tierra Lais dijeron hermanos : ¿No sabéis casas efod terafines , imagen talla fundición ?
Mirad , , hacer .
15 Cuando llegaron allá , vinieron casa joven levita , casa Micaía , preguntaron cómo .
16 Y seiscientos hombres , hijos Dan , armados armas guerra entrada puerta .
17 Y subiendo cinco hombres ido reconocer tierra , entraron allá tomaron imagen talla , efod , terafines imagen fundición , mientras sacerdote entrada puerta seiscientos hombres armados armas guerra .
18 Entrando , pues , aquéllos casa Micaía , tomaron imagen talla , efod , terafines imagen fundición .
Y sacerdote dijo : ¿Qué hacéis ?
19 Y respondieron : Calla , pon mano boca , vente , padre sacerdote .
¿Es mejor sacerdote casa solo hombre , tribu familia Israel ?
20 Y alegró corazón sacerdote , tomó efod terafines imagen , medio pueblo .
21 Y volvieron partieron , pusieron niños , ganado bagaje delante .
22 Cuando alejado casa Micaía , hombres habitaban casas cercanas casa Micaía juntaron siguieron hijos Dan .
23 Y dando voces Dan , éstos volvieron rostros , dijeron Micaía : ¿Qué , juntado gente ?
24 El respondió : Tomasteis dioses hice sacerdote , vais ; ¿qué queda ?
¿Por , pues , decís : ¿Qué ?
25 Y hijos Dan dijeron : No des voces tras , ánimo colérico acometan , pierdas vida vida .
26 Y prosiguieron hijos Dan camino , Micaía , viendo fuertes , volvió regresó casa .
27 Y , llevando cosas hecho Micaía , juntamente sacerdote , llegaron Lais , pueblo tranquilo confiado ; hirieron filo espada , quemaron ciudad .
28 Y defendiese , lejos Sidón , negocios nadie .
Y ciudad valle junto Bet-rehob .
Luego reedificaron ciudad , habitaron .
29 Y llamaron nombre aquella ciudad Dan , conforme nombre Dan padre , hijo Israel , bien llamaba ciudad Lais .
30 Y hijos Dan levantaron imagen talla ; Jonatán hijo Gersón , hijo Moisés , hijos sacerdotes tribu Dan , día cautiverio tierra .
31 Así levantada imagen talla Micaía hecho , tiempo casa Dios Silo .
El levita concubina JUECES 19 1 En aquellos días , rey Israel , levita moraba forastero parte remota monte Efraín , tomado mujer concubina Belén Judá .
2 Y concubina infiel , casa padre , Belén Judá , allá cuatro meses .
3 Y levantó marido siguió , hablarle amorosamente hacerla volver ; llevaba consigo criado , par asnos ; hizo entrar casa padre .
4 Y viéndole padre joven , salió recibirle gozoso ; detuvo suegro , padre joven , quedó casa tres días , comiendo bebiendo alojándose allí .
5 Al cuarto día , levantaron mañana , levantó levita irse ; padre joven dijo yerno : Conforta corazón bocado pan , después iréis .
6 Y sentaron dos juntos , comieron bebieron .
Y padre joven dijo varón : Yo ruego quieras pasar aquí noche , alegrará corazón .
7 Y levantó varón irse , insistió suegro , volvió pasar allí noche .
8 Al quinto día , levantándose mañana irse , dijo padre joven : Conforta ahora corazón , aguarda decline día .
Y comieron ambos juntos .
9 Luego levantó varón irse , concubina criado .
Entonces suegro , padre joven , dijo : He aquí día declina anochecer , ruego paséis aquí noche ; aquí día acaba , duerme aquí , alegre corazón ; mañana levantaréis temprano camino irás casa .
10 Mas hombre quiso pasar allí noche , sino levantó , llegó enfrente Jebús , Jerusalén , par asnos ensillados , concubina .
11 Y junto Jebús , día declinado ; dijo criado señor : Ven ahora , vámonos ciudad jebuseos , pasemos noche .
12 Y señor respondió : No iremos ninguna ciudad extranjeros , hijos Israel , sino pasaremos Gabaa .
Y dijo criado : 13 Ven , sigamos lugares , pasar noche Gabaa Ramá .
14 Pasando , pues , caminaron , puso sol junto Gabaa Benjamín .
15 Y apartaron camino entrar pasar allí noche Gabaa ; entrando , sentaron plaza ciudad , acogiese casa pasar noche .
16 Y aquí hombre viejo venía trabajo campo anochecer , monte Efraín , moraba forastero Gabaa ; moradores aquel lugar hijos Benjamín .
17 Y alzando viejo ojos , vio aquel caminante plaza ciudad , dijo : ¿A dónde vas , dónde vienes ?
18 Y respondió : Pasamos Belén Judá parte remota monte Efraín , ; ido Belén Judá ; mas ahora voy casa Jehová , reciba casa .
19 Nosotros paja forraje asnos , pan vino sierva , criado siervo ; hace falta .
20 Y hombre anciano dijo : Paz contigo ; necesidad toda quede solamente cargo , tal pases noche plaza .
21 Y trajo casa , dio comer asnos ; lavaron pies , comieron bebieron .
22 Pero gozosos , aquí hombres aquella ciudad , hombres perversos , rodearon casa , golpeando puerta ; hablaron anciano , dueño casa , diciendo : Saca hombre entrado casa , conozcamos .
23 Y salió dueño casa dijo : No , hermanos , ruego cometáis mal ; hombre entrado casa , hagáis maldad .
24 He aquí hija virgen , concubina ; sacaré ahora ; humilladlas haced parezca , hagáis hombre cosa tan infame .
25 Mas aquellos hombres quisieron oír ; tomando aquel hombre concubina , sacó ; entraron , abusaron toda noche mañana , dejaron apuntaba alba .
26 Y amanecía , vino mujer , cayó delante puerta casa aquel hombre señor , día .
27 Y levantó mañana señor , abrió puertas casa , salió seguir camino ; aquí mujer concubina tendida delante puerta casa , manos umbral .
28 El dijo : Levántate , vámonos ; respondió .
Entonces levantó varón , echándola asno , levantó lugar .
29 Y llegando casa , tomó cuchillo , echó mano concubina , partió huesos doce partes , envió territorio Israel .
30 Y veía aquello , decía : Jamás hecho visto tal cosa , tiempo hijos Israel subieron tierra Egipto hoy .
Considerad , tomad consejo , hablad .
La guerra Benjamín JUECES 20 1 Entonces salieron hijos Israel , reunió congregación solo hombre , Dan Beerseba tierra Galaad , Jehová Mizpa .
2 Y jefes pueblo , todas tribus Israel , hallaron presentes reunión pueblo Dios , cuatrocientos mil hombres pie sacaban espada .
3 Y hijos Benjamín oyeron hijos Israel subido Mizpa .
Y dijeron hijos Israel : Decid cómo maldad .
4 Entonces varón levita , marido mujer muerta , respondió dijo : Yo llegué Gabaa Benjamín concubina , pasar allí noche .
5 Y levantándose Gabaa , rodearon casa noche , idea matarme , concubina humillaron tal manera murió .
6 Entonces tomando concubina , corté pedazos , envié territorio posesión Israel , cuanto hecho maldad crimen Israel .
7 He aquí hijos Israel ; dad aquí parecer consejo .
8 Entonces pueblo , solo hombre , levantó , dijeron : Ninguno irá tienda , volverá ninguno casa .
9 Mas ahora haremos Gabaa : subiremos sorteo .
10 Tomaremos diez hombres cada ciento todas tribus Israel , ciento cada mil , mil cada diez mil , lleven víveres pueblo , yendo Gabaa Benjamín hagan conforme toda abominación cometido Israel .
11 Y juntaron hombres Israel ciudad , ligados solo hombre .
12 Y tribus Israel enviaron varones toda tribu Benjamín , diciendo : ¿Qué maldad sido hecha ?
13 Entregad , pues , ahora aquellos hombres perversos Gabaa , matemos , quitemos mal Israel .
Mas Benjamín quisieron oír voz hermanos hijos Israel , 14 sino Benjamín juntaron ciudades Gabaa , salir pelear hijos Israel .
15 Y contados aquel tiempo hijos Benjamín ciudades , veintiséis mil hombres sacaban espada , moraban Gabaa , cuenta setecientos hombres escogidos .
16 De toda aquella gente setecientos hombres escogidos , zurdos , cuales tiraban piedra honda cabello , erraban .
17 Y contados varones Israel , Benjamín , cuatrocientos mil hombres sacaban espada , hombres guerra .
18 Luego levantaron hijos Israel , subieron casa Dios consultaron Dios , diciendo : ¿Quién subirá primero guerra hijos Benjamín ?
Y Jehová respondió : Judá primero .
19 Se levantaron , pues , hijos Israel mañana , Gabaa .
20 Y salieron hijos Israel combatir Benjamín , varones Israel ordenaron batalla junto Gabaa .
21 Saliendo entonces Gabaa hijos Benjamín , derribaron tierra aquel día veintidós mil hombres hijos Israel .
22 Mas reanimándose pueblo , varones Israel volvieron ordenar batalla mismo lugar ordenado primer día .
23 Porque hijos Israel subieron lloraron delante Jehová noche , consultaron Jehová , diciendo : ¿Volveremos pelear hijos Benjamín hermanos ?
Y Jehová respondió : Subid .
24 Por acercaron hijos Israel hijos Benjamín segundo día .
25 Y aquel segundo día , saliendo Benjamín Gabaa , derribaron tierra dieciocho mil hombres hijos Israel , cuales sacaban espada .
26 Entonces subieron hijos Israel , pueblo , vinieron casa Dios ; lloraron , sentaron allí presencia Jehová , ayunaron aquel día noche ; ofrecieron holocaustos ofrendas paz delante Jehová .
27 Y hijos Israel preguntaron Jehová ( pues arca pacto Dios allí aquellos días , 28 Finees hijo Eleazar , hijo Aarón , ministraba delante aquellos días ) , dijeron : ¿Volveremos aún salir hijos Benjamín hermanos , pelear , desistiremos ?
Y Jehová dijo : Subid , mañana entregaré .
29 Y puso Israel emboscadas alrededor Gabaa .
30 Subiendo entonces hijos Israel hijos Benjamín tercer día , ordenaron batalla delante Gabaa , veces .
31 Y salieron hijos Benjamín encuentro pueblo , alejándose ciudad ; comenzaron herir pueblo , matándolos veces caminos , cuales sube Bet-el , Gabaa campo ; mataron treinta hombres Israel .
32 Y hijos Benjamín decían : Vencidos delante , .
Mas hijos Israel decían : Huiremos , alejaremos ciudad caminos .
33 Entonces levantaron Israel lugar , pusieron orden batalla Baal-tamar ; emboscadas Israel salieron lugar , pradera Gabaa .
34 Y vinieron Gabaa diez mil hombres escogidos Israel , batalla arreciaba ; mas sabían desastre acercaba .
35 Y derrotó Jehová Benjamín delante Israel ; mataron hijos Israel aquel día veinticinco mil cien hombres Benjamín , cuales sacaban espada .
36 Y vieron hijos Benjamín derrotados ; hijos Israel cedieron campo Benjamín , confiados emboscadas puesto detrás Gabaa .
37 Y hombres emboscadas acometieron prontamente Gabaa , avanzaron hirieron filo espada toda ciudad .
38 Y señal concertada hombres Israel emboscadas , hiciesen subir gran humareda ciudad .
39 Luego , pues , Israel retrocedieron batalla , Benjamín comenzaron herir matar gente Israel treinta hombres , decían : Ciertamente caído delante , primera batalla .
40 Mas columna humo comenzó subir ciudad , Benjamín miraron hacia atrás ; aquí humo ciudad subía cielo .
41 Entonces volvieron hombres Israel , Benjamín llenaron temor , vieron desastre venido .
42 Volvieron , , espalda delante Israel hacia camino desierto ; batalla alcanzó , salían ciudades destruían medio .
43 Así cercaron Benjamín , acosaron hollaron Menúha enfrente Gabaa hacia nace sol .
44 Y cayeron Benjamín dieciocho mil hombres , hombres guerra .
45 Volviéndose luego , huyeron hacia desierto , peña Rimón , abatidos cinco mil hombres caminos ; persiguiéndolos aun Gidom , mataron dos mil hombres .
46 Fueron Benjamín murieron aquel día , veinticinco mil hombres sacaban espada , hombres guerra .
47 Pero volvieron huyeron desierto peña Rimón seiscientos hombres , cuales peña Rimón cuatro meses .
48 Y hombres Israel volvieron hijos Benjamín , hirieron filo espada , así hombres cada ciudad bestias hallado ; asimismo pusieron fuego todas ciudades hallaban .
Mujeres benjamitas JUECES 21 1 Los varones Israel jurado Mizpa , diciendo : Ninguno dará hija Benjamín mujer .
2 Y vino pueblo casa Dios , allí noche presencia Dios ; alzando voz hicieron gran llanto , dijeron : 3 Oh Jehová Dios Israel , ¿por sucedido Israel , falte hoy Israel tribu ?
4 Y día siguiente pueblo levantó mañana , edificaron allí altar , ofrecieron holocaustos ofrendas paz .
5 Y dijeron hijos Israel : ¿Quién todas tribus Israel subió reunión delante Jehová ?
Porque hecho gran juramento subiese Jehová Mizpa , diciendo : Sufrirá muerte .
6 Y hijos Israel arrepintieron causa Benjamín hermano , dijeron : Cortada hoy Israel tribu .
7 ¿Qué haremos cuanto mujeres quedado ?
Nosotros jurado Jehová daremos hijas mujeres .
8 Y dijeron : ¿Hay alguno tribus Israel subido Jehová Mizpa ?
Y hallaron ninguno Jabes-galaad venido campamento , reunión .
9 Porque contado pueblo , allí varón moradores Jabes-galaad .
10 Entonces congregación envió allá doce mil hombres valientes , mandaron , diciendo : Id herid filo espada moradores Jabes-galaad , mujeres niños .
11 Pero haréis manera : mataréis varón , toda mujer conocido ayuntamiento varón .
12 Y hallaron moradores Jabes-galaad cuatrocientas doncellas conocido ayuntamiento varón , trajeron campamento Silo , tierra Canaán .
13 Toda congregación envió luego hablar hijos Benjamín peña Rimón , llamaron paz .
14 Y volvieron entonces Benjamín , dieron mujeres guardado vivas mujeres Jabes- galaad ; mas bastaron éstas .
15 Y pueblo compasión Benjamín , Jehová abierto brecha tribus Israel .
16 Entonces ancianos congregación dijeron : ¿Qué haremos respecto mujeres quedado ?
Porque muertas mujeres Benjamín .
17 Y dijeron : Tenga Benjamín herencia escapado , exterminada tribu Israel .
18 Pero podemos dar mujeres hijas , hijos Israel jurado diciendo : Maldito diere mujer benjamitas .
19 Ahora bien , dijeron , aquí cada año fiesta solemne Jehová Silo , norte Bet-el , lado oriental camino sube Bet-el Siquem , sur Lebona .
20 Y mandaron hijos Benjamín , diciendo : Id , poned emboscadas viñas , 21 atentos ; veáis salir hijas Silo bailar corros , salid viñas , arrebatad cada mujer hijas Silo , idos tierra Benjamín .
22 Y si vinieren padres hermanos demandárnoslas , diremos : Hacednos merced concedérnoslas , pues guerra tomamos mujeres ; además , disteis , ahora culpados .
23 Y hijos Benjamín hicieron así ; tomaron mujeres conforme número , robándolas danzaban ; , volvieron heredad , reedificaron ciudades , habitaron .
24 Entonces hijos Israel allí , cada tribu familia , saliendo allí cada heredad .
25 En días rey Israel ; cada hacía bien parecía .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - RUT Rut Noemí RUT 1 1 Aconteció días gobernaban jueces , hambre tierra .
Y varón Belén Judá morar campos Moab , mujer , dos hijos .
2 El nombre aquel varón Elimelec , mujer , Noemí ; nombres hijos Mahlón Quelión , efrateos Belén Judá .
Llegaron , pues , campos Moab , quedaron allí .
3 Y murió Elimelec , marido Noemí , quedó dos hijos , 4 cuales tomaron mujeres moabitas ; nombre Orfa , nombre , Rut ; habitaron allí diez años .
5 Y murieron dos , Mahlón Quelión , quedando así mujer desamparada dos hijos marido .
6 Entonces levantó nueras , regresó campos Moab ; oyó campo Moab Jehová visitado pueblo darles pan .
7 Salió , pues , lugar , dos nueras , comenzaron caminar volverse tierra Judá .
8 Y Noemí dijo dos nueras : Andad , volveos cada casa madre ; Jehová haga misericordia , hecho muertos conmigo .
9 Os conceda Jehová halléis descanso , cada casa marido .
Luego besó , alzaron voz lloraron , 10 dijeron : Ciertamente iremos contigo pueblo .
11 Y Noemí respondió : Volveos , hijas ; ¿para ir conmigo ?
¿Tengo hijos vientre , puedan ser maridos ?
12 Volveos , hijas , idos ; vieja tener marido .
Y aunque dijese : Esperanza , noche marido , aun diese luz hijos , 13 ¿habíais esperarlos grandes ?
¿Habíais quedaros casar amor ?
No , hijas ; mayor amargura , pues mano Jehová salido .
14 Y alzaron vez voz lloraron ; Orfa besó suegra , mas Rut quedó .
15 Y Noemí dijo : He aquí cuñada vuelto pueblo dioses ; vuélvete tras .
16 Respondió Rut : No ruegues deje , aparte ; dondequiera fueres , iré , dondequiera vivieres , viviré .
Tu pueblo pueblo , Dios Dios .
17 Donde murieres , moriré , allí sepultada ; así haga Jehová , aun añada , sólo muerte hará separación dos .
18 Y viendo Noemí tan resuelta ir , dijo .
19 Anduvieron , pues , dos llegaron Belén ; aconteció entrado Belén , toda ciudad conmovió causa , decían : ¿No ésta Noemí ?
20 Y respondía : No llaméis Noemí , sino llamadme Mara ; grande amargura puesto Todopoderoso .
21 Yo llena , Jehová vuelto manos vacías .
¿Por llamaréis Noemí , Jehová dado testimonio , Todopoderoso afligido ?
22 Así volvió Noemí , Rut moabita nuera ; volvió campos Moab , llegaron Belén comienzo siega cebada .
Rut recoge espigas campo Booz RUT 2 1 Tenía Noemí pariente marido , hombre rico familia Elimelec , llamaba Booz .
2 Y Rut moabita dijo Noemí : Te ruego dejes ir campo , recogeré espigas pos aquel cuyos ojos hallare gracia .
Y respondió : Vé , hija .
3 Fue , pues , llegando , espigó campo pos segadores ; aconteció aquella parte campo Booz , familia Elimelec .
4 Y aquí Booz vino Belén , dijo segadores : Jehová .
Y respondieron : Jehová bendiga .
5 Y Booz dijo criado mayordomo segadores : ¿De quién joven ?
6 Y criado , mayordomo segadores , respondió dijo : Es joven moabita volvió Noemí campos Moab ; 7 dicho : Te ruego dejes recoger juntar tras segadores gavillas .
Entró , pues , mañana ahora , descansar aun momento .
8 Entonces Booz dijo Rut : Oye , hija , vayas espigar campo , pases aquí ; aquí junto criadas .
9 Mira bien campo sieguen , síguelas ; mandado criados molesten .
Y sed , ve vasijas , bebe agua sacan criados .
10 Ella entonces bajando rostro inclinó tierra , dijo : ¿Por hallado gracia ojos reconozcas , siendo extranjera ?
11 Y respondiendo Booz , dijo : He sabido hecho suegra después muerte marido , dejando padre madre tierra naciste , venido pueblo conociste .
12 Jehová recompense obra , remuneración cumplida parte Jehová Dios Israel , bajo cuyas alas venido refugiarte .
13 Y dijo : Señor , halle gracia delante ojos ; consolado , hablado corazón sierva , aunque criadas .
14 Y Booz dijo hora comer : Ven aquí , come pan , moja bocado vinagre .
Y sentó junto segadores , dio potaje , comió sació , sobró .
15 Luego levantó espigar .
Y Booz mandó criados , diciendo : Que recoja espigas gavillas , avergoncéis ; 16 dejaréis caer manojos , dejaréis recoja , reprendáis .
17 Espigó , pues , campo noche , desgranó recogido , efa cebada .
18 Y tomó , ciudad ; suegra vio recogido .
Sacó luego sobrado después haber quedado saciada , dio .
19 Y dijo suegra : ¿Dónde espigado hoy ?
¿y dónde trabajado ?
Bendito reconocido .
Y contó suegra quién trabajado , dijo : El nombre varón hoy trabajado Booz .
20 Y dijo Noemí nuera : Sea bendito Jehová , pues rehusado vivos benevolencia muerto .
Después dijo Noemí : Nuestro pariente aquel varón , pueden redimirnos .
21 Y Rut moabita dijo : Además dicho : Júntate criadas , acabado toda siega .
22 Y Noemí respondió Rut nuera : Mejor , hija , salgas criadas , encuentren campo .
23 Estuvo , pues , junto criadas Booz espigando , acabó siega cebada trigo ; vivía suegra .
Rut Booz RUT 3 1 Después dijo suegra Noemí : Hija , ¿no buscar hogar , vaya bien ?
2 ¿No Booz pariente , cuyas criadas ?
He aquí avienta noche parva cebadas .
3 Te lavarás , pues , ungirás , vistiéndote vestidos , irás ; mas darás conocer varón acabado comer beber .
4 Y acueste , notarás lugar acuesta , irás descubrirás pies , acostarás allí ; dirá hacer .
5 Y respondió : Haré mandes .
6 Descendió , pues , , hizo suegra mandado .
7 Y Booz comido bebido , corazón contento , retiró dormir lado montón .
Entonces vino calladamente , descubrió pies acostó .
8 Y aconteció medianoche estremeció aquel hombre , volvió ; aquí , mujer acostada pies .
9 Entonces dijo : ¿Quién ?
Y respondió : Yo Rut sierva ; extiende borde capa sierva , cuanto pariente cercano .
10 Y dijo : Bendita Jehová , hija ; hecho mejor postrera bondad primera , yendo busca jóvenes , pobres ricos .
11 Ahora pues , temas , hija ; haré contigo digas , pues toda gente pueblo sabe mujer virtuosa .
12 Y ahora , aunque cierto pariente cercano , pariente cercano .
13 Pasa aquí noche , día , si redimiere , bien , redímate ; mas si quisiere redimir , redimiré , vive Jehová .
Descansa , pues , mañana .
14 Y después durmió pies mañana , levantó hombres pudieran reconocerse ; dijo : No sepa vino mujer .
15 Después dijo : Quítate manto traes , tenlo .
Y teniéndolo , midió seis medidas cebada , puso encima ; ciudad .
16 Y llegó suegra , ésta dijo : ¿Qué , hija ?
Y contó aquel varón acontecido .
17 Y dijo : Estas seis medidas cebada dio , diciéndome : A fin vayas suegra manos vacías .
18 Entonces Noemí dijo : Espérate , hija , sepas cómo resuelve asunto ; aquel hombre descansará concluya asunto hoy .
Booz casa Rut RUT 4 1 Booz subió puerta sentó allí ; aquí pasaba aquel pariente Booz hablado , dijo : Eh , fulano , ven acá siéntate .
Y vino sentó .
2 Entonces tomó diez varones ancianos ciudad , dijo : Sentaos aquí .
Y sentaron .
3 Luego dijo pariente : Noemí , vuelto campo Moab , vende parte tierras hermano Elimelec .
4 Y decidí hacértelo saber , decirte compres presencia aquí sentados , ancianos pueblo .
Si quieres redimir , redime ; si quieres redimir , decláramelo sepa ; redima sino , después .
Y respondió : Yo redimiré .
5 Entonces replicó Booz : El mismo día compres tierras mano Noemí , debes tomar Rut moabita , mujer difunto , restaures nombre muerto posesión .
6 Y respondió pariente : No puedo redimir , dañe heredad .
Redime , usando derecho , podré redimir .
7 Había hacía tiempo costumbre Israel tocante redención contrato , confirmación cualquier negocio , quitaba zapato daba compañero ; servía testimonio Israel .
8 Entonces pariente dijo Booz : Tómalo .
Y quitó zapato .
9 Y Booz dijo ancianos pueblo : Vosotros testigos hoy , adquirido mano Noemí Elimelec , Quelión Mahlón .
10 Y tomo mujer Rut moabita , mujer Mahlón , restaurar nombre difunto heredad , nombre muerto borre hermanos puerta lugar .
Vosotros testigos hoy .
11 Y dijeron pueblo puerta ancianos : Testigos .
Jehová haga mujer entra casa Raquel Lea , cuales edificaron casa Israel ; ilustre Efrata , renombre Belén .
12 Y casa casa Fares , Tamar dio luz Judá , descendencia joven dé Jehová .
13 Booz , pues , tomó Rut , mujer ; llegó , Jehová dio concibiese diese luz hijo .
14 Y mujeres decían Noemí : Loado Jehová , hizo faltase hoy pariente , cuyo nombre celebrado Israel ; 15 restaurador alma , sustentará vejez ; pues nuera , ama , dado luz ; valor siete hijos .
16 Y tomando Noemí hijo , puso regazo , aya .
17 Y dieron nombre vecinas , diciendo : Le nacido hijo Noemí ; llamaron Obed .
Este padre Isaí , padre David .
18 Estas generaciones Fares : Fares engendró Hezrón , 19 Hezrón engendró Ram , Ram engendró Aminadab , 20 Aminadab engendró Naasón , Naasón engendró Salmón , 21 Salmón engendró Booz , Booz engendró Obed , 22 Obed engendró Isaí , Isaí engendró David .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Primer Libro SAMUEL Nacimiento Samuel 1 SAMUEL 1 1 Hubo varón Ramataim Zofim , monte Efraín , llamaba Elcana hijo Jeroham , hijo Eliú , hijo Tohu , hijo Zuf , efrateo .
2 Y dos mujeres ; nombre Ana , , Penina .
Y Penina hijos , mas Ana .
3 Y años aquel varón subía ciudad adorar ofrecer sacrificios Jehová ejércitos Silo , dos hijos Elí , Ofni Finees , sacerdotes Jehová .
4 Y llegaba día Elcana ofrecía sacrificio , daba Penina mujer , hijos todas hijas , cada parte .
5 Pero Ana daba parte escogida ; amaba Ana , aunque Jehová concedido tener hijos .
6 Y rival irritaba , enojándola entristeciéndola , Jehová concedido tener hijos .
7 Así hacía cada año ; subía casa Jehová , irritaba así ; Ana lloraba , comía .
8 Y Elcana marido dijo : Ana , ¿por lloras ?
¿por comes ?
¿y afligido corazón ?
¿No mejor diez hijos ?
9 Y levantó Ana después comido bebido Silo ; mientras sacerdote Elí sentado silla junto pilar templo Jehová , 10 amargura alma oró Jehová , lloró abundantemente .
11 E hizo voto , diciendo : Jehová ejércitos , si dignares mirar aflicción sierva , acordares , olvidares sierva , sino dieres sierva hijo varón , dedicaré Jehová días vida , pasará navaja cabeza .
12 Mientras oraba largamente delante Jehová , Elí observando boca .
13 Pero Ana hablaba corazón , solamente movían labios , voz oía ; Elí ebria .
14 Entonces dijo Elí : ¿Hasta cuándo ebria ?
Digiere vino .
15 Y Ana respondió diciendo : No , señor ; mujer atribulada espíritu ; bebido vino sidra , sino derramado alma delante Jehová .
16 No sierva mujer impía ; magnitud congojas aflicción hablado ahora .
17 Elí respondió dijo : Ve paz , Dios Israel otorgue petición hecho .
18 Y dijo : Halle sierva gracia delante ojos .
Y mujer camino , comió , triste .
19 Y levantándose mañana , adoraron delante Jehová , volvieron casa Ramá .
Y Elcana llegó Ana mujer , Jehová acordó .
20 Aconteció cumplirse tiempo , después haber concebido Ana , dio luz hijo , puso nombre Samuel , diciendo : Por cuanto pedí Jehová .
21 Después subió varón Elcana toda familia , ofrecer Jehová sacrificio acostumbrado voto .
22 Pero Ana subió , sino dijo marido : Yo subiré niño destetado , lleve presentado delante Jehová , quede allá siempre .
23 Y Elcana marido respondió : Haz bien parezca ; quédate destetes ; solamente cumpla Jehová palabra .
Y quedó mujer , crió hijo destetó .
24 Después destetado , llevó consigo , tres becerros , efa harina , vasija vino , trajo casa Jehová Silo ; niño pequeño .
25 Y matando becerro , trajeron niño Elí .
26 Y dijo : ¡Oh , señor !
Vive alma , señor , aquella mujer aquí junto orando Jehová .
27 Por niño oraba , Jehová dio pedí .
28 Yo , pues , dedico Jehová ; días viva , Jehová .
Y adoró allí Jehová .
Cántico Ana 1 SAMUEL 2 1 Y Ana oró dijo : Mi corazón regocija Jehová , Mi poder exalta Jehová ; Mi boca ensanchó enemigos , Por cuanto alegré salvación .
2 No santo Jehová ; Porque ninguno , Y refugio Dios .
3 No multipliquéis palabras grandeza altanería ; Cesen palabras arrogantes boca ; Porque Dios saber Jehová , Y toca pesar acciones .
4 Los arcos fuertes quebrados , Y débiles ciñeron poder .
5 Los saciados alquilaron pan , Y hambrientos dejaron tener hambre ; Hasta estéril dado luz siete , Y hijos languidece .
6 Jehová mata , da vida ; El hace descender Seol , hace subir .
7 Jehová empobrece , enriquece ; Abate , enaltece .
8 El levanta polvo pobre , Y muladar exalta menesteroso , Para hacerle sentarse príncipes heredar sitio honor .
Porque Jehová columnas tierra , Y afirmó mundo .
9 El guarda pies santos , Mas impíos perecen tinieblas ; Porque nadie fuerte propia fuerza .
10 Delante Jehová quebrantados adversarios , Y tronará cielos ; Jehová juzgará confines tierra , Dará poder Rey , Y exaltará poderío Ungido .
11 Y Elcana volvió casa Ramá ; niño ministraba Jehová delante sacerdote Elí .
El pecado hijos Elí 12 Los hijos Elí hombres impíos , conocimiento Jehová .
13 Y costumbre sacerdotes pueblo , alguno ofrecía sacrificio , venía criado sacerdote mientras cocía carne , trayendo mano garfio tres dientes , 14 metía perol , olla , caldero marmita ; sacaba garfio , sacerdote tomaba .
De manera hacían israelita venía Silo .
15 Asimismo , quemar grosura , venía criado sacerdote , decía sacrificaba : Da carne asar sacerdote ; tomará carne cocida , sino cruda .
16 Y si hombre respondía : Quemen grosura primero , después toma quieras ; respondía : No , sino dámela ahora mismo ; manera tomaré fuerza .
17 Era , pues , grande delante Jehová pecado jóvenes ; hombres menospreciaban ofrendas Jehová .
18 Y joven Samuel ministraba presencia Jehová , vestido efod lino .
19 Y hacía madre túnica pequeña traía cada año , subía marido ofrecer sacrificio acostumbrado .
20 Y Elí bendijo Elcana mujer , diciendo : Jehová dé hijos mujer lugar pidió Jehová .
Y volvieron casa .
21 Y visitó Jehová Ana , concibió , dio luz tres hijos dos hijas .
Y joven Samuel crecía delante Jehová .
22 Pero Elí viejo ; oía hijos hacían Israel , cómo dormían mujeres velaban puerta tabernáculo reunión .
23 Y dijo : ¿Por hacéis cosas semejantes ?
Porque oigo pueblo malos procederes .
24 No , hijos , buena fama oigo ; pues hacéis pecar pueblo Jehová .
25 Si pecare hombre hombre , jueces juzgarán ; mas si alguno pecare Jehová , ¿quién rogará ?
Pero oyeron voz padre , Jehová resuelto hacerlos morir .
26 Y joven Samuel iba creciendo , acepto delante Dios delante hombres .
27 Y vino varón Dios Elí , dijo : Así dicho Jehová : ¿No manifesté claramente casa padre , Egipto casa Faraón ?
28 Y escogí sacerdote todas tribus Israel , ofreciese altar , quemase incienso , llevase efod delante ; di casa padre todas ofrendas hijos Israel .
29 ¿Por hollado sacrificios ofrendas , mandé ofrecer tabernáculo ; honrado hijos , engordándoos principal todas ofrendas pueblo Israel ?
30 Por , Jehová Dios Israel dice : Yo dicho casa casa padre andarían delante perpetuamente ; mas ahora dicho Jehová : Nunca tal haga , honraré honran , desprecian .
31 He aquí , vienen días cortaré brazo brazo casa padre , modo anciano casa .
32 Verás casa humillada , mientras Dios colma bienes Israel ; ningún tiempo anciano casa .
33 El varón corte altar , consumir ojos llenar alma dolor ; nacidos casa morirán edad viril .
34 Y señal acontecerá dos hijos , Ofni Finees : ambos morirán día .
35 Y suscitaré sacerdote fiel , haga conforme corazón alma ; edificaré casa firme , andará delante ungido días .
36 Y hubiere quedado casa vendrá postrarse delante moneda plata bocado pan , diciéndole : Te ruego agregues alguno ministerios , pueda comer bocado pan .
Jehová llama Samuel 1 SAMUEL 3 1 El joven Samuel ministraba Jehová presencia Elí ; palabra Jehová escaseaba aquellos días ; visión frecuencia .
2 Y aconteció día , Elí acostado aposento , ojos comenzaban oscurecerse modo podía ver , 3 Samuel durmiendo templo Jehová , arca Dios ; lámpara Dios apagada , 4 Jehová llamó Samuel ; respondió : Heme aquí .
5 Y corriendo luego Elí , dijo : Heme aquí , ¿Para llamaste ?
Y Elí dijo : Yo llamado ; vuelve acuéstate .
Y volvió acostó .
6 Y Jehová volvió llamar vez Samuel .
Y levantándose Samuel , vino Elí dijo : Heme aquí ; ¿para llamado ?
Y dijo : Hijo , llamado ; vuelve acuéstate .
7 Y Samuel conocido aún Jehová , palabra Jehová sido revelada .
8 Jehová , pues , llamó tercera vez Samuel .
Y levantó vino Elí , dijo : Heme aquí ; ¿para llamado ?
Entonces entendió Elí Jehová llamaba joven .
9 Y dijo Elí Samuel : Ve acuéstate ; si llamare , dirás : Habla , Jehová , siervo oye .
Así Samuel , acostó lugar .
10 Y vino Jehová paró , llamó veces : ¡Samuel , Samuel !
Entonces Samuel dijo : Habla , siervo oye .
11 Y Jehová dijo Samuel : He aquí haré cosa Israel , oyere , retiñirán ambos oídos .
12 Aquel día cumpliré Elí todas cosas dicho casa , principio fin .
13 Y mostraré juzgaré casa siempre , iniquidad sabe ; hijos blasfemado Dios , estorbado .
14 Por , jurado casa Elí iniquidad casa Elí expiada jamás , sacrificios ofrendas .
15 Y Samuel acostado mañana , abrió puertas casa Jehová .
Y Samuel temía descubrir visión Elí .
16 Llamando , pues , Elí Samuel , dijo : Hijo , Samuel .
Y respondió : Heme aquí .
17 Y Elí dijo : ¿Qué palabra habló ?
Te ruego encubras ; así haga Dios aun añada , si encubrieres palabra habló contigo .
18 Y Samuel manifestó , encubrirle .
Entonces dijo : Jehová ; haga bien pareciere .
19 Y Samuel creció , Jehová , dejó caer tierra ninguna palabras .
20 Y Israel , Dan Beerseba , conoció Samuel fiel profeta Jehová .
21 Y Jehová volvió aparecer Silo ; Jehová manifestó Samuel Silo palabra Jehová .
Los filisteos capturan arca 1 SAMUEL 4 1 Y Samuel habló Israel .
Por aquel tiempo salió Israel encontrar batalla filisteos , acampó junto Eben- ezer , filisteos acamparon Afec .
2 Y filisteos presentaron batalla Israel ; trabándose combate , Israel vencido delante filisteos , cuales hirieron batalla campo cuatro mil hombres .
3 Cuando volvió pueblo campamento , ancianos Israel dijeron : ¿Por herido hoy Jehová delante filisteos ?
Traigamos Silo arca pacto Jehová , viniendo salve mano enemigos .
4 Y envió pueblo Silo , trajeron allá arca pacto Jehová ejércitos , moraba querubines ; dos hijos Elí , Ofni Finees , allí arca pacto Dios .
5 Aconteció arca pacto Jehová llegó campamento , Israel gritó tan gran júbilo tierra tembló .
6 Cuando filisteos oyeron voz júbilo , dijeron : ¿Qué voz gran júbilo campamento hebreos ?
Y supieron arca Jehová sido traída campamento .
7 Y filisteos miedo , decían : Ha venido Dios campamento .
Y dijeron : ¡Ay !
pues ahora así .
8 ¡Ay !
¿Quién librará mano dioses poderosos ?
Estos dioses hirieron Egipto toda plaga desierto .
9 Esforzaos , oh filisteos , sed hombres , sirváis hebreos , servido ; sed hombres , pelead .
10 Pelearon , pues , filisteos , Israel vencido , huyeron cada tiendas ; hecha grande mortandad , pues cayeron Israel treinta mil hombres pie .
11 Y arca Dios tomada , muertos dos hijos Elí , Ofni Finees .
12 Y corriendo batalla hombre Benjamín , llegó mismo día Silo , rotos vestidos tierra cabeza ; 13 llegó , aquí Elí sentado silla vigilando junto camino , corazón temblando causa arca Dios .
Llegado , pues , aquel hombre ciudad , dadas nuevas , toda ciudad gritó .
14 Cuando Elí oyó estruendo gritería , dijo : ¿Qué estruendo alboroto ?
Y aquel hombre vino aprisa dio nuevas Elí .
15 Era Elí edad noventa ocho años , ojos oscurecido , modo podía ver .
16 Dijo , pues , aquel hombre Elí : Yo vengo batalla , escapado hoy combate .
Y Elí dijo : ¿Qué acontecido , hijo ?
17 Y mensajero respondió diciendo : Israel huyó delante filisteos , hecha gran mortandad pueblo ; dos hijos , Ofni Finees , muertos , arca Dios sido tomada .
18 Y aconteció hizo mención arca Dios , Elí cayó hacia atrás silla lado puerta , desnucó murió ; hombre viejo pesado .
Y juzgado Israel cuarenta años .
19 Y nuera mujer Finees , encinta , cercana alumbramiento , oyendo rumor arca Dios sido tomada , muertos suegro marido , inclinó dio luz ; sobrevinieron dolores repente .
20 Y tiempo moría , decían junto : No temor , dado luz hijo .
Mas respondió , dio entendida .
21 Y llamó niño Icabod , diciendo : ¡Traspasada gloria Israel !
haber sido tomada arca Dios , muerte suegro marido .
22 Dijo , pues : Traspasada gloria Israel ; sido tomada arca Dios .
El arca tierra filisteoss 1 SAMUEL 5 1 Cuando filisteos capturaron arca Dios , llevaron Eben-ezer Asdod .
2 Y tomaron filisteos arca Dios , metieron casa Dagón , pusieron junto Dagón .
3 Y siguiente día Asdod levantaron mañana , aquí Dagón postrado tierra delante arca Jehová ; tomaron Dagón volvieron lugar .
4 Y volviéndose levantar mañana siguiente día , aquí Dagón caído postrado tierra delante arca Jehová ; cabeza Dagón dos palmas manos cortadas umbral , habiéndole quedado Dagón tronco solamente .
5 Por causa sacerdotes Dagón entran templo Dagón pisan umbral Dagón Asdod , hoy .
6 Y agravó mano Jehová Asdod , destruyó hirió tumores Asdod territorio .
7 Y viendo Asdod , dijeron : No quede arca Dios Israel , mano dura dios Dagón .
8 Convocaron , pues , príncipes filisteos , dijeron : ¿Qué haremos arca Dios Israel ?
Y respondieron : Pásese arca Dios Israel Gat .
Y pasaron allá arca Dios Israel .
9 Y aconteció pasado , mano Jehová ciudad gran quebrantamiento , afligió hombres aquella ciudad chico grande , llenaron tumores .
10 Entonces enviaron arca Dios Ecrón .
Y arca Dios vino Ecrón , ecronitas dieron voces , diciendo : Han pasado arca Dios Israel matarnos pueblo .
11 Y enviaron reunieron príncipes filisteos , diciendo : Enviad arca Dios Israel , vuélvase lugar , mate pueblo ; consternación muerte toda ciudad , mano Dios agravado allí .
12 Y morían , heridos tumores ; clamor ciudad subía cielo .
Los filisteos devuelven arca 1 SAMUEL 6 1 Estuvo arca Jehová tierra filisteos siete meses .
2 Entonces filisteos , llamando sacerdotes adivinos , preguntaron : ¿Qué haremos arca Jehová ?
Hacednos saber manera volver enviar lugar .
3 Ellos dijeron : Si enviáis arca Dios Israel , enviéis vacía , sino pagadle expiación ; entonces sanos , conoceréis apartó mano .
4 Y dijeron : ¿Y expiación pagaremos ?
Ellos respondieron : Conforme número príncipes filisteos , cinco tumores oro , cinco ratones oro , misma plaga afligido príncipes .
5 Haréis , pues , figuras tumores , ratones destruyen tierra , daréis gloria Dios Israel ; quizá aliviará mano dioses , tierra .
6 ¿Por endurecéis corazón , egipcios Faraón endurecieron corazón ?
Después tratado así , ¿no dejaron ir , ?
7 Haced , pues , ahora carro nuevo , tomad luego dos vacas críen , cuales sido puesto yugo , uncid vacas carro , haced volver becerros detrás casa .
8 Tomaréis luego arca Jehová , pondréis carro , joyas oro pagar ofrenda culpa , pondréis caja lado ; dejaréis vaya .
9 Y observaréis ; si sube camino tierra Bet-semes , hecho mal tan grande ; si , sabremos mano herido , sino ocurrió accidente .
10 Y aquellos hombres hicieron así ; tomando dos vacas criaban , uncieron carro , encerraron casa becerros .
11 Luego pusieron arca Jehová carro , caja ratones oro figuras tumores .
12 Y vacas encaminaron camino Bet-semes , seguían camino recto , andando bramando , apartarse derecha izquierda ; príncipes filisteos tras límite Bet-semes .
13 Y Bet-semes segaban trigo valle ; alzando ojos vieron arca , regocijaron vieron .
14 Y carro vino campo Josué Bet-semes , paró allí gran piedra ; cortaron madera carro , ofrecieron vacas holocausto Jehová .
15 Y levitas bajaron arca Jehová , caja junto , joyas oro , pusieron aquella gran piedra ; hombres Bet-semes sacrificaron holocaustos dedicaron sacrificios Jehová aquel día .
16 Cuando vieron cinco príncipes filisteos , volvieron Ecrón mismo día .
17 Estos tumores oro pagaron filisteos expiación Jehová : Asdod , Gaza , Ascalón , Gat , Ecrón .
18 Y ratones oro conforme número todas ciudades filisteos pertenecientes cinco príncipes , así ciudades fortificadas aldeas muro .
La gran piedra pusieron arca Jehová campo Josué Bet-semes hoy .
19 Entonces Dios hizo morir hombres Bet-semes , mirado dentro arca Jehová ; hizo morir pueblo cincuenta mil setenta hombres .
Y lloró pueblo , Jehová herido tan gran mortandad .
20 Y dijeron Bet-semes : ¿Quién podrá delante Jehová Dios santo ?
¿A quién subirá ?
21 Y enviaron mensajeros habitantes Quiriat-jearim , diciendo : Los filisteos devuelto arca Jehová ; descended , pues , llevadla .
1 SAMUEL 7 1 Vinieron Quiriat-jearim llevaron arca Jehová , pusieron casa Abinadab , situada collado ; santificaron Eleazar hijo guardase arca Jehová .
2 Desde día llegó arca Quiriat-jearim pasaron días , veinte años ; toda casa Israel lamentaba pos Jehová .
Samuel , juez Israel 3 Habló Samuel toda casa Israel , diciendo : Si corazón volvéis Jehová , quitad dioses ajenos Astarot , preparad corazón Jehová , sólo servid , librará mano filisteos .
4 Entonces hijos Israel quitaron baales Astarot , sirvieron sólo Jehová .
5 Y Samuel dijo : Reunid Israel Mizpa , oraré Jehová .
6 Y reunieron Mizpa , sacaron agua , derramaron delante Jehová , ayunaron aquel día , dijeron allí : Contra Jehová pecado .
Y juzgó Samuel hijos Israel Mizpa .
7 Cuando oyeron filisteos hijos Israel reunidos Mizpa , subieron príncipes filisteos Israel ; oír hijos Israel , temor filisteos .
8 Entonces dijeron hijos Israel Samuel : No ceses clamar Jehová Dios , guarde mano filisteos .
9 Y Samuel tomó cordero leche sacrificó entero holocausto Jehová ; clamó Samuel Jehová Israel , Jehová oyó .
10 Y aconteció mientras Samuel sacrificaba holocausto , filisteos llegaron pelear hijos Israel .
Mas Jehová tronó aquel día gran estruendo filisteos , atemorizó , vencidos delante Israel .
11 Y saliendo hijos Israel Mizpa , siguieron filisteos , hiriéndolos abajo Bet-car .
12 Tomó luego Samuel piedra puso Mizpa Sen , puso nombre Eben-ezer , diciendo : Hasta aquí ayudó Jehová .
13 Así sometidos filisteos , volvieron entrar territorio Israel ; mano Jehová filisteos días Samuel .
14 Y restituidas hijos Israel ciudades filisteos tomado israelitas , Ecrón Gat ; Israel libró territorio mano filisteos .
Y paz Israel amorreo .
15 Y juzgó Samuel Israel tiempo vivió .
16 Y años iba daba vuelta Bet-el , Gilgal Mizpa , juzgaba Israel lugares .
17 Después volvía Ramá , allí casa , allí juzgaba Israel ; edificó allí altar Jehová .
Israel pide rey 1 SAMUEL 8 1 Aconteció Samuel envejecido , puso hijos jueces Israel .
2 Y nombre hijo primogénito Joel , nombre segundo , Abías ; jueces Beerseba .
3 Pero anduvieron hijos caminos padre , volvieron tras avaricia , dejándose sobornar pervirtiendo derecho .
4 Entonces ancianos Israel juntaron , vinieron Ramá ver Samuel , 5 dijeron : He aquí envejecido , hijos andan caminos ; , constitúyenos ahora rey juzgue , todas naciones .
6 Pero agradó Samuel palabra dijeron : Danos rey juzgue .
Y Samuel oró Jehová .
7 Y dijo Jehová Samuel : Oye voz pueblo digan ; desechado , sino desechado , reine .
8 Conforme todas obras hecho día saqué Egipto hoy , dejándome sirviendo dioses ajenos , así hacen contigo .
9 Ahora , pues , oye voz ; mas protesta solemnemente , muéstrales cómo tratará rey reinará .
10 Y refirió Samuel todas palabras Jehová pueblo pedido rey .
11 Dijo , pues : Así hará rey reinará : tomará hijos , pondrá carros gente caballo , corran delante carro ; 12 nombrará jefes miles jefes cincuentenas ; pondrá asimismo aren campos sieguen mieses , hagan armas guerra pertrechos carros .
13 Tomará hijas perfumadoras , cocineras amasadoras .
14 Asimismo tomará mejor tierras , viñas olivares , dará siervos .
15 Diezmará grano viñas , dar oficiales siervos .
16 Tomará siervos siervas , mejores jóvenes , asnos , hará obras .
17 Diezmará rebaños , siervos .
18 Y clamaréis aquel día causa rey elegido , mas Jehová responderá aquel día .
19 Pero pueblo quiso oír voz Samuel , dijo : No , sino rey ; 20 todas naciones , rey gobernará , saldrá delante , hará guerras .
21 Y oyó Samuel todas palabras pueblo , refirió oídos Jehová .
22 Y Jehová dijo Samuel : Oye voz , pon rey .
Entonces dijo Samuel varones Israel : Idos cada ciudad .
Saúl elegido rey 1 SAMUEL 9 1 Había varón Benjamín , hombre valeroso , llamaba Cis , hijo Abiel , hijo Zeror , hijo Becorat , hijo Afía , hijo benjamita .
2 Y hijo llamaba Saúl , joven hermoso .
Entre hijos Israel hermoso ; hombros arriba sobrepasaba cualquiera pueblo .
3 Y perdido asnas Cis , padre Saúl ; dijo Cis Saúl hijo : Toma ahora contigo alguno criados , levántate , ve buscar asnas .
4 Y pasó monte Efraín , allí tierra Salisa , hallaron .
Pasaron luego tierra Saalim , tampoco .
Después pasaron tierra Benjamín , encontraron .
5 Cuando vinieron tierra Zuf , Saúl dijo criado consigo : Ven , volvámonos ; quizá padre , abandonada preocupación asnas , acongojado .
6 El respondió : He aquí ahora ciudad varón Dios , hombre insigne ; dice acontece falta .
Vamos , pues , allá ; quizá dará algún indicio acerca objeto emprendimos camino .
7 Respondió Saúl criado : Vamos ahora ; ¿qué llevaremos varón ?
Porque pan alforjas acabado , ofrecerle varón Dios .
¿Qué ?
8 Entonces volvió criado responder Saúl , diciendo : He aquí halla mano cuarta parte siclo plata ; daré varón Dios , declare camino .
9 ( Antiguamente Israel cualquiera iba consultar Dios , decía así : Venid vamos vidente ; hoy llama profeta , entonces llamaba vidente . )
10 Dijo entonces Saúl criado : Dices bien ; anda , vamos .
Y ciudad varón Dios .
11 Y subían cuesta ciudad , hallaron unas doncellas salían agua , cuales dijeron : ¿Está lugar vidente ?
12 Ellas , respondiéndoles , dijeron : Sí ; helo allí delante ; date prisa , pues , hoy venido ciudad atención pueblo hoy sacrificio lugar alto .
13 Cuando entréis ciudad , encontraréis luego , suba lugar alto comer ; pues pueblo comerá llegado , cuanto bendice sacrificio ; después comen convidados .
Subid , pues , ahora , ahora hallaréis .
14 Ellos entonces subieron ciudad ; medio , aquí Samuel venía hacía subir lugar alto .
15 Y día Saúl viniese , Jehová revelado oído Samuel , diciendo : 16 Mañana misma hora enviaré varón tierra Benjamín , ungirás príncipe pueblo Israel , salvará pueblo mano filisteos ; mirado pueblo , cuanto clamor llegado .
17 Y luego Samuel vio Saúl , Jehová dijo : He aquí éste varón hablé ; éste gobernará pueblo .
18 Acercándose , pues , Saúl Samuel medio puerta , dijo : Te ruego enseñes dónde casa vidente .
19 Y Samuel respondió Saúl , diciendo : Yo vidente ; sube delante lugar alto , come hoy conmigo , mañana despacharé , descubriré corazón .
20 Y asnas perdieron hace tres días , pierde cuidado , hallado .
Mas ¿para quién codiciable Israel , sino toda casa padre ?
21 Saúl respondió dijo : ¿No hijo Benjamín , pequeña tribus Israel ?
Y familia ¿no pequeña todas familias tribu Benjamín ?
¿Por , pues , dicho cosa semejante ?
22 Entonces Samuel tomó Saúl criado , introdujo sala , dio lugar cabecera convidados , treinta hombres .
23 Y dijo Samuel cocinero : Trae acá porción di , dije guardases aparte .
24 Entonces alzó cocinero espaldilla , , puso delante Saúl .
Y Samuel dijo : He aquí reservado ; ponlo delante come , ocasión guardó , dije : Yo convidado pueblo .
Y Saúl comió aquel día Samuel .
25 Y descendido lugar alto ciudad , habló Saúl terrado .
26 Al día madrugaron ; despuntar alba , Samuel llamó Saúl , terrado , dijo : Levántate , despida .
Luego levantó Saúl , salieron ambos , Samuel .
27 Y descendiendo extremo ciudad , dijo Samuel Saúl : Di criado adelante ( adelantó criado ) , mas espera declare palabra Dios .
1 SAMUEL 10 1 Tomando entonces Samuel redoma aceite , derramó cabeza , besó , dijo : ¿No ungido Jehová príncipe pueblo Israel ?
2 Hoy , después apartado , hallarás dos hombres junto sepulcro Raquel , territorio Benjamín , Selsa , cuales dirán : Las asnas ido buscar hallado ; padre dejado inquietarse asnas , afligido , diciendo : ¿Qué haré acerca hijo ?
3 Y luego allí sigas adelante , llegues encina Tabor , saldrán encuentro tres hombres suben Dios Bet-el , llevando tres cabritos , tres tortas pan , tercero vasija vino ; 4 cuales , luego saludado , darán dos panes , tomarás mano .
5 Después llegarás collado Dios guarnición filisteos ; entres allá ciudad encontrarás compañía profetas descienden lugar alto , delante salterio , pandero , flauta arpa , profetizando .
6 Entonces Espíritu Jehová vendrá poder , profetizarás , mudado hombre .
7 Y sucedido señales , haz viniere mano , Dios contigo .
8 Luego bajarás delante Gilgal ; entonces descenderé ofrecer holocaustos sacrificar ofrendas paz .
Espera siete días , venga enseñe hacer .
9 Aconteció luego , volver espalda apartarse Samuel , mudó Dios corazón ; todas señales acontecieron aquel día .
10 Y llegaron allá collado , aquí compañía profetas venía encontrarse ; Espíritu Dios vino poder , profetizó .
11 Y aconteció conocían vieron profetizaba profetas , pueblo decía : ¿Qué sucedido hijo Cis ?
¿Saúl profetas ?
12 Y alguno allí respondió diciendo : ¿Y quién padre ?
Por causa hizo proverbio : ¿También Saúl profetas ?
13 Y cesó profetizar , llegó lugar alto .
14 Un tío Saúl dijo criado : ¿A dónde ?
Y respondió : A buscar asnas ; vimos parecían , Samuel .
15 Dijo tío Saúl : Yo ruego declares dijo Samuel .
16 Y Saúl respondió tío : Nos declaró expresamente asnas sido halladas .
Mas asunto reino , Samuel hablado , descubrió .
17 Después Samuel convocó pueblo delante Jehová Mizpa , 18 dijo hijos Israel : Así dicho Jehová Dios Israel : Yo saqué Israel Egipto , libré mano egipcios , mano reinos afligieron .
19 Pero desechado hoy Dios , guarda todas aflicciones angustias , dicho : No , sino pon rey .
Ahora , pues , presentaos delante Jehová tribus millares .
20 Y haciendo Samuel acercasen todas tribus Israel , tomada tribu Benjamín .
21 E hizo llegar tribu Benjamín familias , tomada familia Matri ; tomado Saúl hijo Cis .
Y buscaron , hallado .
22 Preguntaron , pues , vez Jehová si aún venido allí aquel varón .
Y respondió Jehová : He aquí escondido bagaje .
23 Entonces corrieron trajeron allí ; puesto medio pueblo , hombros arriba alto pueblo .
24 Y Samuel dijo pueblo : ¿Habéis visto elegido Jehová , semejante pueblo ?
Entonces pueblo clamó alegría , diciendo : ¡Viva rey !
25 Samuel recitó luego pueblo leyes reino , escribió libro , guardó delante Jehová .
26 Y envió Samuel pueblo cada casa .
Saúl casa Gabaa , hombres guerra cuyos corazones Dios tocado .
27 Pero perversos dijeron : ¿Cómo salvar éste ?
Y , trajeron presente ; mas disimuló .
Saúl derrota amonitas 1 SAMUEL 11 1 Después subió Nahas amonita , acampó Jabes Galaad .
Y Jabes dijeron Nahas : Haz alianza , serviremos .
2 Y Nahas amonita respondió : Con condición haré alianza , cada saque ojo derecho , ponga afrenta Israel .
3 Entonces ancianos Jabes dijeron : Danos siete días , enviemos mensajeros territorio Israel ; si nadie defienda , saldremos .
4 Llegando mensajeros Gabaa Saúl , dijeron palabras oídos pueblo ; pueblo alzó voz lloró .
5 Y aquí Saúl venía campo , tras bueyes ; dijo Saúl : ¿Qué pueblo , llora ?
Y contaron palabras hombres Jabes .
6 Al oír Saúl palabras , Espíritu Dios vino poder ; encendió ira gran manera .
7 Y tomando par bueyes , cortó trozos envió territorio Israel medio mensajeros , diciendo : Así hará bueyes saliere pos Saúl pos Samuel .
Y cayó temor Jehová pueblo , salieron solo hombre .
8 Y contó Bezec ; hijos Israel trescientos mil , treinta mil hombres Judá .
9 Y respondieron mensajeros venido : Así diréis Jabes Galaad : Mañana calentar sol , librados .
Y vinieron mensajeros anunciaron Jabes , cuales alegraron .
10 Y Jabes dijeron enemigos : Mañana saldremos , hagáis bien pareciere .
11 Aconteció día siguiente dispuso Saúl pueblo tres compañías , entraron medio campamento vigilia mañana , hirieron amonitas día calentó ; quedaron dispersos , tal manera quedaron dos juntos .
12 El pueblo entonces dijo Samuel : ¿Quiénes decían : ¿Ha reinar Saúl ?
Dadnos hombres , mataremos .
13 Y Saúl dijo : No morirá hoy ninguno , hoy Jehová dado salvación Israel .
14 Mas Samuel dijo pueblo : Venid , vamos Gilgal renovemos allí reino .
15 Y pueblo Gilgal , invistieron allí Saúl rey delante Jehová Gilgal .
Y sacrificaron allí ofrendas paz delante Jehová , alegraron allí Saúl Israel .
Discurso Samuel pueblo 1 SAMUEL 12 1 Dijo Samuel Israel : He aquí , oído voz cuanto dicho , puesto rey .
2 Ahora , pues , aquí rey va delante .
Yo viejo lleno canas ; hijos , andado delante juventud día .
3 Aquí ; atestiguad delante Jehová delante ungido , si tomado buey alguno , si tomado asno alguno , si calumniado alguien , si agraviado alguno , si alguien tomado cohecho cegar ojos ; restituiré .
4 Entonces dijeron : Nunca calumniado agraviado , tomado mano ningún hombre .
5 Y dijo : Jehová testigo , ungido testigo día , hallado cosa alguna mano .
Y respondieron : Así .
6 Entonces Samuel dijo pueblo : Jehová designó Moisés Aarón , sacó padres tierra Egipto , testigo .
7 Ahora , pues , aguardad , contenderé delante Jehová acerca hechos salvación Jehová hecho padres .
8 Cuando Jacob entrado Egipto , padres clamaron Jehová , Jehová envió Moisés Aarón , cuales sacaron padres Egipto , hicieron habitar lugar .
9 Y olvidaron Jehová Dios , vendió mano Sísara jefe ejército Hazor , mano filisteos , mano rey Moab , cuales hicieron guerra .
10 Y clamaron Jehová , dijeron : Hemos pecado , dejado Jehová servido baales Astarot ; líbranos , pues , ahora mano enemigos , serviremos .
11 Entonces Jehová envió Jerobaal , Barac , Jefté Samuel , libró mano enemigos derredor , habitasteis seguros .
12 Y visto Nahas rey hijos Amón venía , dijisteis : No , sino reinar rey ; siendo así Jehová Dios rey .
13 Ahora , pues , aquí rey elegido , pedisteis ; veis Jehová puesto rey .
14 Si temiereis Jehová sirviereis , oyereis voz , fuereis rebeldes palabra Jehová , si rey reina servís Jehová Dios , haréis bien .
15 Mas si oyereis voz Jehová , si fuereis rebeldes palabras Jehová , mano Jehová padres .
16 Esperad aún ahora , mirad gran cosa Jehová hará delante ojos .
17 ¿No ahora siega trigo ?
Yo clamaré Jehová , dará truenos lluvias , conozcáis veáis grande maldad hecho ojos Jehová , pidiendo rey .
18 Y Samuel clamó Jehová , Jehová dio truenos lluvias aquel día ; pueblo gran temor Jehová Samuel .
19 Entonces dijo pueblo Samuel : Ruega siervos Jehová Dios , muramos ; pecados añadido mal pedir rey .
20 Y Samuel respondió pueblo : No temáis ; hecho mal ; apartéis pos Jehová , sino servidle corazón .
21 No apartéis pos vanidades aprovechan libran , vanidades .
22 Pues Jehová desamparará pueblo , grande nombre ; Jehová querido haceros pueblo .
23 Así , lejos peque Jehová cesando rogar ; instruiré camino bueno recto .
24 Solamente temed Jehová servidle verdad corazón , pues considerad cuán grandes cosas hecho .
25 Mas si perseverareis hacer mal , rey pereceréis .
Guerra filisteos 1 SAMUEL 13 1 Había reinado Saúl año ; reinado dos años Israel , 2 escogió luego tres mil hombres Israel , cuales Saúl dos mil Micmas monte Bet-el , mil Jonatán Gabaa Benjamín ; envió resto pueblo cada tiendas .
3 Y Jonatán atacó guarnición filisteos collado , oyeron filisteos .
E hizo Saúl tocar trompeta país , diciendo : Oigan hebreos .
4 Y Israel oyó decía : Saúl atacado guarnición filisteos ; Israel hecho abominable filisteos .
Y juntó pueblo pos Saúl Gilgal .
5 Entonces filisteos juntaron pelear Israel , treinta mil carros , seis mil hombres caballo , pueblo numeroso arena orilla mar ; subieron acamparon Micmas , oriente Bet-avén .
6 Cuando hombres Israel vieron estrecho ( pueblo aprieto ) , escondieron cuevas , fosos , peñascos , rocas cisternas .
7 Y hebreos pasaron Jordán tierra Gad Galaad ; Saúl permanecía aún Gilgal , pueblo iba tras temblando .
8 Y esperó siete días , conforme plazo Samuel dicho ; Samuel venía Gilgal , pueblo desertaba .
9 Entonces dijo Saúl : Traedme holocausto ofrendas paz .
Y ofreció holocausto .
10 Y acababa ofrecer holocausto , aquí Samuel venía ; Saúl salió recibirle , saludarle .
11 Entonces Samuel dijo : ¿Qué hecho ?
Y Saúl respondió : Porque vi pueblo desertaba , venías dentro plazo señalado , filisteos reunidos Micmas , 12 dije : Ahora descenderán filisteos Gilgal , implorado favor Jehová .
Me esforcé , pues , ofrecí holocausto .
13 Entonces Samuel dijo Saúl : Locamente hecho ; guardaste mandamiento Jehová Dios ordenado ; pues ahora Jehová confirmado reino Israel siempre .
14 Mas ahora reino duradero .
Jehová buscado varón conforme corazón , Jehová designado príncipe pueblo , cuanto guardado Jehová mandó .
15 Y levantándose Samuel , subió Gilgal Gabaa Benjamín .
Y Saúl contó gente hallaba , seiscientos hombres .
16 Saúl , pues , Jonatán hijo , pueblo hallaba , quedaron Gabaa Benjamín ; filisteos acampado Micmas .
17 Y salieron merodeadores campamento filisteos tres escuadrones ; escuadrón marchaba camino Ofra hacia tierra Sual , 18 escuadrón marchaba hacia Bet-horón , tercer escuadrón marchaba hacia región mira valle Zeboim , hacia desierto .
19 Y toda tierra Israel hallaba herrero ; filisteos dicho : Para hebreos hagan espada lanza .
20 Por Israel descender filisteos afilar cada reja arado , azadón , hacha hoz .
21 Y precio pim rejas arado azadones , tercera parte siclo afilar hachas componer aguijadas .
22 Así aconteció día batalla halló espada lanza mano ninguno pueblo Saúl Jonatán , excepto Saúl Jonatán hijo , .
23 Y guarnición filisteos avanzó paso Micmas .
1 SAMUEL 14 1 Aconteció día , Jonatán hijo Saúl dijo criado traía armas : Ven pasemos guarnición filisteos , aquel lado .
Y hizo saber padre .
2 Y Saúl hallaba extremo Gabaa , debajo granado Migrón , gente seiscientos hombres .
3 Y Ahías hijo Ahitob , hermano Icabod , hijo Finees , hijo Elí , sacerdote Jehová Silo , llevaba efod ; sabía pueblo Jonatán ido .
4 Y desfiladeros Jonatán procuraba pasar guarnición filisteos , peñasco agudo lado , lado ; llamaba Boses , Sene .
5 Uno peñascos situado norte , hacia Micmas , sur , hacia Gabaa .
6 Dijo , pues , Jonatán paje armas : Ven , pasemos guarnición incircuncisos ; quizá haga Jehová , pues difícil Jehová salvar pocos .
7 Y paje armas respondió : Haz corazón ; ve , pues aquí contigo voluntad .
8 Dijo entonces Jonatán : Vamos pasar hombres , mostraremos .
9 Si dijeren así : Esperad lleguemos , entonces lugar , subiremos .
10 Mas si dijeren así : Subid , entonces subiremos , Jehová entregado mano ; señal .
11 Se mostraron , pues , ambos guarnición filisteos , filisteos dijeron : He aquí hebreos , salen cavernas escondido .
12 Y hombres guarnición respondieron Jonatán paje armas , dijeron : Subid , haremos saber cosa .
Entonces Jonatán dijo paje armas : Sube tras , Jehová entregado manos Israel .
13 Y subió Jonatán trepando manos pies , tras paje armas ; caían delante Jonatán , paje armas iba tras mataba .
14 Y primera matanza hicieron Jonatán paje armas , veinte hombres , espacio media yugada tierra .
15 Y pánico campamento campo , toda gente guarnición ; ido merodear , pánico , tierra tembló ; , pues , gran consternación .
16 Y centinelas Saúl vieron Gabaa Benjamín cómo multitud turbada , iba lado deshecha .
17 Entonces Saúl dijo pueblo : Pasad ahora revista , ved quién ido .
Pasaron revista , aquí faltaba Jonatán paje armas .
18 Y Saúl dijo Ahías : Trae arca Dios .
Porque arca Dios entonces hijos Israel .
19 Pero aconteció mientras aún hablaba Saúl sacerdote , alboroto campamento filisteos aumentaba , iba creciendo gran manera .
Entonces dijo Saúl sacerdote : Detén mano .
20 Y juntando Saúl pueblo , llegaron lugar batalla ; aquí espada cada vuelta compañero , gran confusión .
21 Y hebreos filisteos tiempo atrás , venido alrededores campamento , pusieron lado israelitas Saúl Jonatán .
22 Asimismo israelitas escondido monte Efraín , oyendo filisteos huían , persiguieron aquella batalla .
23 Así salvó Jehová Israel aquel día .
Y llegó batalla Bet-avén .
24 Pero hombres Israel puestos apuro aquel día ; Saúl juramentado pueblo , diciendo : Cualquiera coma pan caer noche , tomado venganza enemigos , maldito .
Y pueblo probado pan .
25 Y pueblo llegó bosque , miel superficie campo .
26 Entró , pues , pueblo bosque , aquí miel corría ; hiciera llegar mano boca , pueblo temía juramento .
27 Pero Jonatán oído padre juramentado pueblo , alargó punta vara traía mano , mojó panal miel , llevó mano boca ; aclarados ojos .
28 Entonces habló pueblo , diciendo : Tu padre hecho jurar solemnemente pueblo , diciendo : Maldito hombre tome hoy alimento .
Y pueblo desfallecía .
29 Respondió Jonatán : Mi padre turbado país .
Ved ahora cómo sido aclarados ojos , haber gustado miel .
30 ¿Cuánto si pueblo comido libremente hoy botín tomado enemigos ?
¿No hecho ahora mayor estrago filisteos ?
31 E hirieron aquel día filisteos Micmas Ajalón ; pueblo cansado .
32 Y lanzó pueblo botín , tomaron ovejas vacas becerros , degollaron suelo ; pueblo comió sangre .
33 Y dieron aviso Saúl , diciendo : El pueblo peca Jehová , comiendo carne sangre .
Y dijo : Vosotros prevaricado ; rodadme ahora acá piedra grande .
34 Además dijo Saúl : Esparcíos pueblo , decidles traigan cada vaca , cada oveja , degolladlas aquí , comed ; pequéis Jehová comiendo carne sangre .
Y trajo pueblo cada mano vaca aquella noche , degollaron allí .
35 Y edificó Saúl altar Jehová ; altar primero edificó Jehová .
36 Y dijo Saúl : Descendamos noche filisteos , saquearemos mañana , dejaremos ninguno .
Y dijeron : Haz bien pareciere .
Dijo luego sacerdote : Acerquémonos aquí Dios .
37 Y Saúl consultó Dios : ¿Descenderé tras filisteos ?
¿Los entregarás mano Israel ?
Mas Jehová dio respuesta aquel día .
38 Entonces dijo Saúl : Venid acá principales pueblo , sabed ved consistido pecado hoy ; 39 vive Jehová salva Israel , aunque fuere Jonatán hijo , seguro morirá .
Y pueblo respondiese .
40 Dijo luego Israel : Vosotros lado , Jonatán hijo lado .
Y pueblo respondió Saúl : Haz bien pareciere .
41 Entonces dijo Saúl Jehová Dios Israel : Da suerte perfecta .
Y suerte cayó Jonatán Saúl , pueblo salió libre .
42 Y Saúl dijo : Echad suertes Jonatán hijo .
Y suerte cayó Jonatán .
43 Entonces Saúl dijo Jonatán : Declárame hecho .
Y Jonatán declaró dijo : Ciertamente gusté miel punta vara traía mano ; ¿y morir ?
44 Y Saúl respondió : Así haga Dios aun añada , duda morirás , Jonatán .
45 Entonces pueblo dijo Saúl : ¿Ha morir Jonatán , hecho grande salvación Israel ?
No así .
Vive Jehová , caer cabello cabeza tierra , pues actuado hoy Dios .
Así pueblo libró morir Jonatán .
46 Y Saúl dejó seguir filisteos ; filisteos lugar .
47 Después haber tomado posesión reinado Israel , Saúl hizo guerra enemigos derredor : Moab , hijos Amón , Edom , reyes Soba , filisteos ; adondequiera volvía , vencedor .
48 Y reunió ejército derrotó Amalec , libró Israel mano saqueaban .
49 Y hijos Saúl Jonatán , Isúi Malquisúa .
Y nombres dos hijas , mayor , Merab , menor , Mical .
50 Y nombre mujer Saúl Ahinoam , hija Ahimaas .
Y nombre general ejército Abner , hijo Ner tío Saúl .
51 Porque Cis padre Saúl , Ner padre Abner , hijos Abiel .
52 Y guerra encarnizada filisteos tiempo Saúl ; Saúl veía hombre esforzado apto combatir , juntaba consigo .
Saúl desobedece desechado 1 SAMUEL 15 1 Después Samuel dijo Saúl : Jehová envió ungiese rey pueblo Israel ; ahora , pues , atento palabras Jehová .
2 Así dicho Jehová ejércitos : Yo castigaré hizo Amalec Israel oponérsele camino subía Egipto .
3 Ve , pues , hiere Amalec , destruye , apiades ; mata hombres , mujeres , niños , aun pecho , vacas , ovejas , camellos asnos .
4 Saúl , pues , convocó pueblo pasó revista Telaim , doscientos mil pie , diez mil hombres Judá .
5 Y viniendo Saúl ciudad Amalec , puso emboscada valle .
6 Y dijo Saúl ceneos : Idos , apartaos salid Amalec , destruya juntamente ; mostrasteis misericordia hijos Israel , subían Egipto .
Y apartaron ceneos hijos Amalec .
7 Y Saúl derrotó amalecitas Havila llegar Shur , oriente Egipto .
8 Y tomó vivo Agag rey Amalec , pueblo mató filo espada .
9 Y Saúl pueblo perdonaron Agag , mejor ovejas ganado mayor , animales engordados , carneros bueno , quisieron destruir ; mas vil despreciable destruyeron .
10 Y vino palabra Jehová Samuel , diciendo : 11 Me pesa haber puesto rey Saúl , vuelto pos , cumplido palabras .
Y apesadumbró Samuel , clamó Jehová toda aquella noche .
12 Madrugó luego Samuel ir encontrar Saúl mañana ; dado aviso Samuel , diciendo : Saúl venido Carmel , aquí levantó monumento , dio vuelta , pasó adelante descendió Gilgal .
13 Vino , pues , Samuel Saúl , Saúl dijo : Bendito Jehová ; cumplido palabra Jehová .
14 Samuel entonces dijo : ¿Pues balido ovejas bramido vacas oigo oídos ?
15 Y Saúl respondió : De Amalec traído ; pueblo perdonó mejor ovejas vacas , sacrificarlas Jehová Dios , demás destruimos .
16 Entonces dijo Samuel Saúl : Déjame declararte Jehová dicho noche .
Y respondió : Di .
17 Y dijo Samuel : Aunque pequeño propios ojos , ¿no sido hecho jefe tribus Israel , Jehová ungido rey Israel ?
18 Y Jehová envió misión dijo : Ve , destruye pecadores Amalec , hazles guerra acabes .
19 ¿Por , pues , oído voz Jehová , sino vuelto botín hecho malo ojos Jehová ?
20 Y Saúl respondió Samuel : Antes bien obedecido voz Jehová , misión Jehová envió , traído Agag rey Amalec , destruido amalecitas .
21 Mas pueblo tomó botín ovejas vacas , primicias anatema , ofrecer sacrificios Jehová Dios Gilgal .
22 Y Samuel dijo : ¿Se complace Jehová holocaustos víctimas , obedezca palabras Jehová ?
Ciertamente obedecer mejor sacrificios , prestar atención grosura carneros .
23 Porque pecado adivinación rebelión , ídolos idolatría obstinación .
Por cuanto desechaste palabra Jehová , desechado rey .
24 Entonces Saúl dijo Samuel : Yo pecado ; pues quebrantado mandamiento Jehová palabras , temí pueblo consentí voz .
Perdona , pues , ahora pecado , 25 vuelve conmigo adore Jehová .
26 Y Samuel respondió Saúl : No volveré contigo ; desechaste palabra Jehová , Jehová desechado rey Israel .
27 Y volviéndose Samuel irse , asió punta manto , éste rasgó .
28 Entonces Samuel dijo : Jehová rasgado hoy reino Israel , dado prójimo mejor .
29 Además , Gloria Israel mentirá , arrepentirá , hombre arrepienta .
30 Y dijo : Yo pecado ; ruego honres delante ancianos pueblo delante Israel , vuelvas conmigo adore Jehová Dios .
31 Y volvió Samuel tras Saúl , adoró Saúl Jehová .
32 Después dijo Samuel : Traedme Agag rey Amalec .
Y Agag vino alegremente .
Y dijo Agag : Ciertamente pasó amargura muerte .
33 Y Samuel dijo : Como espada dejó mujeres hijos , así madre hijo mujeres .
Entonces Samuel cortó pedazos Agag delante Jehová Gilgal .
34 Se luego Samuel Ramá , Saúl subió casa Gabaa Saúl .
35 Y nunca después vio Samuel Saúl toda vida ; Samuel lloraba Saúl ; Jehová arrepentía haber puesto Saúl rey Israel .
Samuel unge David 1 SAMUEL 16 1 Dijo Jehová Samuel : ¿Hasta cuándo llorarás Saúl , habiéndolo desechado reine Israel ?
Llena cuerno aceite , ven , enviaré Isaí Belén , hijos provisto rey .
2 Y dijo Samuel : ¿Cómo iré ?
Si Saúl supiera , mataría .
Jehová respondió : Toma contigo becerra vacada , di : A ofrecer sacrificio Jehová venido .
3 Y llama Isaí sacrificio , enseñaré hacer ; ungirás dijere .
4 Hizo , pues , Samuel dijo Jehová ; luego llegó Belén , ancianos ciudad salieron recibirle miedo , dijeron : ¿Es pacífica venida ?
5 El respondió : Sí , vengo ofrecer sacrificio Jehová ; santificaos , venid conmigo sacrificio .
Y santificando Isaí hijos , llamó sacrificio .
6 Y aconteció vinieron , vio Eliab , dijo : De cierto delante Jehová ungido .
7 Y Jehová respondió Samuel : No mires parecer , grande estatura , desecho ; Jehová mira mira hombre ; pues hombre mira delante ojos , Jehová mira corazón .
8 Entonces llamó Isaí Abinadab , hizo pasar delante Samuel , dijo : Tampoco éste escogido Jehová .
9 Hizo luego pasar Isaí Sama .
Y dijo : Tampoco éste elegido Jehová .
10 E hizo pasar Isaí siete hijos delante Samuel ; Samuel dijo Isaí : Jehová elegido éstos .
11 Entonces dijo Samuel Isaí : ¿Son éstos hijos ?
Y respondió : Queda aún menor , apacienta ovejas .
Y dijo Samuel Isaí : Envía , sentaremos mesa venga aquí .
12 Envió , pues , , hizo entrar ; rubio , hermoso ojos , buen parecer .
Entonces Jehová dijo : Levántate úngelo , éste .
13 Y Samuel tomó cuerno aceite , ungió medio hermanos ; aquel día adelante Espíritu Jehová vino David .
Se levantó luego Samuel , volvió Ramá .
David toca Saúl 14 El Espíritu Jehová apartó Saúl , atormentaba espíritu malo parte Jehová .
15 Y criados Saúl dijeron : He aquí ahora , espíritu malo parte Dios atormenta .
16 Diga , pues , señor siervos delante , busquen alguno sepa tocar arpa , espíritu malo parte Dios , toque mano , alivio .
17 Y Saúl respondió criados : Buscadme , pues , ahora alguno toque bien , traédmelo .
18 Entonces criados respondió diciendo : He aquí visto hijo Isaí Belén , sabe tocar , valiente vigoroso hombre guerra , prudente palabras , hermoso , Jehová .
19 Y Saúl envió mensajeros Isaí , diciendo : Envíame David hijo , ovejas .
20 Y tomó Isaí asno cargado pan , vasija vino cabrito , envió Saúl medio David hijo .
21 Y viniendo David Saúl , delante ; amó , hizo paje armas .
22 Y Saúl envió decir Isaí : Yo ruego David conmigo , pues hallado gracia ojos .
23 Y espíritu malo parte Dios venía Saúl , David tomaba arpa tocaba mano ; Saúl alivio mejor , espíritu malo apartaba .
David mata Goliat 1 SAMUEL 17 1 Los filisteos juntaron ejércitos guerra , congregaron Soco , Judá , acamparon Soco Azeca , Efes-damim .
2 También Saúl hombres Israel juntaron , acamparon valle Ela , pusieron orden batalla filisteos .
3 Y filisteos monte lado , Israel monte lado , valle .
4 Salió entonces campamento filisteos paladín , llamaba Goliat , Gat , altura seis codos palmo .
5 Y traía casco bronce cabeza , llevaba cota malla ; peso cota cinco mil siclos bronce .
6 Sobre piernas traía grebas bronce , jabalina bronce hombros .
7 El asta lanza rodillo telar , hierro lanza seiscientos siclos hierro ; iba escudero delante .
8 Y paró dio voces escuadrones Israel , diciéndoles : ¿Para puesto orden batalla ?
¿No filisteo , siervos Saúl ?
Escoged hombre venga .
9 Si pudiere pelear conmigo , venciere , siervos ; si pudiere , venciere , siervos serviréis .
10 Y añadió filisteo : Hoy desafiado campamento Israel ; dadme hombre pelee conmigo .
11 Oyendo Saúl Israel palabras filisteo , turbaron gran miedo .
12 Y David hijo aquel hombre efrateo Belén Judá , cuyo nombre Isaí , ocho hijos ; tiempo Saúl hombre viejo gran edad hombres .
13 Y tres hijos mayores Isaí ido seguir Saúl guerra .
Y nombres tres hijos ido guerra : Eliab primogénito , segundo Abinadab , tercero Sama ; 14 David menor .
Siguieron , pues , tres mayores Saúl .
15 Pero David ido vuelto , dejando Saúl , apacentar ovejas padre Belén .
16 Venía , pues , aquel filisteo mañana tarde , así hizo cuarenta días .
17 Y dijo Isaí David hijo : Toma ahora hermanos efa grano tostado , diez panes , llévalo pronto campamento hermanos .
18 Y diez quesos leche llevarás jefe mil ; mira si hermanos buenos , toma prendas .
19 Y Saúl Israel valle Ela , peleando filisteos .
20 Se levantó , pues , David mañana , dejando ovejas cuidado guarda , carga Isaí mandado ; llegó campamento ejército salía orden batalla , daba grito combate .
21 Y pusieron orden batalla Israel filisteos , ejército frente ejército .
22 Entonces David dejó carga mano guardaba bagaje , corrió ejército ; llegó , preguntó hermanos , si bien .
23 Mientras hablaba , aquí aquel paladín ponía medio dos campamentos , llamaba Goliat , filisteo Gat , salió filas filisteos habló mismas palabras , oyó David .
24 Y varones Israel veían aquel hombre huían presencia , gran temor .
25 Y cada Israel decía : ¿No visto aquel hombre salido ?
El adelanta provocar Israel .
Al venciere , rey enriquecerá grandes riquezas , dará hija , eximirá tributos casa padre Israel .
26 Entonces habló David junto , diciendo : ¿Qué harán hombre venciere filisteo , quitare oprobio Israel ?
Porque ¿quién filisteo incircunciso , provoque escuadrones Dios viviente ?
27 Y pueblo respondió mismas palabras , diciendo : Así hará hombre venciere .
28 Y oyéndole hablar Eliab hermano mayor aquellos hombres , encendió ira David dijo : ¿Para descendido acá ?
¿y quién dejado aquellas pocas ovejas desierto ?
Yo conozco soberbia malicia corazón , ver batalla venido .
29 David respondió : ¿Qué hecho ahora ?
¿No mero hablar ?
30 Y apartándose hacia , preguntó igual manera ; dio pueblo misma respuesta .
31 Fueron oídas palabras David dicho , refirieron delante Saúl ; hizo venir .
32 Y dijo David Saúl : No desmaye corazón ninguno causa ; siervo irá peleará filisteo .
33 Dijo Saúl David : No podrás ir aquel filisteo , pelear ; muchacho , hombre guerra juventud .
34 David respondió Saúl : Tu siervo pastor ovejas padre ; venía león , oso , tomaba algún cordero manada , 35 salía tras , hería , libraba boca ; si levantaba , echaba mano quijada , hería mataba .
36 Fuese león , oso , siervo mataba ; filisteo incircunciso , provocado ejéricto Dios viviente .
37 Añadió David : Jehová , librado garras león garras oso , librará mano filisteo .
Y dijo Saúl David : Ve , Jehová contigo .
38 Y Saúl vistió David ropas , puso cabeza casco bronce , armó coraza .
39 Y ciñó David espada vestidos , probó andar , nunca hecho prueba .
Y dijo David Saúl : Yo puedo andar , nunca practiqué .
Y David echó aquellas cosas .
40 Y tomó cayado mano , escogió cinco piedras lisas arroyo , puso saco pastoril , zurrón traía , tomó honda mano , hacia filisteo .
41 Y filisteo venía andando acercándose David , escudero delante .
42 Y filisteo miró vio David , ; muchacho , rubio , hermoso parecer .
43 Y dijo filisteo David : ¿Soy perro , vengas palos ?
Y maldijo David dioses .
44 Dijo luego filisteo David : Ven , daré carne aves cielo bestias campo .
45 Entonces dijo David filisteo : Tú vienes espada lanza jabalina ; mas vengo nombre Jehová ejércitos , Dios escuadrones Israel , provocado .
46 Jehová entregará hoy mano , venceré , cortaré cabeza , daré hoy cuerpos filisteos aves cielo bestias tierra ; toda tierra sabrá Dios Israel .
47 Y sabrá toda congregación Jehová salva espada lanza ; Jehová batalla , entregará manos .
48 Y aconteció filisteo levantó echó andar ir encuentro David , David dio prisa , corrió linea batalla filisteo .
49 Y metiendo David mano bolsa , tomó allí piedra , tiró honda , hirió filisteo frente ; piedra quedó clavada frente , cayó rostro tierra .
50 Así venció David filisteo honda piedra ; hirió filisteo mató , tener David espada mano .
51 Entonces corrió David puso filisteo ; tomando espada sacándola vaina , acabó matar , cortó cabeza .
Y filisteos vieron paladín muerto , huyeron .
52 Levantándose luego Israel Judá , gritaron , siguieron filisteos llegar valle , puertas Ecrón .
Y cayeron heridos filisteos camino Saaraim Gat Ecrón .
53 Y volvieron hijos Israel seguir tras filisteos , saquearon campamento .
54 Y David tomó cabeza filisteo trajo Jerusalén , armas puso tienda .
55 Y Saúl vio David salía encontrarse filisteo , dijo Abner general ejército : Abner , ¿de quién hijo joven ?
Y Abner respondió : 56 Vive alma , oh rey , sé .
Y rey dijo : Pregunta quién hijo joven .
57 Y David volvía matar filisteo , Abner tomó llevó delante Saúl , David cabeza filisteo mano .
58 Y dijo Saúl : Muchacho , ¿de quién hijo ?
Y David respondió : Yo hijo siervo Isaí Belén .
Pacto Jonatán David 1 SAMUEL 18 1 Aconteció acabado hablar Saúl , alma Jonatán quedó ligada David , amó Jonatán mismo .
2 Y Saúl tomó aquel día , dejó volver casa padre .
3 E hicieron pacto Jonatán David , amaba mismo .
4 Y Jonatán quitó manto llevaba , dio David , ropas , espada , arco talabarte .
5 Y salía David dondequiera Saúl enviaba , portaba prudentemente .
Y puso Saúl gente guerra , acepto ojos pueblo , ojos siervos Saúl .
Saúl celos David 6 Aconteció volvían , David volvió matar filisteo , salieron mujeres todas ciudades Israel cantando danzando , recibir rey Saúl , panderos , cánticos alegría instrumentos música .
7 Y cantaban mujeres danzaban , decían : Saúl hirió miles , Y David diez miles .
8 Y enojó Saúl gran manera , desagradó dicho , dijo : A David dieron diez miles , miles ; falta reino .
9 Y aquel día Saúl miró buenos ojos David .
10 Aconteció día , espíritu malo parte Dios tomó Saúl , desvariaba medio casa .
David tocaba mano días ; Saúl lanza mano .
11 Y arrojó Saúl lanza , diciendo : Enclavaré David pared .
Pero David evadió dos veces .
12 Mas Saúl temeroso David , cuanto Jehová , apartado Saúl ; 13 Saúl alejó , hizo jefe mil ; salía entraba delante pueblo .
14 Y David conducía prudentemente asuntos , Jehová .
15 Y viendo Saúl portaba tan prudentemente , temor .
16 Mas Israel Judá amaba David , salía entraba delante .
17 Entonces dijo Saúl David : He aquí , daré Merab hija mayor mujer , tal hombre valiente , pelees batallas Jehová .
Mas Saúl decía : No mano , sino mano filisteos .
18 Pero David respondió Saúl : ¿Quién , vida , familia padre Israel , yerno rey ?
19 Y llegado tiempo Merab hija Saúl dar David , dada mujer Adriel meholatita .
20 Pero Mical hija Saúl amaba David ; dicho Saúl , pareció bien ojos .
21 Y Saúl dijo : Yo daré , lazo , mano filisteos .
Dijo , pues , Saúl David segunda vez : Tú yerno hoy .
22 Y mandó Saúl siervos : Hablad secreto David , diciéndole : He aquí rey ama , siervos quieren bien ; sé , pues , yerno rey .
23 Los criados Saúl hablaron palabras oídos David .
Y David dijo : ¿Os parece ser yerno rey , siendo hombre pobre ninguna estima ?
24 Y criados Saúl dieron respuesta , diciendo : Tales palabras dicho David .
25 Y Saúl dijo : Decid así David : El rey desea dote , sino cien prepucios filisteos , tomada venganza enemigos rey .
Pero Saúl pensaba hacer caer David manos filisteos .
26 Cuando siervos declararon David palabras , pareció bien cosa ojos David , ser yerno rey .
Y plazo cumpliese , 27 levantó David gente , mató doscientos hombres filisteos ; trajo David prepucios entregó rey , fin hacerse yerno rey .
Y Saúl dio hija Mical mujer .
28 Pero Saúl , viendo considerando Jehová David , hija Mical amaba , 29 temor David ; Saúl enemigo David días .
30 Y salieron campaña príncipes filisteos ; cada vez salían , David éxito siervos Saúl , hizo mucha estima nombre .
Saúl procura matar David 1 SAMUEL 19 1 Habló Saúl Jonatán hijo , siervos , matasen David ; Jonatán hijo Saúl amaba David gran manera , 2 dio aviso David , diciendo : Saúl padre procura matarte ; cuídate mañana , estate lugar oculto escóndete .
3 Y saldré junto padre campo ; hablaré padre , haré saber .
4 Y Jonatán habló bien David Saúl padre , dijo : No peque rey siervo David , ninguna cosa cometido , obras sido buenas contigo ; 5 pues tomó vida mano , mató filisteo , Jehová dio gran salvación Israel .
Tú viste , alegraste ; ¿por , pues , pecarás sangre inocente , matando David causa ?
6 Y escuchó Saúl voz Jonatán , juró Saúl : Vive Jehová , morirá .
7 Y llamó Jonatán David , declaró todas palabras ; mismo trajo David Saúl , delante .
8 Después nuevo guerra ; salió David peleó filisteos , hirió gran estrago , huyeron delante .
9 Y espíritu malo parte Jehová vino Saúl ; sentado casa lanza mano , mientras David tocando .
10 Y Saúl procuró enclavar David lanza pared , apartó delante Saúl , hirió lanza pared ; David huyó , escapó aquella noche .
11 Saúl envió luego mensajeros casa David vigilasen , matasen mañana .
Mas Mical mujer avisó David , diciendo : Si salvas vida noche , mañana muerto .
12 Y descolgó Mical David ventana ; huyó , escapó .
13 Tomó luego Mical estatua , puso cama , acomodó cabecera almohada pelo cabra cubrió ropa .
14 Y Saúl envió mensajeros prender David , respondió : Está enfermo .
15 Volvió Saúl enviar mensajeros viesen David , diciendo : Traédmelo cama mate .
16 Y mensajeros entraron , aquí estatua cama , almohada pelo cabra cabecera .
17 Entonces Saúl dijo Mical : ¿Por engañado así , dejado escapar enemigo ?
Y Mical respondió Saúl : Porque dijo : Déjame ir ; si , mataré .
18 Huyó , pues , David , escapó , vino Samuel Ramá , dijo Saúl hecho .
Y Samuel moraron Naiot .
19 Y dado aviso Saúl , diciendo : He aquí David Naiot Ramá .
20 Entonces Saúl envió mensajeros trajeran David , cuales vieron compañía profetas profetizaban , Samuel allí presidía .
Y vino Espíritu Dios mensajeros Saúl , profetizaron .
21 Cuando supo Saúl , envió mensajeros , cuales profetizaron .
Y Saúl volvió enviar mensajeros tercera vez , profetizaron .
22 Entonces mismo Ramá ; llegando gran pozo Secú , preguntó diciendo : ¿Dónde Samuel David ?
Y respondió : He aquí Naiot Ramá .
23 Y Naiot Ramá ; vino Espíritu Dios , siguió andando profetizando llegó Naiot Ramá .
24 Y despojó vestidos , profetizó igualmente delante Samuel , desnudo aquel día toda aquella noche .
De aquí dijo : ¿También Saúl profetas ?
Amistad David Jonatán 1 SAMUEL 20 1 Después David huyó Naiot Ramá , vino delante Jonatán , dijo : ¿Qué hecho ?
¿Cuál maldad , cuál pecado padre , busque vida ?
2 El dijo : En ninguna manera ; morirás .
He aquí padre ninguna cosa hará , grande pequeña , descubra ; ¿por , pues , encubrir padre asunto ?
No así .
3 Y David volvió jurar diciendo : Tu padre sabe claramente hallado gracia delante ojos , dirá : No sepa Jonatán , entristezca ; ciertamente , vive Jehová vive alma , apenas paso muerte .
4 Y Jonatán dijo David : Lo deseare alma , haré .
5 Y David respondió Jonatán : He aquí mañana nueva luna , acostumbro sentarme rey comer ; mas dejarás esconda campo tarde tercer día .
6 Si padre hiciere mención , dirás : Me rogó dejase ir corriendo Belén ciudad , familia celebran allá sacrificio anual .
7 Si dijere : Bien , entonces paz siervo ; mas si enojare , sabe maldad determinada parte .
8 Harás , pues , misericordia siervo , hecho entrar siervo pacto Jehová contigo ; si maldad , mátame , pues necesidad llevarme padre .
9 Y Jonatán dijo : Nunca tal suceda ; bien , si supiere padre determinado maldad , ¿no avisaría ?
10 Dijo entonces David Jonatán : ¿Quién dará aviso si padre respondiere ásperamente ?
11 Y Jonatán dijo David : Ven , salgamos campo .
Y salieron ambos campo .
12 Entonces dijo Jonatán David : ¡Jehová Dios Israel , testigo !
Cuando preguntado padre mañana hora , día tercero , si resultare bien David , entonces enviaré hacértelo saber .
13 Pero si padre intentare hacerte mal , Jehová haga así Jonatán , aun añada , si hiciere saber enviare vayas paz .
Y Jehová contigo , padre .
14 Y si viviere , harás conmigo misericordia Jehová , muera , 15 apartarás misericordia casa siempre .
Cuando Jehová cortado enemigos David tierra , dejes nombre Jonatán quitado casa David .
16 Así hizo Jonatán pacto casa David , diciendo : Requiéralo Jehová mano enemigos David .
17 Y Jonatán hizo jurar David vez , amaba , pues amaba mismo .
18 Luego dijo Jonatán : Mañana nueva luna , echado menos , asiento vacío .
19 Estarás , pues , tres días , luego descenderás vendrás lugar escondido día ocurrió mismo , esperarás junto piedra Ezel .
20 Y tiraré tres saetas hacia aquel lado , ejercitándome blanco .
21 Luego enviaré criado , diciéndole : Ve , busca saetas .
Y si dijere criado : He allí saetas acá , tómalas ; vendrás , paz , malo , vive Jehová .
22 Mas si dijere muchacho así : He allí saetas allá ; vete , Jehová enviado .
23 En cuanto asunto hablado , Jehová dos siempre .
24 David , pues , escondió campo , llegó nueva luna , sentó rey comer pan .
25 Y rey sentó silla , solía , asiento junto pared , Jonatán levantó , sentó Abner lado Saúl , lugar David quedó vacío .
26 Mas aquel día Saúl dijo , decía : Le acontecido , limpio ; seguro purificado .
27 Al siguiente día , segundo día nueva luna , aconteció asiento David quedó vacío .
Y Saúl dijo Jonatán hijo : ¿Por venido comer hijo Isaí hoy ayer ?
28 Y Jonatán respondió Saúl : David pidió encarecidamente dejase ir Belén , 29 diciendo : Te ruego dejes ir , familia celebra sacrificio ciudad , hermano mandado ; , si hallado gracia ojos , permíteme ir ahora visitar hermanos .
Por , pues , venido mesa rey .
30 Entonces encendió ira Saúl Jonatán , dijo : Hijo perversa rebelde , ¿acaso sé elegido hijo Isaí confusión , confusión vergüenza madre ?
31 Porque tiempo hijo Isaí viviere tierra , firme , reino .
Envía pues , ahora , tráemelo , morir .
32 Y Jonatán respondió padre Saúl dijo : ¿Por morirá ?
¿Qué hecho ?
33 Entonces Saúl arrojó lanza herirlo ; entendió Jonatán padre resuelto matar David .
34 Y levantó Jonatán mesa exaltada ira , comió pan segundo día nueva luna ; dolor causa David , padre afrentado .
35 Al día , mañana , salió Jonatán campo , tiempo señalado David , muchacho pequeño .
36 Y dijo muchacho : Corre busca saetas tirare .
Y muchacho iba corriendo , tiraba saeta modo pasara allá .
37 Y llegando muchacho adonde saeta Jonatán tirado , Jonatán dio voces tras muchacho , diciendo : ¿No saeta allá ?
38 Y volvió gritar Jonatán tras muchacho : Corre , date prisa , pares .
Y muchacho Jonatán recogió saetas , vino señor .
39 Pero ninguna cosa entendió muchacho ; solamente Jonatán David entendían trataba .
40 Luego dio Jonatán armas muchacho , dijo : Vete llévalas ciudad .
41 Y luego muchacho ido , levantó David lado sur , inclinó tres veces postrándose tierra ; besándose , lloraron ; David lloró .
42 Y Jonatán dijo David : Vete paz , ambos jurado nombre Jehová , diciendo : Jehová , descendencia descendencia , siempre .
Y levantó ; Jonatán entró ciudad .
David huye Saúl 1 SAMUEL 21 1 Vino David Nob , sacerdote Ahimelec ; sorprendió Ahimelec encuentro , dijo : ¿Cómo vienes solo , nadie contigo ?
2 Y respondió David sacerdote Ahimelec : El rey encomendó asunto , dijo : Nadie sepa cosa alguna asunto envío , encomendado ; señalé criados cierto lugar .
3 Ahora , pues , ¿qué mano ?
Dame cinco panes , .
4 El sacerdote respondió David dijo : No pan común mano , solamente pan sagrado ; daré si criados guardado menos mujeres .
5 Y David respondió sacerdote , dijo : En verdad mujeres lejos ayer anteayer ; salí , vasos jóvenes santos , aunque viaje profano ; ¿cuánto santos hoy vasos ?
6 Así sacerdote dio pan sagrado , allí pan sino panes proposición , cuales sido quitados presencia Jehová , poner panes calientes día aquéllos quitados .
7 Y allí aquel día detenido delante Jehová siervos Saúl , cuyo nombre Doeg , edomita , principal pastores Saúl .
8 Y David dijo Ahimelec : ¿No aquí mano lanza espada ?
Porque tomé mano espada armas , cuanto orden rey apremiante .
9 Y sacerdote respondió : La espada Goliat filisteo , venciste valle Ela , aquí envuelta velo detrás efod ; si quieres tomarla , tómala ; aquí sino .
Y dijo David : Ninguna ; dámela .
10 Y levantándose David aquel día , huyó presencia Saúl , Aquis rey Gat .
11 Y siervos Aquis dijeron : ¿No éste David , rey tierra ?
¿no éste cantaban danzas , diciendo : Hirió Saúl miles , Y David diez miles ?
12 Y David puso corazón palabras , gran temor Aquis rey Gat .
13 Y cambió manera comportarse delante , fingió loco , escribía portadas puertas , dejaba correr saliva barba .
14 Y dijo Aquis siervos : He aquí , veis hombre demente ; ¿por traído ?
15 ¿Acaso faltan locos , traído éste hiciese loco delante ?
¿Había entrar éste casa ?
1 SAMUEL 22 1 Yéndose luego David allí , huyó cueva Adulam ; hermanos toda casa padre supieron , vinieron allí .
2 Y juntaron afligidos , endeudado , hallaban amargura espíritu , hecho jefe ; consigo cuatrocientos hombres .
3 Y David allí Mizpa Moab , dijo rey Moab : Yo ruego padre madre , sepa Dios hará .
4 Los trajo , pues , presencia rey Moab , habitaron tiempo David lugar fuerte .
5 Pero profeta Gad dijo David : No lugar fuerte ; anda vete tierra Judá .
Y David , vino bosque Haret .
Saúl mata sacerdotes Nob 6 Oyó Saúl sabía David .
Y Saúl sentado Gabaa , debajo tamarisco alto ; lanza mano , siervos alrededor .
7 Y dijo Saúl siervos alrededor : Oíd ahora , hijos Benjamín : ¿Os dará hijo Isaí tierras viñas , hará jefes millares jefes centenas , 8 conspirado , descubra oído cómo hijo hecho alianza hijo Isaí , alguno duela descubra cómo hijo levantado siervo aceche , tal hace hoy ?
9 Entonces Doeg edomita , principal siervos Saúl , respondió dijo : Yo vi hijo Isaí vino Nob , Ahimelec hijo Ahitob , 10 consultó Jehová dio provisiones , dio espada Goliat filisteo .
11 Y rey envió sacerdote Ahimelec hijo Ahitob , toda casa padre , sacerdotes Nob ; vinieron rey .
12 Y Saúl dijo : Oye ahora , hijo Ahitob .
Y dijo : Heme aquí , señor .
13 Y dijo Saúl : ¿Por conspirado , hijo Isaí , diste pan espada , consultaste Dios , levantase acechase , hace hoy día ?
14 Entonces Ahimelec respondió rey , dijo : ¿Y quién siervos tan fiel David , yerno rey , sirve órdenes ilustre casa ?
15 ¿He comenzado hoy consultar Dios ?
Lejos ; culpe rey cosa alguna siervo , toda casa padre ; siervo ninguna cosa sabe asunto , grande pequeña .
16 Y rey dijo : Sin duda morirás , Ahimelec , toda casa padre .
17 Entonces dijo rey gente guardia alrededor : Volveos matad sacerdotes Jehová ; mano David , pues sabiendo huía , descubrieron .
Pero siervos rey quisieron extender manos matar sacerdotes Jehová .
18 Entonces dijo rey Doeg : Vuelve , arremete sacerdotes .
Y volvió Doeg edomita acometió sacerdotes , mató aquel día ochenta cinco varones vestían efod lino .
19 Y Nob , ciudad sacerdotes , hirió filo espada ; así hombres mujeres , niños pecho , bueyes , asnos ovejas , hirió filo espada .
20 Pero hijos Ahimelec hijo Ahitob , llamaba Abiatar , escapó , huyó tras David .
21 Y Abiatar dio aviso David cómo Saúl dado muerte sacerdotes Jehová .
22 Y dijo David Abiatar : Yo sabía allí aquel día Doeg edomita , hacer saber Saúl .
Yo ocasionado muerte todas personas casa padre .
23 Quédate conmigo , temas ; buscare vida , buscará ; pues conmigo salvo .
David desierto 1 SAMUEL 23 1 Dieron aviso David , diciendo : He aquí filisteos combaten Keila , roban .
2 Y David consultó Jehová , diciendo : ¿Iré atacar filisteos ?
Y Jehová respondió David : Ve , ataca filisteos , libra Keila .
3 Pero David dijeron : He aquí aquí Judá miedo ; ¿cuánto si fuéremos Keila ejército filisteos ?
4 Entonces David volvió consultar Jehová .
Y Jehová respondió dijo : Levántate , desciende Keila , pues entregaré manos filisteos .
5 Fue , pues , David hombres Keila , peleó filisteos , llevó ganados , causó gran derrota ; libró David Keila .
6 Y aconteció Abiatar hijo Ahimelec huyó siguiendo David Keila , descendió efod mano .
7 Y dado aviso Saúl David venido Keila .
Entonces dijo Saúl : Dios entregado mano , pues encerrado entrando ciudad puertas cerraduras .
8 Y convocó Saúl pueblo batalla descender Keila , poner sitio David hombres .
9 Mas entendiendo David Saúl ideaba mal , dijo Abiatar sacerdote : Trae efod .
10 Y dijo David : Jehová Dios Israel , siervo entendido Saúl trata venir Keila , destruir ciudad causa .
11 ¿Me entregarán vecinos Keila manos ?
¿Descenderá Saúl , oído siervo ?
Jehová Dios Israel , ruego declares siervo .
Y Jehová dijo : Sí , descenderá .
12 Dijo luego David : ¿Me entregarán vecinos Keila hombres manos Saúl ?
Y Jehová respondió : Os entregarán .
13 David entonces levantó hombres , seiscientos , salieron Keila , anduvieron lugar .
Y vino Saúl nueva David escapado Keila , desistió salir .
14 Y David quedó desierto lugares fuertes , habitaba monte desierto Zif ; buscaba Saúl días , Dios entregó manos .
15 Viendo , pues , David Saúl salido busca vida , Hores , desierto Zif .
16 Entonces levantó Jonatán hijo Saúl vino David Hores , fortaleció mano Dios .
17 Y dijo : No temas , pues hallará mano Saúl padre , reinarás Israel , segundo después ; aun Saúl padre así sabe .
18 Y ambos hicieron pacto delante Jehová ; David quedó Hores , Jonatán volvió casa .
19 Después subieron Zif decirle Saúl Gabaa : ¿No David escondido tierra peñas Hores , collado Haquila , sur desierto ?
20 Por , rey , desciende pronto ahora , conforme deseo , entregaremos mano rey .
21 Y Saúl dijo : Benditos Jehová , compasión .
22 Id , pues , ahora , aseguraos , conoced ved lugar escondite , quién visto allí ; dicho astuto gran manera .
23 Observad , pues , informaos escondrijos oculta , volved información segura , iré ; si estuviere tierra , buscaré millares Judá .
24 Y levantaron , Zif delante Saúl .
Pero David gente desierto Maón , Arabá sur desierto .
25 Y Saúl gente buscarlo ; dado aviso David , descendió peña , quedó desierto Maón .
Cuando Saúl oyó , siguió David desierto Maón .
26 Y Saúl iba lado monte , David hombres lado monte , daba prisa David escapar Saúl ; mas Saúl hombres encerrado David gente capturarlos .
27 Entonces vino mensajero Saúl , diciendo : Ven luego , filisteos hecho irrupción país .
28 Volvió , , Saúl perseguir David , partió filisteos .
Por causa pusieron aquel lugar nombre Sela-hama-lecot .
29 Entonces David subió allí habitó lugares fuertes En-gadi .
David perdona vida Saúl En-gadi 1 SAMUEL 24 1 Cuando Saúl volvió perseguir filisteos , dieron aviso , diciendo : He aquí David desierto En-gadi .
2 Y tomando Saúl tres mil hombres escogidos Israel , busca David hombres , cumbres peñascos cabras monteses .
3 Y llegó redil ovejas camino , cueva , entró Saúl cubrir pies ; David hombres sentados rincones cueva .
4 Entonces hombres David dijeron : He aquí día dijo Jehová : He aquí entrego enemigo mano , harás pareciere .
Y levantó David , calladamente cortó orilla manto Saúl .
5 Después turbó corazón David , cortado orilla manto Saúl .
6 Y dijo hombres : Jehová guarde hacer tal cosa señor , ungido Jehová , extienda mano ; ungido Jehová .
7 Así reprimió David hombres palabras , permitió levantasen Saúl .
Y Saúl , saliendo cueva , siguió camino .
8 También David levantó después , saliendo cueva dio voces detrás Saúl , diciendo : ¡Mi señor rey !
Y Saúl miró hacia atrás , David inclinó rostro tierra , hizo reverencia .
9 Y dijo David Saúl : ¿Por oyes palabras dicen : Mira David procura mal ?
10 He aquí visto hoy ojos cómo Jehová puesto hoy manos cueva ; dijeron matase , perdoné , dije : No extenderé mano señor , ungido Jehová .
11 Y mira , padre , mira orilla manto mano ; corté orilla manto , maté .
Conoce , pues , ve mal traición mano , pecado ; embargo , andas caza vida quitármela .
12 Juzgue Jehová , véngueme Jehová ; mano .
13 Como dice proverbio antiguos : De impíos saldrá impiedad ; así mano .
14 ¿Tras quién salido rey Israel ?
¿A quién persigues ?
¿A perro muerto ?
¿A pulga ?
15 Jehová , pues , juez , juzgará .
El vea sustente causa , defienda mano .
16 Y aconteció David acabó decir palabras Saúl , Saúl dijo : ¿No voz , hijo David ?
Y alzó Saúl voz lloró , 17 dijo David : Más justo , pagado bien , habiéndote pagado mal .
18 Tú mostrado hoy hecho conmigo bien ; pues dado muerte , habiéndome entregado Jehová mano .
19 Porque ¿quién hallará enemigo , dejará ir sano salvo ?
Jehová pague bien día hecho conmigo .
20 Y ahora , entiendo reinar , reino Israel ser mano firme estable , 21 júrame , pues , ahora Jehová , destruirás descendencia después , borrarás nombre casa padre .
22 Entonces David juró Saúl .
Y Saúl casa , David hombres subieron lugar fuerte .
David Abigail 1 SAMUEL 25 1 Murió Samuel , juntó Israel , lloraron , sepultaron casa Ramá .
Y levantó David desierto Parán .
2 Y Maón hombre hacienda Carmel , rico , tres mil ovejas mil cabras .
Y aconteció esquilando ovejas Carmel .
3 Y aquel varón llamaba Nabal , mujer , Abigail .
Era aquella mujer buen entendimiento hermosa apariencia , hombre duro malas obras ; linaje Caleb .
4 Y oyó David desierto Nabal esquilaba ovejas .
5 Entonces envió David diez jóvenes dijo : Subid Carmel id Nabal , saludadle nombre , 6 decidle así : Sea paz , paz familia , paz cuanto .
7 He sabido esquiladores .
Ahora , pastores ; tratamos mal , faltó tiempo Carmel .
8 Pregunta criados , dirán .
Hallen , , jóvenes gracia ojos , venido buen día ; ruego des tuvieres mano siervos , hijo David .
9 Cuando llegaron jóvenes enviados David , dijeron Nabal todas palabras nombre David , callaron .
10 Y Nabal respondió jóvenes enviados David , dijo : ¿Quién David , quién hijo Isaí ?
Muchos siervos hoy huyen señores .
11 ¿He tomar ahora pan , agua , carne preparado esquiladores , darla hombres sé dónde ?
12 Y jóvenes enviado David volvieron camino , vinieron dijeron David todas palabras .
13 Entonces David dijo hombres : Cíñase cada espada .
Y ciñó cada espada David ciñó espada ; subieron tras David cuatrocientos hombres , dejaron doscientos bagaje .
14 Pero criados dio aviso Abigail mujer Nabal , diciendo : He aquí David envió mensajeros desierto saludasen amo , zaherido .
15 Y aquellos hombres sido buenos , nunca trataron mal , faltó tiempo anduvimos , campo .
16 Muro día noche , días apacentando ovejas .
17 Ahora , pues , reflexiona ve hacer , mal resuelto amo toda casa ; pues hombre tan perverso , pueda hablarle .
18 Entonces Abigail tomó luego doscientos panes , dos cueros vino , cinco ovejas guisadas , cinco medidas grano tostado , cien racimos uvas pasas , doscientos panes higos secos , cargó asnos .
19 Y dijo criados : Id delante , seguiré luego ; declaró marido Nabal .
20 Y montando asno , descendió parte secreta monte ; aquí David hombres venían frente , salió encuentro .
21 Y David dicho : Ciertamente vano guardado éste desierto , faltado cuanto ; vuelto mal bien .
22 Así haga Dios enemigos David aun añada , aquí mañana , fuere dejar vida varón .
23 Y Abigail vio David , bajó prontamente asno , postrándose rostro delante David , inclinó tierra ; 24 echó pies , dijo : Señor , pecado ; mas ruego permitas sierva hable oídos , escucha palabras sierva .
25 No haga caso ahora señor hombre perverso , Nabal ; conforme nombre , así .
El llama Nabal , insensatez ; mas sierva vi jóvenes enviaste .
26 Ahora pues , señor , vive Jehová , vive alma , Jehová impedido venir derramar sangre vengarte propia mano .
Sean , pues , Nabal enemigos , procuran mal señor .
27 Y ahora presente sierva traído señor , dado hombres siguen señor .
28 Y ruego perdones sierva ofensa ; pues Jehová cierto hará casa estable señor , cuanto señor pelea batallas Jehová , mal hallado días .
29 Aunque alguien levantado perseguirte atentar vida , , vida señor ligada haz viven delante Jehová Dios , arrojará vida enemigos medio palma honda .
30 Y acontecerá Jehová haga señor conforme bien hablado , establezca príncipe Israel , 31 entonces , señor , motivo pena remordimientos haber derramado sangre causa , haberte vengado mismo .
Guárdese , pues , señor , Jehová haga bien señor , acuérdate sierva .
32 Y dijo David Abigail : Bendito Jehová Dios Israel , envió hoy encontrases .
33 Y bendito razonamiento , bendita , estorbado hoy ir derramar sangre , vengarme propia mano .
34 Porque vive Jehová Dios Israel defendido hacerte mal , si dado prisa venir encuentro , aquí mañana quedado vida Nabal varón .
35 Y recibió David mano traído , dijo : Sube paz casa , mira oído voz , respeto .
36 Y Abigail volvió Nabal , aquí banquete casa banquete rey ; corazón Nabal alegre , completamente ebrio , declaró cosa alguna día siguiente .
37 Pero mañana , Nabal pasado efectos vino , refirió mujer cosas ; desmayó corazón , quedó piedra .
38 Y diez días después , Jehová hirió Nabal , murió .
39 Luego David oyó Nabal muerto , dijo : Bendito Jehová , juzgó causa afrenta recibida mano Nabal , preservado mal siervo ; Jehová vuelto maldad Nabal propia cabeza .
Después envió David hablar Abigail , tomarla mujer .
40 Y siervos David vinieron Abigail Carmel , hablaron , diciendo : David enviado , tomarte mujer .
41 Y levantó inclinó rostro tierra , diciendo : He aquí sierva , sierva lavar pies siervos señor .
42 Y levantándose luego Abigail cinco doncellas servían , montó asno siguió mensajeros David , mujer .
43 También tomó David Ahinoam Jezreel , ambas mujeres .
44 Porque Saúl dado hija Mical mujer David Palti hijo Lais , Galim .
David perdona vida Saúl Zif 1 SAMUEL 26 1 Vinieron zifeos Saúl Gabaa , diciendo : ¿No David escondido collado Haquila , oriente desierto ?
2 Saúl entonces levantó descendió desierto Zif , llevando consigo tres mil hombres escogidos Israel , buscar David desierto Zif .
3 Y acampó Saúl collado Haquila , oriente desierto , junto camino .
Y David desierto , entendió Saúl seguía desierto .
4 David , , envió espías , supo certeza Saúl venido .
5 Y levantó David , vino sitio Saúl acampado ; miró David lugar dormían Saúl Abner hijo Ner , general ejército .
Y Saúl durmiendo campamento , pueblo acampado derredor .
6 Entonces David dijo Ahimelec heteo Abisai hijo Sarvia , hermano Joab : ¿Quién descenderá conmigo Saúl campamento ?
Y dijo Abisai : Yo descenderé contigo .
7 David , pues , Abisai noche ejército ; aquí Saúl tendido durmiendo campamento , lanza clavada tierra cabecera ; Abner ejército tendidos alrededor .
8 Entonces dijo Abisai David : Hoy entregado Dios enemigo mano ; ahora , pues , déjame hiera lanza , enclavaré tierra golpe , daré segundo golpe .
9 Y David respondió Abisai : No mates ; ¿quién extenderá mano ungido Jehová , inocente ?
10 Dijo además David : Vive Jehová , si Jehová hiriere , día llegue muera , descendiendo batalla perezca , 11 guárdeme Jehová extender mano ungido Jehová .
Pero toma ahora lanza cabecera , vasija agua , vámonos .
12 Se llevó , pues , David lanza vasija agua cabecera Saúl , ; nadie viese , entendiese , velase , pues dormían ; profundo sueño enviado Jehová caído .
13 Entonces pasó David lado opuesto , puso cumbre monte lejos , gran distancia .
14 Y dio voces David pueblo , Abner hijo Ner , diciendo : ¿No respondes , Abner ?
Entonces Abner respondió dijo : ¿Quién gritas rey ?
15 Y dijo David Abner : ¿No hombre ?
¿y quién Israel ?
¿Por , pues , guardado rey señor ?
Porque pueblo entrado matar señor rey .
16 Esto hecho bien .
Vive Jehová , dignos muerte , guardado señor , ungido Jehová .
Mira pues , ahora , dónde lanza rey , vasija agua cabecera .
17 Y conociendo Saúl voz David , dijo : ¿No voz , hijo David ?
Y David respondió : Mi voz , rey señor .
18 Y dijo : ¿Por persigue así señor siervo ?
¿Qué hecho ?
¿Qué mal mano ?
19 Ruego , pues , rey señor oiga ahora palabras siervo .
Si Jehová incita , acepte ofrenda ; mas si fueren hijos hombres , malditos presencia Jehová , arrojado hoy parte heredad Jehová , diciendo : Vé sirve dioses ajenos .
20 No caiga , pues , ahora sangre tierra delante Jehová , salido rey Israel buscar pulga , así persigue perdiz montes .
21 Entonces dijo Saúl : He pecado ; vuélvete , hijo David , ningún mal haré , vida sido estimada preciosa hoy ojos .
He aquí hecho neciamente , errado gran manera .
22 Y David respondió dijo : He aquí lanza rey ; pase acá criados tómela .
23 Y Jehová pague cada justicia lealtad ; pues Jehová entregado hoy mano , mas quise extender mano ungido Jehová .
24 Y aquí , vida sido estimada preciosa hoy ojos , así vida ojos Jehová , libre toda aflicción .
25 Y Saúl dijo David : Bendito , hijo David ; duda emprenderás cosas grandes , prevalecerás .
Entonces David camino , Saúl volvió lugar .
David filisteos 1 SAMUEL 27 1 Dijo luego David corazón : Al fin muerto algún día mano Saúl ; , , mejor fugarme tierra filisteos , Saúl ocupe , ande buscando territorio Israel ; así escaparé mano .
2 Se levantó , pues , David , seiscientos hombres consigo pasó Aquis hijo Maoc , rey Gat .
3 Y moró David Aquis Gat , hombres , cada familia ; David dos mujeres , Ahinoam jezreelita Abigail mujer Nabal Carmel .
4 Y vino Saúl nueva David huido Gat , buscó .
5 Y David dijo Aquis : Si hallado gracia ojos , séame dado lugar alguna aldeas habite allí ; pues ¿por morar siervo contigo ciudad real ?
6 Y Aquis dio aquel día Siclag , Siclag vino ser reyes Judá hoy .
7 Fue número días David habitó tierra filisteos , año cuatro meses .
8 Y subía David hombres , hacían incursiones gesuritas , gezritas amalecitas ; éstos habitaban largo tiempo tierra , va Shur tierra Egipto .
9 Y asolaba David país , dejaba vida hombre mujer ; llevaba ovejas , vacas , asnos , camellos ropas , regresaba Aquis .
10 Y decía Aquis : ¿Dónde merodeado hoy ?
Y David decía : En Neguev Judá , Neguev Jerameel , Neguev ceneos .
11 Ni hombre mujer dejaba David vida viniesen Gat ; diciendo : No den aviso digan : Esto hizo David .
Y costumbre tiempo moró tierra filisteos .
12 Y Aquis creía David , decía : El hecho abominable pueblo Israel , siempre siervo .
1 SAMUEL 28 1 Aconteció aquellos días , filisteos reunieron fuerzas pelear Israel .
Y dijo Aquis David : Ten entendido salir conmigo campaña , hombres .
2 Y David respondió Aquis : Muy bien , sabrás hará siervo .
Y Aquis dijo David : Por , constituiré guarda persona toda vida .
Saúl adivina Endor 3 Ya Samuel muerto , Israel lamentado , sepultado Ramá , ciudad .
Y Saúl arrojado tierra encantadores adivinos .
4 Se juntaron , pues , filisteos , vinieron acamparon Sunem ; Saúl juntó Israel , acamparon Gilboa .
5 Y vio Saúl campamento filisteos , miedo , turbó corazón gran manera .
6 Y consultó Saúl Jehová ; Jehová respondió sueños , Urim , profetas .
7 Entonces Saúl dijo criados : Buscadme mujer espíritu adivinación , vaya medio pregunte .
Y criados respondieron : He aquí mujer Endor espíritu adivinación .
8 Y disfrazó Saúl , puso vestidos , dos hombres , vinieron aquella mujer noche ; dijo : Yo ruego adivines espíritu adivinación , hagas subir dijere .
9 Y mujer dijo : He aquí sabes Saúl hecho , cómo cortado tierra evocadores adivinos .
¿Por , pues , pones tropiezo vida , hacerme morir ?
10 Entonces Saúl juró Jehová , diciendo : Vive Jehová , ningún mal vendrá .
11 La mujer entonces dijo : ¿A quién haré venir ?
Y respondió : Hazme venir Samuel .
12 Y viendo mujer Samuel , clamó alta voz , habló aquella mujer Saúl , diciendo : 13 ¿Por engañado ?
pues Saúl .
Y rey dijo : No temas .
¿Qué visto ?
Y mujer respondió Saúl : He visto dioses suben tierra .
14 El dijo : ¿Cuál forma ?
Y respondió : Un hombre anciano viene , cubierto manto .
Saúl entonces entendió Samuel , humillando rostro tierra , hizo gran reverencia .
15 Y Samuel dijo Saúl : ¿Por inquietado haciéndome venir ?
Y Saúl respondió : Estoy angustiado , pues filisteos pelean , Dios apartado , responde , medio profetas sueños ; llamado , declares hacer .
16 Entonces Samuel dijo : ¿Y preguntas , si Jehová apartado enemigo ?
17 Jehová hecho dijo medio ; pues Jehová quitado reino mano , dado compañero , David .
18 Como obedeciste voz Jehová , cumpliste ardor ira Amalec , Jehová hecho hoy .
19 Y Jehová entregará Israel contigo manos filisteos ; mañana conmigo , hijos ; Jehová entregará ejército Israel mano filisteos .
20 Entonces Saúl cayó tierra cuan grande , gran temor palabras Samuel ; fuerzas , aquel día aquella noche comido pan .
21 Entonces mujer vino Saúl , viéndolo turbado gran manera , dijo : He aquí sierva obedecido voz , arriesgado vida , oído palabras dicho .
22 Te ruego , pues , oigas voz sierva ; pondré delante bocado pan comas , fin cobres fuerzas , sigas camino .
23 Y rehusó diciendo : No comeré .
Pero porfiaron siervos juntamente mujer , obedeció .
Se levantó , pues , suelo , sentó cama .
24 Y aquella mujer casa ternero engordado , mató luego ; tomó harina amasó , coció panes levadura .
25 Y trajo delante Saúl siervos ; después haber comido , levantaron , aquella noche .
Los filisteos desconfían David 1 SAMUEL 29 1 Los filisteos juntaron todas fuerzas Afec , Israel acampó junto fuente Jezreel .
2 Y príncipes filisteos pasaban revista compañías ciento mil hombres , David hombres iban retaguardia Aquis .
3 Y dijeron príncipes filisteos : ¿Qué hacen aquí hebreos ?
Y Aquis respondió príncipes filisteos : ¿No éste David , siervo Saúl rey Israel , conmigo días años , hallado falta día pasó hoy ?
4 Entonces príncipes filisteos enojaron , dijeron : Despide hombre , vuelva lugar señalaste , venga batalla , batalla vuelva enemigo ; ¿con cosa volvería mejor gracia señor cabezas hombres ?
5 ¿No éste David , cantaban danzas , diciendo : Saúl hirió miles , Y David diez miles ?
6 Y Aquis llamó David dijo : Vive Jehová , sido recto , parecido bien salida entrada campamento conmigo , ninguna cosa mala hallado día viniste hoy ; mas ojos príncipes agradas .
7 Vuélvete , pues , vete paz , desagradar príncipes filisteos .
8 Y David respondió Aquis : ¿Qué hecho ?
¿Qué hallado siervo día contigo hoy , vaya pelee enemigos señor rey ?
9 Y Aquis respondió David , dijo : Yo sé bueno ojos , ángel Dios ; príncipes filisteos dicho : No venga batalla .
10 Levántate , pues , mañana , siervos señor venido contigo ; levantándoos amanecer , marchad .
11 Y levantó David mañana , hombres , irse volver tierra filisteos ; filisteos Jezreel .
David derrota amalecitas 1 SAMUEL 30 1 Cuando David hombres vinieron Siclag tercer día , Amalec invadido Neguev Siclag , asolado Siclag prendido fuego .
2 Y llevado cautivas mujeres allí , menor mayor ; nadie dado muerte , sino llevado seguir camino .
3 Vino , pues , David ciudad , aquí quemada , mujeres hijos hijas sido llevados cautivos .
4 Entonces David gente alzaron voz lloraron , faltaron fuerzas llorar .
5 Las dos mujeres David , Ahinoam jezreelita Abigail mujer Nabal Carmel , cautivas .
6 Y David angustió , pueblo hablaba apedrearlo , pues pueblo amargura alma , cada hijos hijas ; mas David fortaleció Jehová Dios .
7 Y dijo David sacerdote Abiatar hijo Ahimelec : Yo ruego acerques efod .
Y Abiatar acercó efod David .
8 Y David consultó Jehová , diciendo : ¿Perseguiré merodeadores ?
¿Los podré alcanzar ?
Y dijo : Síguelos , ciertamente alcanzarás , cierto librarás cautivos .
9 Partió , pues , David , seiscientos hombres , llegaron torrente Besor , quedaron .
10 Y David siguió adelante cuatrocientos hombres ; quedaron atrás doscientos , cansados pudieron pasar torrente Besor .
11 Y hallaron campo hombre egipcio , trajeron David , dieron pan , comió , dieron beber agua .
12 Le dieron pedazo masa higos secos dos racimos pasas .
Y luego comió , volvió espíritu ; comido pan bebido agua tres días tres noches .
13 Y dijo David : ¿De quién , dónde ?
Y respondió joven egipcio : Yo siervo amalecita , dejó amo hoy hace tres días , enfermo ; 14 pues hicimos incursión parte Neguev cereteos , Judá , Neguev Caleb ; pusimos fuego Siclag .
15 Y dijo David : ¿Me llevarás tropa ?
Y dijo : Júrame Dios matarás , entregarás mano amo , llevaré gente .
16 Lo llevó , pues ; aquí desparramados toda aquella tierra , comiendo bebiendo haciendo fiesta , aquel gran botín tomado tierra filisteos tierra Judá .
17 Y hirió David aquella mañana tarde día siguiente ; escapó ninguno , sino cuatrocientos jóvenes montaron camellos huyeron .
18 Y libró David amalecitas tomado , asimismo libertó David dos mujeres .
19 Y faltó cosa alguna , chica grande , así hijos hijas , robo , todas cosas tomado ; recuperó David .
20 Tomó David todas ovejas ganado mayor ; trayéndolo delante , decían : Este botín David .
21 Y vino David doscientos hombres quedado cansados podido seguir David , cuales hecho quedar torrente Besor ; salieron recibir David pueblo .
Y David llegó gente , saludó paz .
22 Entonces malos perversos ido David , respondieron dijeron : Porque , daremos botín quitado , sino cada mujer hijos ; tomen vayan .
23 Y David dijo : No hagáis , hermanos , dado Jehová , guardado , entregado mano merodeadores vinieron .
24 ¿Y quién escuchará caso ?
Porque conforme parte desciende batalla , así ser parte queda bagaje ; tocará parte igual .
25 Desde aquel día adelante ley ordenanza Israel , hoy .
26 Y David llegó Siclag , envió botín ancianos Judá , amigos , diciendo : He aquí presente botín enemigos Jehová .
27 Lo envió Bet-el , Ramot Neguev , Jatir , 28 Aroer , Sifmot , Estemoa , 29 Racal , ciudades Jerameel , ciudades ceneo , 30 Horma , Corasán , Atac , 31 Hebrón , lugares David hombres .
Muerte Saúl hijos ( 1 Cr .
10.1-12 ) 1 SAMUEL 31 1 Los filisteos , pues , pelearon Israel , Israel huyeron delante filisteos , cayeron muertos monte Gilboa .
2 Y siguiendo filisteos Saúl hijos , mataron Jonatán , Abinadab Malquisúa , hijos Saúl .
3 Y arreció batalla Saúl , alcanzaron flecheros , gran temor .
4 Entonces dijo Saúl escudero : Saca espada , traspásame , vengan incircuncisos traspasen , escarnezcan .
Mas escudero quería , gran temor .
Entonces tomó Saúl propia espada echó .
5 Y viendo escudero Saúl muerto , echó espada , murió .
6 Así murió Saúl aquel día , juntamente tres hijos , escudero , varones .
7 Y Israel lado valle , lado Jordán , viendo Israel huido Saúl hijos sido muertos , dejaron ciudades huyeron ; filisteos vinieron habitaron .
8 Aconteció siguiente día , viniendo filisteos despojar muertos , hallaron Saúl tres hijos tendidos monte Gilboa .
9 Y cortaron cabeza , despojaron armas ; enviaron mensajeros toda tierra filisteos , llevaran buenas nuevas templo ídolos pueblo .
10 Y pusieron armas templo Astarot , colgaron cuerpo muro Bet-sán .
11 Mas oyendo Jabes Galaad filisteos hicieron Saúl , 12 hombres valientes levantaron , anduvieron toda aquella noche , quitaron cuerpo Saúl cuerpos hijos muro Bet-sán ; viniendo Jabes , quemaron allí .
13 Y tomando huesos , sepultaron debajo árbol Jabes , ayunaron siete días .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segundo Libro SAMUEL David oye muerte Saúl 2 SAMUEL 1 1 Aconteció después muerte Saúl , vuelto David derrota amalecitas , dos días Siclag .
2 Al tercer día , sucedió vino campamento Saúl , rotos vestidos , tierra cabeza ; llegando David , postró tierra hizo reverencia .
3 Y preguntó David : ¿De dónde vienes ?
Y respondió : Me escapado campamento Israel .
4 David dijo : ¿Qué acontecido ?
Te ruego digas .
Y respondió : El pueblo huyó batalla , pueblo cayeron muertos ; Saúl Jonatán hijo murieron .
5 Dijo David aquel joven daba nuevas : ¿Cómo sabes muerto Saúl Jonatán hijo ?
6 El joven daba nuevas respondió : Casualmente vine monte Gilboa , hallé Saúl apoyaba lanza , venían tras carros gente caballo .
7 Y mirando hacia atrás , vio llamó ; dije : Heme aquí .
8 Y preguntó : ¿Quién ?
Y respondí : Soy amalecita .
9 El volvió decir : Te ruego pongas mates , apoderado angustia ; pues vida aún toda .
10 Yo entonces puse maté , sabía podía vivir después caída ; tomé corona cabeza , argolla traía brazo , traído acá señor .
11 Entonces David , asiendo vestidos , rasgó ; mismo hicieron hombres .
12 Y lloraron lamentaron ayunaron noche , Saúl Jonatán hijo , pueblo Jehová casa Israel , caído filo espada .
13 Y David dijo aquel joven traído nuevas : ¿De dónde ?
Y respondió : Yo hijo extranjero , amalecita .
14 Y dijo David : ¿Cómo temor extender mano matar ungido Jehová ?
15 Entonces llamó David hombres , dijo : Ve mátalo .
Y hirió , murió .
16 Y David dijo : Tu sangre cabeza , pues misma boca atestiguó , diciendo : Yo maté ungido Jehová .
David endecha Saúl Jonatán 17 Y endechó David Saúl Jonatán hijo endecha , 18 dijo debía enseñarse hijos Judá .
He aquí escrito libro Jaser .
19 ¡Ha perecido gloria Israel alturas !
¡Cómo caído valientes !
20 No anunciéis Gat , Ni deis nuevas plazas Ascalón ; Para alegren hijas filisteos , Para salten gozo hijas incircuncisos .
21 Montes Gilboa , Ni rocío lluvia caiga , tierras ofrendas ; Porque allí desechado escudo valientes , El escudo Saúl , si sido ungido aceite .
22 Sin sangre muertos , grosura valientes , El arco Jonatán volvía atrás , Ni espada Saúl volvió vacía .
23 Saúl Jonatán , amados queridos ; Inseparables vida , tampoco muerte separados ; Más ligeros águilas , Más fuertes leones .
24 Hijas Israel , llorad Saúl , Quien vestía escarlata deleites , Quien adornaba ropas ornamentos oro .
25 ¡Cómo caído valientes medio batalla !
¡Jonatán , muerto alturas !
26 Angustia , hermano Jonatán , Que dulce .
Más maravilloso amor Que amor mujeres .
27 ¡Cómo caído valientes , Han perecido armas guerra !
David proclamado rey Judá 2 SAMUEL 2 1 Después aconteció David consultó Jehová , diciendo : ¿Subiré alguna ciudades Judá ?
Y Jehová respondió : Sube .
David volvió decir : ¿A dónde subiré ?
Y dijo : A Hebrón .
2 David subió allá , dos mujeres , Ahinoam jezreelita Abigail , mujer Nabal Carmel .
3 Llevó David consigo hombres , cada familia ; cuales moraron ciudades Hebrón .
4 Y vinieron varones Judá ungieron allí David rey casa Judá .
Y dieron aviso David , diciendo : Los Jabes Galaad sepultaron Saúl .
5 Entonces envió David mensajeros Jabes Galaad , diciéndoles : Benditos Jehová , hecho misericordia señor , Saúl , dándole sepultura .
6 Ahora , pues , Jehová haga misericordia verdad ; haré bien hecho .
7 Esfuércense , pues , ahora manos , sed valientes ; pues muerto Saúl señor , casa Judá ungido rey .
Guerra David casa Saúl 8 Pero Abner hijo Ner , general ejército Saúl , tomó Is-boset hijo Saúl , llevó Mahanaim , 9 hizo rey Galaad , Gesuri , Jezreel , Efraín , Benjamín Israel .
10 De cuarenta años Is-boset hijo Saúl comenzó reinar Israel , reinó dos años .
Solamente casa Judá siguieron David .
11 Y número días David reinó Hebrón casa Judá , siete años seis meses .
12 Abner hijo Ner salió Mahanaim Gabaón siervos Is-boset hijo Saúl , 13 Joab hijo Sarvia siervos David salieron encontraron junto estanque Gabaón ; pararon lado estanque , lado .
14 Y dijo Abner Joab : Levántense ahora jóvenes , maniobren delante .
Y Joab respondió : Levántense .
15 Entonces levantaron , pasaron número igual , doce Benjamín parte Is-boset hijo Saúl , doce siervos David .
16 Y cada echó mano cabeza adversario , metió espada costado adversario , cayeron ; llamado aquel lugar , Helcat-hazurim , Gabaón .
17 La batalla reñida aquel día , Abner hombres Israel vencidos siervos David .
18 Estaban allí tres hijos Sarvia : Joab , Abisai Asael .
Este Asael ligero pies gacela campo .
19 Y siguió Asael tras Abner , apartarse derecha izquierda .
20 Y miró atrás Abner , dijo : ¿No Asael ?
Y respondió : Sí .
21 Entonces Abner dijo : Apártate derecha izquierda , echa mano alguno hombres , toma despojos .
Pero Asael quiso apartarse pos .
22 Y Abner volvió decir Asael : Apártate pos ; ¿por herirte derribarte ?
¿Cómo levantaría entonces rostro delante Joab hermano ?
23 Y queriendo irse , hirió Abner regatón lanza quinta costilla , salió lanza espalda , cayó allí , murió aquel mismo sitio .
Y venían aquel lugar Asael caído muerto , detenían .
24 Mas Joab Abisai siguieron Abner ; puso sol llegaron collado Amma , delante Gía , junto camino desierto Gabaón .
25 Y juntaron hijos Benjamín pos Abner , formando solo ejército ; hicieron alto cumbre collado .
26 Y Abner dio voces Joab , diciendo : ¿Consumirá espada perpetuamente ?
¿No sabes final amargura ?
¿Hasta cuándo dirás pueblo vuelva perseguir hermanos ?
27 Y Joab respondió : Vive Dios , si hablado , pueblo dejado seguir hermanos mañana .
28 Entonces Joab tocó cuerno , pueblo detuvo , persiguió Israel , peleó .
29 Y Abner caminaron Arabá toda aquella noche , pasando Jordán cruzaron Bitrón llegaron Mahanaim .
30 Joab volvió perseguir Abner , juntando pueblo , faltaron siervos David diecinueve hombres Asael .
31 Mas siervos David hirieron Benjamín Abner , trescientos sesenta hombres , cuales murieron .
32 Tomaron luego Asael , sepultaron sepulcro padre Belén .
Y caminaron toda aquella noche Joab hombres , amaneció Hebrón .
2 SAMUEL 3 1 Hubo larga guerra casa Saúl casa David ; David iba fortaleciendo , casa Saúl iba debilitando .
Hijos David nacidos Hebrón ( 1 Cr .
3.1-4 ) 2 Y nacieron hijos David Hebrón ; primogénito Amnón , Ahinoam jezreelita ; 3 segundo Quileab , Abigail mujer Nabal Carmel ; tercero , Absalón hijo Maaca , hija Talmai rey Gesur ; 4 cuarto , Adonías hijo Haguit ; quinto , Sefatías hijo Abital ; 5 sexto , Itream , Egla mujer David .
Estos nacieron David Hebrón .
Abner pacta David Hebrón 6 Como guerra casa Saúl David , aconteció Abner esforzaba casa Saúl .
7 Y Saúl concubina llamaba Rizpa , hija Aja ; dijo Is-boset Abner : ¿Por llegado concubina padre ?
8 Y enojó Abner gran manera palabras Is-boset , dijo : ¿Soy cabeza perro pertenezca Judá ?
Yo hecho hoy misericordia casa Saúl padre , hermanos amigos , entregado mano David ; ¿y haces hoy cargo pecado mujer ?
9 Así haga Dios Abner aun añada , si jurado Jehová David , haga así , 10 trasladando reino casa Saúl , confirmando trono David Israel Judá , Dan Beerseba .
11 Y pudo responder palabra Abner , temía .
12 Entonces envió Abner mensajeros David parte , diciendo : ¿De quién tierra ?
Y dijesen : Haz pacto conmigo , aquí mano contigo volver Israel .
13 Y David dijo : Bien ; haré pacto contigo , mas cosa pido : No vengas ver primero traigas Mical hija Saúl , vengas verme .
14 Después envió David mensajeros Is-boset hijo Saúl , diciendo : Restitúyeme mujer Mical , desposé conmigo cien prepucios filisteos .
15 Entonces Is-boset envió quitó marido Paltiel hijo Lais .
16 Y marido , siguiéndola llorando Bahurim .
Y dijo Abner : Anda , vuélvete .
Entonces volvió .
17 Y habló Abner ancianos Israel , diciendo : Hace tiempo procurabais David rey .
18 Ahora , pues , hacedlo ; Jehová hablado David , diciendo : Por mano siervo David libraré pueblo Israel mano filisteos , mano enemigos .
19 Habló Abner Benjamín ; Abner Hebrón decir David parecía bien Israel toda casa Benjamín .
20 Vino , pues , Abner David Hebrón , veinte hombres ; David hizo banquete Abner venido .
21 Y dijo Abner David : Yo levantaré iré , juntaré señor rey Israel , hagan contigo pacto , reines desea corazón .
David despidió luego Abner , paz .
Joab mata Abner 22 Y aquí siervos David Joab venían campo , traían consigo gran botín .
Mas Abner David Hebrón , pues despedido , ido paz .
23 Y luego llegó Joab ejército , dado aviso Joab , diciendo : Abner hijo Ner venido rey , despedido , paz .
24 Entonces Joab vino rey , dijo : ¿Qué hecho ?
He aquí Abner vino ; ¿por , pues , dejaste ?
25 Tú conoces Abner hijo Ner .
No venido sino engañarte , enterarse salida entrada , saber haces .
26 Y saliendo Joab presencia David , envió mensajeros tras Abner , cuales hicieron volver pozo Sira , David supiera .
27 Y Abner volvió Hebrón , Joab llevó aparte medio puerta hablar secreto ; allí , venganza muerte Asael hermano , hirió quinta costilla , murió .
28 Cuando David supo después , dijo : Inocente reino , delante Jehová , siempre , sangre Abner hijo Ner .
29 Caiga cabeza Joab , toda casa padre ; nunca falte casa Joab padezca flujo , leproso , ande báculo , muera espada , falta pan .
30 Joab , pues , Abisai hermano , mataron Abner , dado muerte Asael hermano batalla Gabaón .
31 Entonces dijo David Joab , pueblo : Rasgad vestidos , ceñíos cilicio , haced duelo delante Abner .
Y rey David iba detrás féretro .
32 Y sepultaron Abner Hebrón ; alzando rey voz , lloró junto sepulcro Abner ; lloró pueblo .
33 Y endechando rey mismo Abner , decía : ¿Había morir Abner muere villano ?
34 Tus manos atadas , pies ligados grillos ; Caíste caen delante malos hombres .
Y pueblo volvió llorar .
35 Entonces pueblo vino persuadir David comiera , acabara día .
Mas David juró diciendo : Así haga Dios aun añada , si ponga sol gustare pan , cualquiera cosa .
36 Todo pueblo supo , agradó ; pues rey hacía agradaba pueblo .
37 Y pueblo Israel entendió aquel día , procedido rey matar Abner hijo Ner .
38 También dijo rey siervos : ¿No sabéis príncipe grande caído hoy Israel ?
39 Y débil hoy , aunque ungido rey ; hombres , hijos Sarvia , duros ; Jehová dé pago mal hace , conforme maldad .
Is-boset asesinado 2 SAMUEL 4 1 Luego oyó hijo Saúl Abner sido muerto Hebrón , manos debilitaron , atemorizado Israel .
2 Y hijo Saúl dos hombres , capitanes bandas merodeadores ; nombre Baana , , Recab , hijos Rimón beerotita , hijos Benjamín ( Beerot contado Benjamín , 3 pues beerotitas huido Gitaim , moran allí forasteros hoy ) .
4 Y Jonatán hijo Saúl hijo lisiado pies .
Tenía cinco años edad llegó Jezreel noticia muerte Saúl Jonatán , nodriza tomó huyó ; mientras iba huyendo apresuradamente , cayó niño quedó cojo .
Su nombre Mefi-boset .
5 Los hijos , pues , Rimón beerotita , Recab Baana , entraron mayor calor día casa Is-boset , durmiendo siesta cámara .
6 Y aquí portera casa limpiando trigo , durmió ; así Recab Baana hermano introdujeron casa .
7 Cuando entraron casa , Is=boset dormía lecho cámara ; hirieron mataron , cortaron cabeza , habiéndola tomado , caminaron toda noche camino Arabá .
8 Y trajeron cabeza Is-boset David Hebrón , dijeron rey : He aquí cabeza Is-boset hijo Saúl enemigo , procuraba matarte ; Jehová vengado hoy señor rey , Saúl linaje .
9 Y David respondió Recab hermano Baana , hijos Rimón beerotita , dijo : Vive Jehová redimido alma toda angustia , 10 dio nuevas , diciendo : He aquí Saúl muerto , imaginándose traía buenas nuevas , prendí , maté Siclag pago nueva .
11 ¿Cuánto malos hombres mataron hombre justo casa , cama ?
Ahora , pues , ¿no demandar sangre manos , quitaros tierra ?
12 Entonces David ordenó servidores , mataron , cortaron manos pies , colgaron estanque Hebrón .
Luego tomaron cabeza Is- boset , enterraron sepulcro Abner Hebrón .
David proclamado rey Israel ( 1 Cr .
11.1-3 ) 2 SAMUEL 5 1 Vinieron todas tribus Israel David Hebrón hablaron , diciendo : Henos aquí , hueso carne .
2 Y aun ahora , Saúl reinaba , sacabas Israel guerra , volvías traer .
Además Jehová dicho : Tú apacentarás pueblo Israel , príncipe Israel .
3 Vinieron , pues , ancianos Israel rey Hebrón , rey David hizo pacto Hebrón delante Jehová ; ungieron David rey Israel .
4 Era David treinta años comenzó reinar , reinó cuarenta años .
5 En Hebrón reinó Judá siete años seis meses , Jerusalén reinó treinta tres años Israel Judá .
David toma fortaleza Sion ( 1 Cr .
11.4-9 ) 6 Entonces marchó rey hombres Jerusalén jebuseos moraban aquella tierra ; cuales hablaron David , diciendo : Tú entrarás acá , pues aun ciegos cojos echarán ( queriendo decir : David puede entrar acá ) .
7 Pero David tomó fortaleza Sion , ciudad David .
8 Y dijo David aquel día : Todo hiera jebuseos , suba canal hiera cojos ciegos aborrecidos alma David .
Por dijo : Ciego cojo entrará casa .
9 Y David moró fortaleza , puso nombre Ciudad David ; edificó alrededor Milo hacia adentro .
10 Y David iba adelantando engrandeciéndose , Jehová Dios ejércitos .
Hiram envía embajadores David ( 1 Cr .
14.1-2 ) 11 También Hiram rey Tiro envió embajadores David , madera cedro , carpinteros , canteros muros , cuales edificaron casa David .
12 Y entendió David Jehová confirmado rey Israel , engrandecido reino amor pueblo Israel .
Hijos David nacidos Jerusalén ( 1 Cr .
3.5-9 ; 14.3-7 ) 13 Y tomó David concubinas mujeres Jerusalén , después vino Hebrón , nacieron hijos hijas .
14 Estos nombres nacieron Jerusalén : Samúa , Sobab , Natán , Salomón , 15 Ibhar , Elisúa , Nefeg , Jafía , 16 Elisama , Eliada Elifelet .
David derrota filisteos ( 1 Cr .
14.8-17 ) 17 Oyendo filisteos David sido ungido rey Israel , subieron filisteos buscar David ; David oyó , descendió fortaleza .
18 Y vinieron filisteos , extendieron valle Refaim .
19 Entonces consultó David Jehová , diciendo : ¿Iré filisteos ?
¿Los entregarás mano ?
Y Jehová respondió David : Ve , ciertamente entregaré filisteos mano .
20 Y vino David Baal-perazim , allí venció David , dijo : Quebrantó Jehová enemigos delante , corriente impetuosa .
Por llamó nombre aquel lugar Baal-perazim .
21 Y dejaron allí ídolos , David hombres quemaron .
22 Y filisteos volvieron venir , extendieron valle Refaim .
23 Y consultando David Jehová , respondió : No subas , sino rodéalos , vendrás enfrente balsameras .
24 Y oigas ruido marcha copas balsameras , entonces moverás ; Jehová saldrá delante herir campamento filisteos .
25 Y David hizo así , Jehová mandado ; hirió filisteos Geba llegar Gezer .
David intenta llevar arca Jerusalén ( 1 Cr .
13.5-14 ) 2 SAMUEL 6 1 David volvió reunir escogidos Israel , treinta mil .
2 Y levantó David partió Baala Judá pueblo consigo , hacer pasar allí arca Dios , invocado nombre Jehová ejércitos , mora querubines .
3 Pusieron arca Dios carro nuevo , llevaron casa Abinadab , collado ; Uza Ahío , hijos Abinadab , guiaban carro nuevo .
4 Y llevaban casa Abinadab , collado , arca Dios , Ahío iba delante arca .
5 Y David toda casa Israel danzaban delante Jehová toda clase instrumentos madera ; arpas , salterios , panderos , flautas címbalos .
6 Cuando llegaron Nacón , Uza extendió mano arca Dios , sostuvo ; bueyes tropezaban .
7 Y furor Jehová encendió Uza , hirió allí Dios aquella temeridad , cayó allí muerto junto arca Dios .
8 Y entristeció David haber herido Jehová Uza , llamado aquel lugar Pérez-uza , hoy .
9 Y temiendo David Jehová aquel día , dijo : ¿Cómo venir arca Jehová ?
10 De modo David quiso traer arca Jehová ciudad David ; hizo llevar David casa Obed-edom geteo .
11 Y arca Jehová casa Obed-edom geteo tres meses ; bendijo Jehová Obed-edom toda casa .
David trae arca Jerusalén ( 1 Cr .
15.1—16.6 ) 12 Fue dado aviso rey David , diciendo : Jehová bendecido casa Obed-edom , causa arca Dios .
Entonces David , llevó alegría arca Dios casa Obed-edom ciudad David .
13 Y llevaban arca Dios andado seis pasos , sacrificó buey carnero engordado .
14 Y David danzaba toda fuerza delante Jehová ; David vestido efod lino .
15 Así David toda casa Israel conducían arca Jehová júbilo sonido trompeta .
16 Cuando arca Jehová llegó ciudad David , aconteció Mical hija Saúl miró ventana , vio rey David saltaba danzaba delante Jehová ; menospreció corazón .
17 Metieron , pues , arca Jehová , pusieron lugar medio tienda David levantado ; sacrificó David holocaustos ofrendas paz delante Jehová .
18 Y David acabado ofrecer holocaustos ofrendas paz , bendijo pueblo nombre Jehová ejércitos .
19 Y repartió pueblo , toda multitud Israel , así hombres mujeres , cada pan , pedazo carne torta pasas .
Y pueblo , cada casa .
20 Volvió luego David bendecir casa ; saliendo Mical recibir David , dijo : ¡Cuán honrado quedado hoy rey Israel , descubriéndose hoy delante criadas siervos , descubre decoro cualquiera !
21 Entonces David respondió Mical : Fue delante Jehová , eligió preferencia padre toda casa , constituirme príncipe pueblo Jehová , Israel .
Por , danzaré delante Jehová .
22 Y aun haré vil vez , bajo ojos ; honrado delante criadas hablado .
23 Y Mical hija Saúl nunca hijos día muerte .
Pacto Dios David ( 1 Cr .
17.1-27 ) 2 SAMUEL 7 1 Aconteció rey habitaba casa , después Jehová dado reposo enemigos derredor , 2 dijo rey profeta Natán : Mira ahora , habito casa cedro , arca Dios cortinas .
3 Y Natán dijo rey : Anda , haz corazón , Jehová contigo .
4 Aconteció aquella noche , vino palabra Jehová Natán , diciendo : 5 Ve di siervo David : Así dicho Jehová : ¿Tú edificar casa more ?
6 Ciertamente habitado casas día saqué hijos Israel Egipto hoy , sino andado tienda tabernáculo .
7 Y cuanto andado hijos Israel , ¿he hablado palabra alguna tribus Israel , mandado apacentar pueblo Israel , diciendo : ¿Por edificado casa cedro ?
8 Ahora , pues , dirás así siervo David : Así dicho Jehová ejércitos : Yo tomé redil , detrás ovejas , príncipe pueblo , Israel ; 9 contigo cuanto andado , delante destruido enemigos , dado nombre grande , nombre grandes tierra .
10 Además , fijaré lugar pueblo Israel plantaré , habite lugar nunca removido , inicuos aflijan , principio , 11 día puse jueces pueblo Israel ; daré descanso enemigos .
Asimismo Jehová hace saber hará casa .
12 Y días cumplidos , duermas padres , levantaré después linaje , procederá entrañas , afirmaré reino .
13 El edificará casa nombre , afirmaré siempre trono reino .
14 Yo padre , hijo .
Y si hiciere mal , castigaré vara hombres , azotes hijos hombres ; 15 misericordia apartará aparté Saúl , quité delante .
16 Y afirmada casa reino siempre delante rostro , trono estable eternamente .
17 Conforme todas palabras , conforme toda visión , así habló Natán David .
18 Y entró rey David puso delante Jehová , dijo : Señor Jehová , ¿quién , casa , traído aquí ?
19 Y aun parecido , Señor Jehová , pues hablado casa siervo venir .
¿Es así procede hombre , Señor Jehová ?
20 ¿Y puede añadir David hablando contigo ?
Pues conoces siervo , Señor Jehová .
21 Todas grandezas hecho palabra conforme corazón , haciéndolas saber siervo .
22 Por , engrandecido , Jehová Dios ; cuanto , Dios , conforme oído oídos .
23 ¿Y quién pueblo , Israel , nación singular tierra ?
Porque Dios rescatarlo pueblo , ponerle nombre , hacer grandezas favor , obras terribles tierra , amor pueblo rescataste Egipto , naciones dioses .
24 Porque estableciste pueblo Israel pueblo siempre ; , oh Jehová , Dios .
25 Ahora pues , Jehová Dios , confirma siempre palabra hablado siervo casa , haz conforme dicho .
26 Que engrandecido nombre siempre , diga : Jehová ejércitos Dios Israel ; casa siervo David firme delante .
27 Porque , Jehová ejércitos , Dios Israel , revelaste oído siervo , diciendo : Yo edificaré casa .
Por siervo hallado corazón valor hacer delante súplica .
28 Ahora pues , Jehová Dios , Dios , palabras verdad , prometido bien siervo .
29 Ten ahora bien bendecir casa siervo , permanezca perpetuamente delante , , Jehová Dios , dicho , bendición bendita casa siervo siempre .
David extiende dominios ( 1 Cr .
18.1-13 ) 2 SAMUEL 8 1 Después , aconteció David derrotó filisteos sometió , tomó David Meteg-ama mano filisteos .
2 Derrotó Moab , midió cordel , haciéndolos tender tierra ; midió dos cordeles hacerlos morir , cordel entero preservarles vida ; moabitas siervos David , pagaron tributo .
3 Asimismo derrotó David Hadad=ezer hijo Rehob , rey Soba , ir éste recuperar territorio río Eufrates .
4 Y tomó David mil setecientos hombres caballo , veinte mil hombres pie ; desjarretó David caballos carros , dejó suficientes cien carros .
5 Y vinieron sirios Damasco dar ayuda Hadad-ezer rey Soba ; David hirió sirios veintidós mil hombres .
6 Puso luego David guarnición Siria Damasco , sirios hechos siervos David , sujetos tributo .
Y Jehová dio victoria David dondequiera .
7 Y tomó David escudos oro traían siervos Hadad-ezer , llevó Jerusalén .
8 Asimismo Beta Berotai , ciudades Hadad-ezer , tomó rey David gran cantidad bronce .
9 Entonces oyendo Toi rey Hamat , David derrotado ejército Hadad-ezer , 10 envió Toi Joram hijo rey David , saludarle pacíficamente bendecirle , peleado Hadad-ezer vencido ; Toi enemigo Hadad- ezer .
Y Joram llevaba mano utensilios plata , oro bronce ; 11 cuales rey David dedicó Jehová , plata oro dedicado todas naciones sometido ; 12 sirios , moabitas , amonitas , filisteos , amalecitas , botín Hadad=ezer hijo Rehob , rey Soba .
13 Así ganó David fama .
Cuando regresaba derrotar sirios , destrozó dieciocho mil edomitas Valle Sal .
14 Y puso guarnición Edom ; Edom puso guarnición , edomitas siervos David .
Y Jehová dio victoria David dondequiera .
Oficiales David ( 2 S. 20.23-26 ; 1 Cr .
18.14-17 ) 15 Y reinó David Israel ; David administraba justicia equidad pueblo .
16 Joab hijo Sarvia general ejército , Josafat hijo Ahilud cronista ; 17 Sadoc hijo Ahitob Ahimelec hijo Abiatar sacerdotes ; Seraías escriba ; 18 Benaía hijo Joiada cereteos peleteos ; hijos David príncipes .
Bondad David hacia Mefi-boset 2 SAMUEL 9 1 Dijo David : ¿Ha quedado alguno casa Saúl , haga misericordia amor Jonatán ?
2 Y siervo casa Saúl , llamaba Siba , llamaron viniese David .
Y rey dijo : ¿Eres Siba ?
Y respondió : Tu siervo .
3 El rey dijo : ¿No quedado nadie casa Saúl , haga misericordia Dios ?
Y Siba respondió rey : Aún quedado hijo Jonatán , lisiado pies .
4 Entonces rey preguntó : ¿Dónde ?
Y Siba respondió rey : He aquí , casa Maquir hijo Amiel , Lodebar .
5 Entonces envió rey David , trajo casa Maquir hijo Amiel , Lodebar .
6 Y vino Mefi-boset , hijo Jonatán hijo Saúl , David , postró rostro hizo reverencia .
Y dijo David : Mefi-boset .
Y respondió : He aquí siervo .
7 Y dijo David : No temor , verdad haré contigo misericordia amor Jonatán padre , devolveré todas tierras Saúl padre ; comerás siempre mesa .
8 Y inclinándose , dijo : ¿Quién siervo , mires perro muerto ?
9 Entonces rey llamó Siba siervo Saúl , dijo : Todo Saúl toda casa , dado hijo señor .
10 Tú , pues , labrarás tierras , hijos siervos , almacenarás frutos , hijo señor pan comer ; Mefi-boset hijo señor comerá siempre mesa .
Y Siba quince hijos veinte siervos .
11 Y respondió Siba rey : Conforme mandado señor rey siervo , así hará siervo .
Mefi-boset , dijo rey , comerá mesa , hijos rey .
12 Y Mefi-boset hijo pequeño , llamaba Micaía .
Y toda familia casa Siba siervos Mefi-boset .
13 Y moraba Mefi-boset Jerusalén , comía siempre mesa rey ; lisiado ambos pies .
Derrotas amonitas sirios ( 1 Cr .
19 .
1-19 ) 2 SAMUEL 10 1 Después , aconteció murió rey hijos Amón , reinó lugar Hanún hijo .
2 Y dijo David : Yo haré misericordia Hanún hijo Nahas , padre hizo conmigo .
Y envió David siervos consolarlo padre .
Mas llegados siervos David tierra hijos Amón , 3 príncipes hijos Amón dijeron Hanún señor : ¿Te parece honrar David padre enviado consoladores ?
¿No enviado David siervos reconocer inspeccionar ciudad , destruirla ?
4 Entonces Hanún tomó siervos David , rapó mitad barba , cortó vestidos mitad nalgas , despidió .
5 Cuando hizo saber David , envió encontrarles , extremo avergonzados ; rey mandó dijeran : Quedaos Jericó vuelva nacer barba , entonces volved .
6 Y viendo hijos Amón hecho odiosos David , enviaron hijos Amón tomaron sueldo sirios Bet-rehob sirios Soba , veinte mil hombres pie , rey Maaca mil hombres , Is-tob doce mil hombres .
7 Cuando David oyó , envió Joab ejército valientes .
8 Y saliendo hijos Amón , pusieron orden batalla entrada puerta ; sirios Soba , Rehob , Is-tob Maaca aparte campo .
9 Viendo , pues , Joab presentaba batalla frente retaguardia , entresacó escogidos Israel , puso orden batalla sirios .
10 Entregó luego resto ejército mano Abisai hermano , alineó encontrar amonitas .
11 Y dijo : Si sirios pudieren , ayudarás ; si hijos Amón pudieren , daré ayuda .
12 Esfuérzate , esforcémonos pueblo , ciudades Dios ; haga Jehová bien pareciere .
13 Y acercó Joab , pueblo , pelear sirios ; mas huyeron delante .
14 Entonces hijos Amón , viendo sirios huido , huyeron delante Abisai , refugiaron ciudad .
Se volvió , pues , Joab luchar hijos Amón , vino Jerusalén .
15 Pero sirios , viendo sido derrotados Israel , volvieron reunir .
16 Y envió Hadad-ezer hizo salir sirios lado Eufrates , cuales vinieron Helam , llevando jefe Sobac , general ejército Hadad-ezer .
17 Cuando dado aviso David , reunió Israel , pasando Jordán vino Helam ; sirios pusieron orden batalla David pelearon .
18 Mas sirios huyeron delante Israel ; David mató sirios gente setecientos carros , cuarenta mil hombres caballo ; hirió Sobac general ejército , murió allí .
19 Viendo , pues , reyes ayudaban Hadad-ezer , cómo sido derrotados delante Israel , hicieron paz Israel sirvieron ; allí adelante sirios temieron ayudar hijos Amón .
David Betsabé 2 SAMUEL 11 1 Aconteció año siguiente , tiempo salen reyes guerra , David envió Joab , siervos Israel , destruyeron amonitas , sitiaron Rabá ; David quedó Jerusalén .
2 Y sucedió día , caer tarde , levantó David lecho paseaba terrado casa real ; vio terrado mujer bañando , hermosa .
3 Envió David preguntar aquella mujer , dijeron : Aquella Betsabé hija Eliam , mujer Urías heteo .
4 Y envió David mensajeros , tomó ; vino , durmió .
Luego purificó inmundicia , volvió casa .
5 Y concibió mujer , envió hacerlo saber David , diciendo : Estoy encinta .
6 Entonces David envió decir Joab : Envíame Urías heteo .
Y Joab envió Urías David .
7 Cuando Urías vino , David preguntó salud Joab , salud pueblo , guerra .
8 Después dijo David Urías : Desciende casa , lava pies .
Y saliendo Urías casa rey , enviado presente mesa real .
9 Mas Urías durmió puerta casa rey siervos señor , descendió casa .
10 E hicieron saber David , diciendo : Urías descendido casa .
Y dijo David Urías : ¿No venido camino ?
¿Por , pues , descendiste casa ?
11 Y Urías respondió David : El arca Israel Judá bajo tiendas , señor Joab , siervos señor , campo ; ¿y entrar casa comer beber , dormir mujer ?
Por vida , vida alma , haré tal cosa .
12 Y David dijo Urías : Quédate aquí aún hoy , mañana despacharé .
Y quedó Urías Jerusalén aquel día siguiente .
13 Y David convidó comer beber , embriagarlo .
Y salió tarde dormir cama siervos señor ; mas descendió casa .
14 Venida mañana , escribió David Joab carta , envió mano Urías .
15 Y escribió carta , diciendo : Poned Urías frente , recio batalla , retiraos , herido muera .
16 Así Joab sitió ciudad , puso Urías lugar sabía hombres valientes .
17 Y saliendo luego ciudad , pelearon Joab , cayeron ejército siervos David ; murió Urías heteo .
18 Entonces envió Joab hizo saber David asuntos guerra .
19 Y mandó mensajero , diciendo : Cuando acabes contar rey asuntos guerra , 20 si rey comenzare enojarse , dijere : ¿Por acercasteis demasiado ciudad combatir ?
¿No sabíais suelen arrojar muro ?
21 ¿Quién hirió Abimelec hijo Jerobaal ?
¿No echó mujer muro pedazo rueda molino , murió Tebes ?
¿Por acercasteis muro ?
Entonces dirás : También siervo Urías heteo muerto .
22 Fue mensajero , llegando , contó David aquello Joab enviado .
23 Y dijo mensajero David : Prevalecieron hombres salieron campo , bien hicimos retroceder entrada puerta ; 24 flecheros tiraron siervos muro , murieron siervos rey ; murió siervo Urías heteo .
25 Y David dijo mensajero : Así dirás Joab : No pesar , espada consume , ora , ora ; refuerza ataque ciudad , rindas .
Y aliéntale .
26 Oyendo mujer Urías marido Urías muerto , hizo duelo marido .
27 Y pasado luto , envió David trajo casa ; mujer , dio luz hijo .
Mas David hecho , desagradable ojos Jehová .
Natán amonesta David 2 SAMUEL 12 1 Jehová envió Natán David ; viniendo , dijo : Había dos hombres ciudad , rico , pobre .
2 El rico numerosas ovejas vacas ; 3 pobre sola corderita , comprado criado , crecido hijos juntamente , comiendo bocado bebiendo vaso , durmiendo seno ; hija .
4 Y vino camino hombre rico ; éste quiso tomar ovejas vacas , guisar caminante venido , sino tomó oveja aquel hombre pobre , preparó aquel venido .
5 Entonces encendió furor David gran manera aquel hombre , dijo Natán : Vive Jehová , tal hizo digno muerte .
6 Y debe pagar cordera cuatro tantos , hizo tal cosa , misericordia .
7 Entonces dijo Natán David : Tú aquel hombre .
Así dicho Jehová , Dios Israel : Yo ungí rey Israel , libré mano Saúl , 8 di casa señor , mujeres señor seno ; además di casa Israel Judá ; si , añadido .
9 ¿Por , pues , palabra Jehová , haciendo malo delante ojos ?
A Urías heteo heriste espada , tomaste mujer mujer , mataste espada hijos Amón .
10 Por ahora apartará jamás casa espada , cuanto menospreciaste , tomaste mujer Urías heteo mujer .
11 Así dicho Jehová : He aquí haré levantar mal misma casa , tomaré mujeres delante ojos , daré prójimo , yacerá mujeres vista sol .
12 Porque hiciste secreto ; mas haré delante Israel pleno sol .
13 Entonces dijo David Natán : Pequé Jehová .
Y Natán dijo David : También Jehová remitido pecado ; morirás .
14 Mas cuanto asunto hiciste blasfemar enemigos Jehová , hijo nacido ciertamente morirá .
15 Y Natán volvió casa .
Y Jehová hirió niño mujer Urías dado David , enfermó gravemente .
16 Entonces David rogó Dios niño ; ayunó David , entró , pasó noche acostado tierra .
17 Y levantaron ancianos casa , hacerlo levantar tierra ; mas quiso , comió pan .
18 Y séptimo día murió niño ; temían siervos David hacerle saber niño muerto , diciendo : Cuando niño aún vivía , hablábamos , quería oír voz ; ¿cuánto afligirá si decimos niño muerto ?
19 Mas David , viendo siervos hablar , entendió niño muerto ; dijo David siervos : ¿Ha muerto niño ?
Y respondieron : Ha muerto .
20 Entonces David levantó tierra , lavó ungió , cambió ropas , entró casa Jehová , adoró .
Después vino casa , pidió , pusieron pan , comió .
21 Y dijeron siervos : ¿Qué hecho ?
Por niño , viviendo aún , ayunabas llorabas ; muerto , levantaste comiste pan .
22 Y respondió : Viviendo aún niño , ayunaba lloraba , diciendo : ¿Quién sabe si Dios compasión , vivirá niño ?
23 Mas ahora muerto , ¿para ayunar ?
¿Podré hacerle volver ?
Yo voy , mas volverá .
24 Y consoló David Betsabé mujer , llegándose durmió ; dio luz hijo , llamó nombre Salomón , amó Jehová , 25 envió mensaje medio Natán profeta ; así llamó nombre Jedidías , causa Jehová .
David captura Rabá ( 1 Cr .
20.1-3 ) 26 Joab peleaba Rabá hijos Amón , tomó ciudad real .
27 Entonces envió Joab mensajeros David , diciendo : Yo puesto sitio Rabá , tomado ciudad aguas .
28 Reúne , pues , ahora pueblo queda , acampa ciudad tómala , tome ciudad llamada nombre .
29 Y juntando David pueblo , Rabá , combatió , tomó .
30 Y quitó corona cabeza rey , pesaba talento oro , piedras preciosas ; puesta cabeza David .
Y sacó grande botín ciudad .
31 Sacó además gente , puso trabajar sierras , trillos hierro hachas hierro , además hizo trabajar hornos ladrillos ; mismo hizo todas ciudades hijos Amón .
Y volvió David pueblo Jerusalén .
Amnón Tamar 2 SAMUEL 13 1 Aconteció después , Absalón hijo David hermana hermosa llamaba Tamar , enamoró Amnón hijo David .
2 Y Amnón angustiado enfermarse Tamar hermana , pues ser virgen , parecía Amnón difícil hacerle cosa alguna .
3 Y Amnón amigo llamaba Jonadab , hijo Simea , hermano David ; Jonadab hombre astuto .
4 Y éste dijo : Hijo rey , ¿por día día vas enflaqueciendo así ?
¿No descubrirás ?
Y Amnón respondió : Yo amo Tamar hermana Absalón hermano .
5 Y Jonadab dijo : Acuéstate cama , finge enfermo ; padre viniere visitarte , dile : Te ruego venga hermana Tamar , dé comer , prepare delante alguna vianda , verla coma mano .
6 Se acostó , pues , Amnón , fingió enfermo ; vino rey visitarle .
Y dijo Amnón rey : Yo ruego venga hermana Tamar , haga delante dos hojuelas , coma mano .
7 Y David envió Tamar casa , diciendo : Ve ahora casa Amnón hermano , hazle comer .
8 Y Tamar casa hermano Amnón , acostado ; tomó harina , amasó , hizo hojuelas delante coció .
9 Tomó luego sartén , sacó delante ; mas quiso comer .
Y dijo Amnón : Echad aquí .
Y salieron allí .
10 Entonces Amnón dijo Tamar : Trae comida alcoba , coma mano .
Y tomando Tamar hojuelas preparado , llevó hermano Amnón alcoba .
11 Y puso delante comiese , asió , dijo : Ven , hermana , acuéstate conmigo .
12 Ella entonces respondió : No , hermano , hagas violencia ; debe hacer así Israel .
No hagas tal vileza .
13 Porque ¿adónde iría deshonra ?
Y aun estimado perversos Israel .
Te ruego pues , ahora , hables rey , negará .
14 Mas quiso oír , sino pudiendo , forzó , acostó .
15 Luego aborreció Amnón tan gran aborrecimiento , odio aborreció mayor amor amado .
Y dijo Amnón : Levántate , vete .
16 Y respondió : No razón ; mayor mal arrojarme , hecho .
Mas quiso oír , 17 sino llamando criado servía , dijo : Echame ésta aquí , cierra tras puerta .
18 Y llevaba vestido diversos colores , traje vestían hijas vírgenes reyes .
Su criado , pues , echó , cerró puerta tras .
19 Entonces Tamar tomó ceniza esparció cabeza , rasgó ropa colores vestida , puesta mano cabeza , gritando .
Venganza huida Absalón 20 Y dijo hermano Absalón : ¿Ha contigo hermano Amnón ?
Pues calla ahora , hermana ; hermano ; angustie corazón .
Y quedó Tamar desconsolada casa Absalón hermano .
21 Y luego rey David oyó , enojó .
22 Mas Absalón habló Amnón malo bueno ; aunque Absalón aborrecía Amnón , forzado Tamar hermana .
23 Aconteció pasados dos años , Absalón esquiladores Baal-hazor , junto Efraín ; convidó Absalón hijos rey .
24 Y vino Absalón rey , dijo : He aquí , siervo ahora esquiladores ; ruego venga rey siervos siervo .
25 Y respondió rey Absalón : No , hijo , vamos , gravosos .
Y aunque porfió , quiso ir , mas bendijo .
26 Entonces dijo Absalón : Pues si , ruego venga Amnón hermano .
Y rey respondió : ¿Para ir contigo ?
27 Pero Absalón importunaba , dejó ir Amnón hijos rey .
28 Y Absalón dado orden criados , diciendo : Os ruego miréis corazón Amnón alegre vino ; decir : Herid Amnón , entonces matadle , temáis , pues mandado .
Esforzaos , pues , sed valientes .
29 Y criados Absalón hicieron Amnón Absalón mandado .
Entonces levantaron hijos rey , montaron cada mula , huyeron .
30 Estando aún camino , llegó David rumor decía : Absalón dado muerte hijos rey , ninguno quedado .
31 Entonces levantándose David , rasgó vestidos , echó tierra , criados junto rasgaron vestidos .
32 Pero Jonadab , hijo Simea hermano David , habló dijo : No diga señor dado muerte jóvenes hijos rey , pues sólo Amnón sido muerto ; mandato Absalón sido determinado día Amnón forzó Tamar hermana .
33 Por , ahora ponga señor rey corazón rumor dice : Todos hijos rey sido muertos ; sólo Amnón sido muerto .
34 Y Absalón huyó .
Entre , alzando ojos joven atalaya , miró , aquí mucha gente venía camino espaldas , lado monte .
35 Y dijo Jonadab rey : He allí hijos rey vienen ; así siervo dicho .
36 Cuando acabó hablar , aquí hijos rey vinieron , alzando voz lloraron .
Y mismo rey siervos lloraron grandes lamentos .
37 Mas Absalón huyó Talmai hijo Amiud , rey Gesur .
Y David lloraba hijo días .
38 Así huyó Absalón Gesur , allá tres años .
39 Y rey David deseaba ver Absalón ; pues consolado acerca Amnón , muerto .
Joab procura regreso Absalón 2 SAMUEL 14 1 Conociendo Joab hijo Sarvia corazón rey inclinaba Absalón , 2 envió Joab Tecoa , tomó allá mujer astuta , dijo : Yo ruego finjas duelo , vistas ropas luto , unjas óleo , sino preséntate mujer tiempo duelo algún muerto ; 3 entrarás rey , hablarás manera .
Y puso Joab palabras boca .
4 Entró , pues , aquella mujer Tecoa rey , postrándose tierra rostro , hizo reverencia , dijo : ¡Socorro , oh rey !
5 El rey dijo : ¿Qué ?
Y respondió : Yo verdad mujer viuda marido muerto .
6 Tu sierva dos hijos , dos riñeron campo ; separase , hirió , mató .
7 Y aquí toda familia levantado sierva , diciendo : Entrega mató hermano , hagamos morir vida hermano mató , matemos heredero .
Así apagarán ascua quedado , dejando marido nombre reliquia tierra .
8 Entonces rey dijo mujer : Vete casa , daré órdenes respecto .
9 Y mujer Tecoa dijo rey : Rey señor , maldad casa padre ; mas rey trono culpa .
10 Y rey dijo : Al hablare , tráelo , tocará .
11 Dijo entonces : Te ruego , oh rey , acuerdes Jehová Dios , vengador sangre aumente daño , destruya hijo .
Y respondió : Vive Jehová , caerá cabello cabeza hijo tierra .
12 Y mujer dijo : Te ruego permitas sierva hable palabra señor rey .
Y dijo : Habla .
13 Entonces mujer dijo : ¿Por , pues , pensado cosa semejante pueblo Dios ?
Porque hablando rey palabra , hace culpable mismo , cuanto rey hace volver desterrado .
14 Porque cierto morimos , aguas derramadas tierra , pueden volver recogerse ; Dios quita vida , sino provee medios alejar desterrado .
15 Y haber venido ahora decir rey señor , pueblo atemorizó ; sierva dijo : Hablaré ahora rey ; quizá hará sierva diga .
16 Pues rey oirá , librar sierva mano hombre quiere destruir hijo juntamente , heredad Dios .
17 Tu sierva , pues , dice : Sea ahora consuelo respuesta señor rey , pues señor rey ángel Dios discernir bueno malo .
Así Jehová Dios contigo .
18 Entonces David respondió dijo mujer : Yo ruego encubras preguntare .
Y mujer dijo : Hable señor rey .
19 Y rey dijo : ¿No anda mano Joab contigo todas cosas ?
La mujer respondió dijo : Vive alma , rey señor , apartarse derecha izquierda señor rey hablado ; siervo Joab , mandó , puso boca sierva todas palabras .
20 Para mudar aspecto cosas Joab siervo hecho ; señor sabio conforme sabiduría ángel Dios , conocer tierra .
21 Entonces rey dijo Joab : He aquí hago ; ve , haz volver joven Absalón .
22 Y Joab postró tierra rostro hizo reverencia , después bendijo rey , dijo : Hoy entendido siervo hallado gracia ojos , rey señor , pues hecho rey siervo dicho .
23 Se levantó luego Joab Gesur , trajo Absalón Jerusalén .
24 Mas rey dijo : Váyase casa , vea rostro .
Y volvió Absalón casa , vio rostro rey .
25 Y Israel ninguno tan alabado hermosura Absalón ; planta pie coronilla defecto .
26 Cuando cortaba cabello ( hacía fin cada año , pues causaba molestia , cortaba ) , pesaba cabello cabeza doscientos siclos peso real .
27 Y nacieron Absalón tres hijos , hija llamó Tamar , mujer hermoso semblante .
28 Y Absalón espacio dos años Jerusalén , vio rostro rey .
29 Y mandó Absalón Joab , enviarlo rey , quiso venir ; envió aun segunda vez , quiso venir .
30 Entonces dijo siervos : Mirad , campo Joab junto , allí cebada ; id prendedle fuego .
Y siervos Absalón prendieron fuego campo .
31 Entonces levantó Joab vino casa Absalón , dijo : ¿Por prendido fuego siervos campo ?
32 Y Absalón respondió Joab : He aquí enviado , diciendo vinieses acá , fin enviarte rey decirle : ¿Para vine Gesur ?
Mejor aún allá .
Vea ahora rostro rey ; si pecado , máteme .
33 Vino , pues , Joab rey , hizo saber .
Entonces llamó Absalón , vino rey , inclinó rostro tierra delante rey ; rey besó Absalón .
Absalón subleva David 2 SAMUEL 15 1 Aconteció después , Absalón hizo carros caballos , cincuenta hombres corriesen delante .
2 Y levantaba Absalón mañana , ponía lado camino junto puerta ; cualquiera pleito venía rey juicio , Absalón llamaba decía : ¿De ciudad ?
Y respondía : Tu siervo tribus Israel .
3 Entonces Absalón decía : Mira , palabras buenas justas ; mas oiga parte rey .
4 Y decía Absalón : ¡Quién pusiera juez tierra , viniesen pleito negocio , haría justicia !
5 Y acontecía alguno acercaba inclinarse , extendía mano tomaba , besaba .
6 De manera hacía israelitas venían rey juicio ; así robaba Absalón corazón Israel .
7 Al cabo cuatro años , aconteció Absalón dijo rey : Yo ruego permitas vaya Hebrón , pagar voto prometido Jehová .
8 Porque siervo hizo voto Gesur Siria , diciendo : Si Jehová hiciere volver Jerusalén , serviré Jehová .
9 Y rey dijo : Ve paz .
Y levantó , Hebrón .
10 Entonces envió Absalón mensajeros todas tribus Israel , diciendo : Cuando oigáis sonido trompeta diréis : Absalón reina Hebrón .
11 Y Absalón doscientos hombres Jerusalén convidados , cuales iban sencillez , saber .
12 Y mientras Absalón ofrecía sacrificios , llamó Ahitofel gilonita , consejero David , ciudad Gilo .
Y conspiración hizo poderosa , aumentaba pueblo seguía Absalón .
13 Y mensajero vino David , diciendo : El corazón Israel va tras Absalón .
14 Entonces David dijo siervos Jerusalén : Levantaos huyamos , podremos escapar delante Absalón ; daos prisa partir , apresurándose alcance , arroje mal , hiera ciudad filo espada .
15 Y siervos rey dijeron rey : He aquí , siervos listos señor rey decida .
16 El rey entonces salió , toda familia pos .
Y dejó rey diez mujeres concubinas , guardasen casa .
17 Salió , pues , rey pueblo seguía , detuvieron lugar distante .
18 Y siervos pasaban lado , cereteos peleteos ; geteos , seiscientos hombres venido pie Gat , iban delante rey .
19 Y dijo rey Itai geteo : ¿Para vienes ?
Vuélvete quédate rey ; extranjero , desterrado lugar .
20 Ayer viniste , ¿y hacer hoy muevas ir ?
En cuanto , iré pueda ir ; vuélvete , haz volver hermanos ; Jehová muestre amor permanente fidelidad .
21 Y respondió Itai rey , diciendo : Vive Dios , vive señor rey , muerte vida , señor rey estuviere , allí siervo .
22 Entonces David dijo Itai : Ven , pues , pasa .
Y pasó Itai geteo , hombres , toda familia .
23 Y país lloró alta voz ; pasó luego toda gente torrente Cedrón ; asimismo pasó rey , pueblo pasó camino va desierto .
24 Y aquí , iba Sadoc , levitas llevaban arca pacto Dios ; asentaron arca pacto Dios .
Y subió Abiatar después pueblo acabado salir ciudad .
25 Pero dijo rey Sadoc : Vuelve arca Dios ciudad .
Si hallare gracia ojos Jehová , hará vuelva , dejará verla tabernáculo .
26 Y si dijere : No complazco ; aquí , haga bien pareciere .
27 Dijo además rey sacerdote Sadoc : ¿No vidente ?
Vuelve paz ciudad , dos hijos ; Ahimaas hijo , Jonatán hijo Abiatar .
28 Mirad , detendré vados desierto , venga respuesta dé aviso .
29 Entonces Sadoc Abiatar volvieron arca Dios Jerusalén , quedaron allá .
30 Y David subió cuesta Olivos ; subió llorando , llevando cabeza cubierta pies descalzos .
También pueblo consigo cubrió cada cabeza , iban llorando mientras subían .
31 Y dieron aviso David , diciendo : Ahitofel conspiraron Absalón .
Entonces dijo David : Entorpece ahora , oh Jehová , consejo Ahitofel .
32 Cuando David llegó cumbre monte adorar allí Dios , aquí Husai arquita salió encuentro , rasgados vestidos , tierra cabeza .
33 Y dijo David : Si pasares conmigo , carga .
34 Mas si volvieres ciudad , dijeres Absalón : Rey , siervo ; aquí sido siervo padre , así ahora siervo ; entonces harás nulo consejo Ahitofel .
35 ¿No allí contigo sacerdotes Sadoc Abiatar ?
Por , oyeres casa rey , comunicarás sacerdotes Sadoc Abiatar .
36 Y aquí dos hijos , Ahimaas Sadoc Jonatán Abiatar ; medio enviaréis aviso oyereis .
37 Así vino Husai amigo David ciudad ; Absalón entró Jerusalén .
2 SAMUEL 16 1 Cuando David pasó allá cumbre monte , aquí Siba criado Mefi-boset , salía recibirle par asnos enalbardados , doscientos panes , cien racimos pasas , cien panes higos secos , cuero vino .
2 Y dijo rey Siba : ¿Qué ?
Y Siba respondió : Los asnos monte familia rey , panes pasas coman criados , vino beban cansen desierto .
3 Y dijo rey : ¿Dónde hijo señor ?
Y Siba respondió rey : He aquí quedado Jerusalén , dicho : Hoy devolverá casa Israel reino padre .
4 Entonces rey dijo Siba : He aquí , Mefi-boset .
Y respondió Siba inclinándose : Rey señor , halle gracia delante .
5 Y vino rey David Bahurim ; aquí salía familia casa Saúl , llamaba Simei hijo Gera ; salía maldiciendo , 6 arrojando piedras David , siervos rey David ; pueblo hombres valientes derecha izquierda .
7 Y decía Simei , maldiciéndole : ¡Fuera , , hombre sanguinario perverso !
8 Jehová dado pago toda sangre casa Saúl , lugar reinado , Jehová entregado reino mano hijo Absalón ; hete aquí sorprendido maldad , hombre sanguinario .
9 Entonces Abisai hijo Sarvia dijo rey : ¿Por maldice perro muerto señor rey ?
Te ruego dejes pasar , quitaré cabeza .
10 Y rey respondió : ¿Qué , hijos Sarvia ?
Si así maldice , Jehová dicho maldiga David .
¿Quién , pues , dirá : ¿Por haces así ?
11 Y dijo David Abisai siervos : He aquí , hijo salido entrañas , acecha vida ; ¿cuánto ahora hijo Benjamín ?
Dejadle maldiga , pues Jehová dicho .
12 Quizá mirará Jehová aflicción , dará Jehová bien maldiciones hoy .
13 Y mientras David iban camino , Simei iba lado monte delante , andando maldiciendo , arrojando piedras delante , esparciendo polvo .
14 Y rey pueblo , llegaron fatigados , descansaron allí .
15 Y Absalón toda gente , hombres Israel , entraron Jerusalén , Ahitofel .
16 Aconteció luego , Husai arquita , amigo David , vino encuentro Absalón , dijo Husai : ¡Viva rey , viva rey !
17 Y Absalón dijo Husai : ¿Es agradecimiento amigo ?
¿Por amigo ?
18 Y Husai respondió Absalón : No , sino aquel eligiere Jehová pueblo varones Israel , aquél , quedaré .
19 ¿Y quién servir ?
¿No hijo ?
Como servido delante padre , así delante .
20 Entonces dijo Absalón Ahitofel : Dad consejo debemos hacer .
21 Y Ahitofel dijo Absalón : Llégate concubinas padre , dejó guardar casa ; pueblo Israel oirá hecho aborrecible padre , así fortalecerán manos contigo .
22 Entonces pusieron Absalón tienda terrado , llegó Absalón concubinas padre , ojos Israel .
23 Y consejo daba Ahitofel aquellos días , si consultase palabra Dios .
Así consejo Ahitofel , David Absalón .
Consejos Ahitofel Husai 2 SAMUEL 17 1 Entonces Ahitofel dijo Absalón : Yo escogeré ahora doce mil hombres , levantaré seguiré David noche , 2 caeré mientras cansado débil manos ; atemorizaré , pueblo huirá , mataré rey solo .
3 Así haré volver pueblo ( pues buscas solamente vida hombre ) ; vuelto , pueblo paz .
4 Este consejo pareció bien Absalón ancianos Israel .
5 Y dijo Absalón : Llamad ahora Husai arquita , asimismo oigamos dirá .
6 Cuando Husai vino Absalón , habló Absalón , diciendo : Así dicho Ahitofel ; ¿seguiremos consejo , ?
Di .
7 Entonces Husai dijo Absalón : El consejo dado vez Ahitofel bueno .
8 Y añadió Husai : Tú sabes padre hombres valientes , amargura ánimo , osa campo quitado cachorros .
Además , padre hombre guerra , pasará noche pueblo .
9 He aquí ahora escondido alguna cueva , lugar ; si principio cayeren , quienquiera oyere dirá : El pueblo sigue Absalón sido derrotado .
10 Y aun hombre valiente , cuyo corazón corazón león , desmayará completo ; Israel sabe padre hombre valiente , esforzados .
11 Aconsejo , pues , Israel junte , Dan Beerseba , multitud arena orilla mar , persona vayas batalla .
12 Entonces acometeremos cualquier lugar hallare , caeremos rocío cae tierra , dejaremos .
13 Y si refugiare alguna ciudad , Israel llevarán sogas aquella ciudad , arrastraremos arroyo , encuentre allí piedra .
14 Entonces Absalón Israel dijeron : El consejo Husai arquita mejor consejo Ahitofel .
Porque Jehová ordenado acertado consejo Ahitofel frustrara , Jehová hiciese venir mal Absalón .
15 Dijo luego Husai sacerdotes Sadoc Abiatar : Así así aconsejó Ahitofel Absalón ancianos Israel ; manera aconsejé .
16 Por , enviad inmediatamente dad aviso David , diciendo : No quedes noche vados desierto , sino pasa luego Jordán , destruido rey pueblo .
17 Y Jonatán Ahimaas junto fuente Rogel , criada avisó , podían mostrarse viniendo ciudad ; hicieron saber rey David .
18 Pero vistos joven , hizo saber Absalón ; embargo , dos dieron prisa caminar , llegaron casa hombre Bahurim , patio pozo , dentro metieron .
19 Y tomando mujer casa manta , extendió boca pozo , tendió grano trillado ; supo asunto .
20 Llegando luego criados Absalón casa mujer , dijeron : ¿Dónde Ahimaas Jonatán ?
Y mujer respondió : Ya pasado vado aguas .
Y buscaron hallaron , volvieron Jerusalén .
21 Y después ido , aquéllos salieron pozo , dieron aviso rey David , diciéndole : Levantaos daos prisa pasar aguas , Ahitofel dado tal consejo .
22 Entonces David levantó , pueblo , pasaron Jordán amaneciese ; siquiera faltó pasase Jordán .
23 Pero Ahitofel , viendo seguido consejo , enalbardó asno , levantó casa ciudad ; después poner casa orden , ahorcó , así murió , sepultado sepulcro padre .
24 Y David llegó Mahanaim ; Absalón pasó Jordán toda gente Israel .
25 Y Absalón nombró Amasa jefe ejército lugar Joab .
Amasa hijo varón Israel llamado Itra , llegado Abigail hija Nahas , hermana Sarvia madre Joab .
26 Y acampó Israel Absalón tierra Galaad .
27 Luego David llegó Mahanaim , Sobi hijo Nahas , Rabá hijos Amón , Maquir hijo Amiel , Lodebar , Barzilai galaadita Rogelim , 28 trajeron David pueblo , camas , tazas , vasijas barro , trigo , cebada , harina , grano tostado , habas , lentejas , garbanzos tostados , 29 miel , manteca , ovejas , quesos vaca , comiesen ; decían : El pueblo hambriento cansado sediento desierto .
Muerte Absalón 2 SAMUEL 18 1 David , pues , pasó revista pueblo consigo , puso jefes millares jefes centenas .
2 Y envió David pueblo , tercera parte bajo mando Joab , tercera parte bajo mando Abisai hijo Sarvia , hermano Joab , tercera parte mando Itai geteo .
Y dijo rey pueblo : Yo saldré .
3 Mas pueblo dijo : No saldrás ; si huyéremos , harán caso ; aunque mitad muera , harán caso ; mas ahora vales diez mil .
Será , pues , mejor des ayuda ciudad .
4 Entonces rey dijo : Yo haré bien parezca .
Y puso rey entrada puerta , mientras salía pueblo ciento ciento mil mil .
5 Y rey mandó Joab , Abisai Itai , diciendo : Tratad benignamente amor joven Absalón .
Y pueblo oyó dio rey orden acerca Absalón capitanes .
6 Salió , pues , pueblo campo Israel , libró batalla bosque Efraín .
7 Y allí cayó pueblo Israel delante siervos David , hizo allí aquel día gran matanza veinte mil hombres .
8 Y batalla extendió país ; destruyó bosque aquel día , destruyó espada .
9 Y encontró Absalón siervos David ; iba Absalón mulo , mulo entró debajo ramas espesas gran encina , enredó cabeza encina , Absalón quedó suspendido cielo tierra ; mulo iba pasó delante .
10 Viéndolo , avisó Joab , diciendo : He aquí visto Absalón colgado encina .
11 Y Joab respondió hombre daba nueva : Y viéndolo , ¿por mataste luego allí echándole tierra ?
Me placido darte diez siclos plata , talabarte .
12 El hombre dijo Joab : Aunque pesaras mil siclos plata , extendería mano hijo rey ; oímos rey mandó Abisai Itai , diciendo : Mirad ninguno toque joven Absalón .
13 Por parte , hecho traición vida , pues rey esconde , mismo .
14 Y respondió Joab : No malgastaré tiempo contigo .
Y tomando tres dardos mano , clavó corazón Absalón , aún vivo medio encina .
15 Y diez jóvenes escuderos Joab rodearon hirieron Absalón , acabaron matarle .
16 Entonces Joab tocó trompeta , pueblo volvió seguir Israel , Joab detuvo pueblo .
17 Tomando después Absalón , echaron gran hoyo bosque , levantaron montón grande piedras ; Israel huyó , cada tienda .
18 Y vida , Absalón tomado erigido columna , valle rey ; dicho : Yo hijo conserve memoria nombre .
Y llamó aquella columna nombre , así llamado Columna Absalón , hoy .
19 Entonces Ahimaas hijo Sadoc dijo : ¿Correré ahora , daré rey nuevas Jehová defendido causa mano enemigos ?
20 Respondió Joab : Hoy llevarás nuevas ; llevarás día ; darás hoy nueva , hijo rey muerto .
21 Y Joab dijo etíope : Ve , di rey visto .
Y etíope hizo reverencia Joab , corrió .
22 Entonces Ahimaas hijo Sadoc volvió decir Joab : Sea fuere , correré ahora tras etíope .
Y Joab dijo : Hijo , ¿para correr , si recibirás premio nuevas ?
23 Mas respondió : Sea fuere , correré .
Entonces dijo : Corre .
Corrió , pues , Ahimaas camino llanura , pasó delante etíope .
24 Y David sentado dos puertas ; atalaya ido terrado puerta muro , alzando ojos , miró , vio corría solo .
25 El atalaya dio luego voces , hizo saber rey .
Y rey dijo : Si viene solo , buenas nuevas trae .
En venía acercándose , 26 vio atalaya corría ; dio voces atalaya portero , diciendo : He aquí hombre corre solo .
Y rey dijo : Este mensajero .
27 Y atalaya volvió decir : Me parece correr primero correr Ahimaas hijo Sadoc .
Y respondió rey : Ese hombre bien , viene buenas nuevas .
28 Entonces Ahimaas dijo alta voz rey : Paz .
Y inclinó tierra delante rey , dijo : Bendito Jehová Dios , entregado hombres levantado manos señor rey .
29 Y rey dijo : ¿El joven Absalón bien ?
Y Ahimaas respondió : Vi gran alboroto envió Joab siervo rey siervo ; mas sé .
30 Y rey dijo : Pasa , ponte allí .
Y pasó , quedó pie .
31 Luego vino etíope , dijo : Reciba nuevas señor rey , hoy Jehová defendido causa mano levantado .
32 El rey entonces dijo etíope : ¿El joven Absalón bien ?
Y etíope respondió : Como aquel joven enemigos señor rey , levanten mal .
33 Entonces rey turbó , subió sala puerta , lloró ; yendo , decía así : ¡Hijo Absalón , hijo , hijo Absalón !
¡Quién diera muriera lugar , Absalón , hijo , hijo !
David vuelve Jerusalén 2 SAMUEL 19 1 Dieron aviso Joab : He aquí rey llora , hace duelo Absalón .
2 Y volvió aquel día victoria luto pueblo ; oyó decir pueblo aquel día rey dolor hijo .
3 Y entró pueblo aquel día ciudad escondidamente , suele entrar escondidas pueblo avergonzado huido batalla .
4 Mas rey , cubierto rostro , clamaba alta voz : ¡Hijo Absalón , Absalón , hijo , hijo !
5 Entonces Joab vino rey casa , dijo : Hoy avergonzado rostro siervos , hoy librado vida , vida hijos hijas , vida mujeres , vida concubinas , 6 amando aborrecen , aborreciendo aman ; hoy declarado importan príncipes siervos ; pues hoy hecho ver claramente si Absalón viviera , aunque muertos , entonces contento .
7 Levántate pues , ahora , ve afuera habla bondadosamente siervos ; juro Jehová si sales , quedará hombre contigo noche ; peor males sobrevenido juventud ahora .
8 Entonces levantó rey sentó puerta , dado aviso pueblo , diciendo : He aquí rey sentado puerta .
Y vino pueblo delante rey ; Israel huido , cada tienda .
9 Y pueblo disputaba todas tribus Israel , diciendo : El rey librado mano enemigos , salvado mano filisteos ; ahora huido país miedo Absalón .
10 Y Absalón , ungido , muerto batalla .
¿Por , pues , callados respecto hacer volver rey ?
11 Y rey David envió sacerdotes Sadoc Abiatar , diciendo : Hablad ancianos Judá , decidles : ¿Por postreros hacer volver rey casa , palabra Israel venido rey hacerle volver casa ?
12 Vosotros hermanos ; huesos carne .
¿Por , pues , postreros hacer volver rey ?
13 Asimismo diréis Amasa : ¿No hueso carne ?
Así haga Dios , aun añada , si fueres general ejército delante siempre , lugar Joab .
14 Así inclinó corazón varones Judá , solo hombre , enviasen decir rey : Vuelve , siervos .
15 Volvió , pues , rey , vino Jordán .
Y Judá vino Gilgal recibir rey hacerle pasar Jordán .
16 Y Simei hijo Gera , hijo Benjamín , Bahurim , dio prisa descendió hombres Judá recibir rey David .
17 Con venían mil hombres Benjamín ; asimismo Siba , criado casa Saúl , quince hijos veinte siervos , cuales pasaron Jordán delante rey .
18 Y cruzaron vado pasar familia rey , hacer pareciera .
Entonces Simei hijo Gera postró delante rey pasado Jordán , 19 dijo rey : No culpe señor iniquidad , memoria males siervo hizo día señor rey salió Jerusalén ; guarde rey corazón .
20 Porque siervo reconozco haber pecado , venido hoy primero toda casa José , descender recibir señor rey .
21 Respondió Abisai hijo Sarvia dijo : ¿No morir Simei , maldijo ungido Jehová ?
22 David entonces dijo : ¿Qué , hijos Sarvia , hoy adversarios ?
¿Ha morir hoy alguno Israel ?
¿Pues sé hoy rey Israel ?
23 Y dijo rey Simei : No morirás .
Y rey juró .
24 También Mefi-boset hijo Saúl descendió recibir rey ; lavado pies , cortado barba , tampoco lavado vestidos , día rey salió día volvió paz .
25 Y luego vino Jerusalén recibir rey , rey dijo : Mefi-boset , ¿por conmigo ?
26 Y respondió : Rey señor , siervo engañó ; pues siervo dicho : Enalbárdame asno , montaré , iré rey ; siervo cojo .
27 Pero calumniado siervo delante señor rey ; mas señor rey ángel Dios ; haz , pues , bien parezca .
28 Porque toda casa padre digna muerte delante señor rey , pusiste siervo convidados mesa .
¿Qué derecho , pues , aún clamar rey ?
29 Y rey dijo : ¿Para palabras ?
Yo determinado Siba dividáis tierras .
30 Y Mefi-boset dijo rey : Deja tome todas , pues señor rey vuelto paz casa .
31 También Barzilai galaadita descendió Rogelim , pasó Jordán rey , acompañarle lado Jordán .
32 Era Barzilai anciano , ochenta años , dado provisiones rey Mahanaim , hombre rico .
33 Y rey dijo Barzilai : Pasa conmigo , sustentaré conmigo Jerusalén .
34 Mas Barzilai dijo rey : ¿Cuántos años vivir , suba rey Jerusalén ?
35 De edad ochenta años día .
¿Podré distinguir agradable ?
¿Tomará gusto ahora siervo coma beba ?
¿Oiré voz cantores cantoras ?
¿Para , pues , ser siervo carga señor rey ?
36 Pasará siervo allá Jordán rey ; ¿por dar rey tan grande recompensa ?
37 Yo ruego dejes volver siervo , muera ciudad , junto sepulcro padre madre .
Mas aquí siervo Quimam ; pase señor rey , haz bien pareciere .
38 Y rey dijo : Pues pase conmigo Quimam , haré bien parezca ; pidieres , haré .
39 Y pueblo pasó Jordán ; luego rey pasado , rey besó Barzilai , bendijo ; volvió casa .
40 El rey entonces pasó Gilgal , pasó Quimam ; pueblo Judá acompañaba rey , mitad pueblo Israel .
41 Y aquí hombres Israel vinieron rey , dijeron : ¿Por hombres Judá , hermanos , llevado , hecho pasar Jordán rey familia , siervos David ?
42 Y hombres Judá respondieron Israel : Porque rey pariente .
Mas ¿por enojáis ?
¿Hemos comido rey ?
¿Hemos recibido algún regalo ?
43 Entonces respondieron hombres Israel , dijeron Judá : Nosotros rey diez partes , mismo David .
¿Por , pues , ?
¿No hablamos primeros , respecto hacer volver rey ?
Y palabras hombres Judá violentas hombres Israel .
Sublevación Seba 2 SAMUEL 20 1 Aconteció hallaba allí hombre perverso llamaba Seba hijo Bicri , hombre Benjamín , tocó trompeta , dijo : No parte David , heredad hijo Isaí .
¡Cada tienda , Israel !
2 Así hombres Israel abandonaron David , siguiendo Seba hijo Bicri ; mas Judá siguieron rey Jordán Jerusalén .
3 Y luego llegó David casa Jerusalén , tomó rey diez mujeres concubinas dejado guardar casa , puso reclusión , dio alimentos ; nunca llegó , sino quedaron encerradas murieron , viudez perpetua .
4 Después dijo rey Amasa : Convócame hombres Judá dentro tres días , hállate aquí presente .
5 Fue , pues , Amasa convocar Judá ; detuvo tiempo sido señalado .
6 Y dijo David Abisai : Seba hijo Bicri hará ahora daño Absalón ; toma , pues , siervos señor , ve tras , halle ciudades fortificadas , cause dificultad .
7 Entonces salieron pos hombres Joab , cereteos peleteos valientes ; salieron Jerusalén ir tras Seba hijo Bicri .
8 Y cerca piedra grande Gabaón , salió Amasa encuentro .
Y Joab ceñido ropa , pegado lomos cinto daga vaina , cayó avanzó .
9 Entonces Joab dijo Amasa : ¿Te va bien , hermano ?
Y tomó Joab diestra barba Amasa , besarlo .
10 Y Amasa cuidó daga mano Joab ; éste hirió quinta costilla , derramó entrañas tierra , cayó muerto darle segundo golpe .
Después Joab hermano Abisai persecución Seba hijo Bicri .
11 Y hombres Joab paró junto , diciendo : Cualquiera ame Joab David , vaya pos Joab .
12 Y Amasa yacía revolcándose sangre mitad camino ; pasaba , verle , detenía ; viendo aquel hombre pueblo paraba , apartó Amasa camino campo , echó vestidura .
13 Luego apartado camino , pasaron seguían Joab , ir tras Seba hijo Bicri .
14 Y pasó todas tribus Israel Abel-bet-maaca Barim ; juntaron , siguieron .
15 Y vinieron sitiaron Abel-bet-maaca , pusieron baluarte ciudad , quedó sitiada ; pueblo Joab trabajaba derribar muralla .
16 Entonces mujer sabia dio voces ciudad , diciendo : Oíd , oíd ; ruego digáis Joab venga acá , hable .
17 Cuando acercó , dijo mujer : ¿Eres Joab ?
Y respondió : Yo .
Ella dijo : Oye palabras sierva .
Y respondió : Oigo .
18 Entonces volvió hablar , diciendo : Antiguamente solían decir : Quien preguntare , pregunte Abel ; así concluían cualquier asunto .
19 Yo pacíficas fieles Israel ; procuras destruir ciudad madre Israel .
¿Por destruyes heredad Jehová ?
20 Joab respondió diciendo : Nunca tal , nunca tal acontezca , destruya deshaga .
21 La cosa así : mas hombre monte Efraín , llama Seba hijo Bicri , levantado mano rey David ; entregad ése solamente , iré ciudad .
Y mujer dijo Joab : He aquí cabeza arrojada muro .
22 La mujer luego pueblo sabiduría ; cortaron cabeza Seba hijo Bicri , arrojaron Joab .
Y tocó trompeta , retiraron ciudad , cada tienda .
Y Joab volvió rey Jerusalén .
Oficiales David ( 2 S. 8.15-18 ; 1 Cr .
18.14-17 ) 23 Así quedó Joab ejército Israel , Benaía hijo Joiada cereteos peleteos , 24 Adoram tributos , Josafat hijo Ahilud cronista .
25 Seva escriba , Sadoc Abiatar , sacerdotes , 26 Ira jaireo sacerdote David .
Venganza gabaonitas 2 SAMUEL 21 1 Hubo hambre días David tres años consecutivos .
Y David consultó Jehová , Jehová dijo : Es causa Saúl , aquella casa sangre , cuanto mató gabaonitas .
2 Entonces rey llamó gabaonitas , habló .
( Los gabaonitas hijos Israel , sino resto amorreos , cuales hijos Israel hecho juramento ; Saúl procurado matarlos celo hijos Israel Judá . )
3 Dijo , pues , David gabaonitas : ¿Qué haré , satisfacción daré , bendigáis heredad Jehová ?
4 Y gabaonitas respondieron : No querella plata oro Saúl casa ; queremos muera hombre Israel .
Y dijo : Lo dijereis , haré .
5 Ellos respondieron rey : De aquel hombre destruyó , maquinó exterminarnos dejar territorio Israel , 6 dénsenos siete varones hijos , ahorquemos delante Jehová Gabaa Saúl , escogido Jehová .
Y rey dijo : Yo daré .
7 Y perdonó rey Mefi-boset hijo Jonatán , hijo Saúl , juramento Jehová , David Jonatán hijo Saúl .
8 Pero tomó rey dos hijos Rizpa hija Aja , cuales Saúl , Armoni Mefi-boset , cinco hijos Mical hija Saúl , cuales Adriel hijo Barzilai meholatita , 9 entregó manos gabaonitas , ahorcaron monte delante Jehová ; así murieron juntos aquellos siete , cuales muertos primeros días siega , comenzar siega cebada .
10 Entonces Rizpa hija Aja tomó tela cilicio tendió peñasco , principio siega llovió agua cielo ; dejó ninguna ave cielo posase día , fieras campo noche .
11 Y dicho David hacía Rizpa hija Aja , concubina Saúl .
12 Entonces David tomó huesos Saúl huesos Jonatán hijo , hombres Jabes Galaad , hurtado plaza Bet-sán , colgado filisteos , filisteos mataron Saúl Gilboa ; 13 hizo llevar allí huesos Saúl huesos Jonatán hijo ; recogieron huesos ahorcados .
14 Y sepultaron huesos Saúl hijo Jonatán tierra Benjamín , Zela , sepulcro Cis padre ; hicieron rey mandado .
Y Dios propicio tierra después .
Abisai libra David gigante 15 Volvieron filisteos hacer guerra Israel , descendió David siervos , pelearon filisteos ; David cansó .
16 E Isbi-benob , descendientes gigantes , cuya lanza pesaba trescientos siclos bronce , ceñido espada nueva , trató matar David ; 17 mas Abisai hijo Sarvia llegó ayuda , hirió filisteo mató .
Entonces hombres David juraron , diciendo : Nunca aquí adelante saldrás batalla , apagues lámpara Israel .
Los hombres David matan gigantes ( 1 Cr .
20 .
4-8 ) 18 Otra segunda guerra después Gob filisteos ; entonces Sibecai husatita mató Saf , descendientes gigantes .
19 Hubo vez guerra Gob filisteos , Elhanán , hijo Jaare-oregim Belén , mató Goliat geteo , asta cuya lanza rodillo telar .
20 Después guerra Gat , hombre gran estatura , doce dedos manos , doce pies , veinticuatro ; descendiente gigantes .
21 Este desafió Israel , mató Jonatán , hijo Simea hermano David .
22 Estos cuatro descendientes gigantes Gat , cuales cayeron mano David mano siervos .
Cántico liberación David ( Sal .
18 título , 1-50 ) 2 SAMUEL 22 1 Habló David Jehová palabras cántico , día Jehová librado mano enemigos , mano Saúl .
2 Dijo : Jehová roca fortaleza , libertador ; 3 Dios , fortaleza , confiaré ; Mi escudo , fuerte salvación , alto refugio ; Salvador ; violencia libraste .
4 Invocaré Jehová , digno ser alabado , Y salvo enemigos .
5 Me rodearon ondas muerte , Y torrentes perversidad atemorizaron .
6 Ligaduras Seol rodearon ; Tendieron lazos muerte .
7 En angustia invoqué Jehová , Y clamé Dios ; El oyó voz templo , Y clamor llegó oídos .
8 La tierra conmovida , tembló , Y conmovieron cimientos cielos ; Se estremecieron , indignó .
9 Humo subió nariz , Y boca fuego consumidor ; Carbones encendidos .
10 E inclinó cielos , descendió ; Y tinieblas debajo pies .
11 Y cabalgó querubín , voló ; Voló alas viento .
12 Puso tinieblas escondedero alrededor ; Oscuridad aguas densas nubes .
13 Por resplandor presencia encendieron carbones ardientes .
14 Y tronó cielos Jehová , Y Altísimo dio voz ; 15 Envió saetas , dispersó ; Y lanzó relámpagos , destruyó .
16 Entonces aparecieron torrentes aguas , Y quedaron descubierto cimientos mundo ; A reprensión Jehová , Por soplo aliento nariz .
17 Envió alto tomó ; Me sacó muchas aguas .
18 Me libró poderoso enemigo , Y aborrecían , aunque fuertes .
19 Me asaltaron día quebranto ; Mas Jehová apoyo , 20 Y sacó lugar espacioso ; Mi libró , agradó .
21 Jehová premiado conforme justicia ; Conforme limpieza manos recompensado .
22 Porque guardado caminos Jehová , Y aparté impíamente Dios .
23 Pues decretos delante , Y apartado estatutos .
24 Fui recto , Y guardado maldad ; 25 Por recompensado Jehová conforme justicia ; Conforme limpieza manos delante vista .
26 Con misericordioso mostrarás misericordioso , Y recto hombre íntegro .
27 Limpio mostrarás limpio , Y rígido perverso .
28 Porque salvas pueblo afligido , Mas ojos altivos abatirlos .
29 Tú lámpara , oh Jehová ; Mi Dios alumbrará tinieblas .
30 Contigo desbarataré ejércitos , Y Dios asaltaré muros .
31 En cuanto Dios , perfecto camino , Y acrisolada palabra Jehová .
Escudo esperan .
32 Porque ¿quién Dios , sino sólo Jehová ?
¿Y roca Dios ?
33 Dios ciñe fuerza , Y despeja camino ; 34 Quien hace pies ciervas , Y hace firme alturas ; 35 Quien adiestra manos batalla , De manera doble arco bronce brazos .
36 Me diste asimismo escudo salvación , Y benignidad engrandecido .
37 Tú ensanchaste pasos debajo , Y pies resbalado .
38 Perseguiré enemigos , destruiré , Y volveré acabarlos .
39 Los consumiré heriré , modo levanten ; Caerán debajo pies .
40 Pues ceñiste fuerzas pelea ; Has humillado enemigos debajo , 41 Y hecho enemigos vuelvan espaldas , Para destruyese aborrecen .
42 Clamaron , salvase ; Aun Jehová , mas oyó .
43 Como polvo tierra molí ; Como lodo calles pisé trituré .
44 Me librado contiendas pueblo ; Me guardaste cabeza naciones ; Pueblo conocía servirá .
45 Los hijos extraños someterán ; Al oir , obedecerán .
46 Los extraños debilitarán , Y saldrán temblando encierros .
47 Viva Jehová , bendita roca , Y engrandecido Dios salvación .
48 El Dios venga agravios , Y sujeta pueblos debajo ; 49 El libra enemigos , Y aun exalta levantan ; Me libraste varón violento .
50 Por , confesaré naciones , oh Jehová , Y cantaré nombre .
51 El salva gloriosamente rey , Y usa misericordia ungido , A David descendencia siempre .
Ultimas palabras David 2 SAMUEL 23 1 Estas palabras postreras David .
Dijo David hijo Isaí , Dijo aquel varón levantado alto , El ungido Dios Jacob , El dulce cantor Israel : 2 El Espíritu Jehová hablado , Y palabra lengua .
3 El Dios Israel dicho , Me habló Roca Israel : Habrá justo gobierne hombres , Que gobierne temor Dios .
4 Será luz mañana , Como resplandor sol mañana nubes , Como lluvia hace brotar hierba tierra .
5 No así casa Dios ; Sin embargo , hecho conmigo pacto perpetuo , Ordenado todas cosas , guardado , Aunque todavía haga florecer Toda salvación deseo .
6 Mas impíos espinos arrancados , Los cuales nadie toma mano ; 7 Sino quiere tocarlos Se arma hierro asta lanza , Y quemados lugar .
Los valientes David ( 1 Cr .
11.10-47 ) 8 Estos nombres valientes David : Joseb-basebet tacmonita , principal capitanes ; éste Adino eznita , mató ochocientos hombres ocasión .
9 Después éste , Eleazar hijo Dodo , ahohíta , tres valientes David desafiaron filisteos reunido allí batalla , alejado hombres Israel .
10 Este levantó hirió filisteos mano cansó , quedó pegada mano espada .
Aquel día Jehová dio gran victoria , volvió pueblo pos tan sólo recoger botín .
11 Después éste Sama hijo Age , ararita .
Los filisteos reunido Lehi , pequeño terreno lleno lentejas , pueblo huido delante filisteos .
12 El entonces paró medio aquel terreno defendió , mató filisteos ; Jehová dio gran victoria .
13 Y tres treinta jefes descendieron vinieron tiempo siega David cueva Adulam ; campamento filisteos valle Refaim .
14 David entonces lugar fuerte , Belén guarnición filisteos .
15 Y David dijo vehemencia : ¡Quién diera beber agua pozo Belén junto puerta !
16 Entonces tres valientes irrumpieron campamento filisteos , sacaron agua pozo Belén junto puerta ; tomaron , trajeron David ; mas quiso beber , sino derramó Jehová , diciendo : 17 Lejos , oh Jehová , haga .
¿He beber sangre varones peligro vida ?
Y quiso beberla .
Los tres valientes hicieron .
18 Y Abisai hermano Joab , hijo Sarvia , principal treinta .
Este alzó lanza trescientos , mató , ganó renombre tres .
19 El renombrado treinta , llegó ser jefe ; mas igualó tres primeros .
20 Después , Benaía hijo Joiada , hijo varón esforzado , grande proezas , Cabseel .
Este mató dos leones Moab ; mismo descendió mató león medio foso nevando .
21 También mató egipcio , hombre gran estatura ; egipcio lanza mano , descendió palo , arrebató egipcio lanza mano , mató propia lanza .
22 Esto hizo Benaía hijo Joiada , ganó renombre tres valientes .
23 Fue renombrado treinta , igualó tres primeros .
Y puso David jefe guardia personal .
24 Asael hermano Joab treinta ; Elhanán hijo Dodo Belén , 25 Sama harodita , Elica harodita , 26 Heles paltita , Ira hijo Iques , tecoíta , 27 Abiezer anatotita , Mebunai husatita , 28 Salmón ahohíta , Maharai netofatita , 29 Heleb hijo Baana , netofatita , Itai hijo Ribai , Gabaa hijos Benjamín , 30 Benaía piratonita , Hidai arroyo Gaas , 31 Abi-albón arbatita , Azmavet barhumita , 32 Eliaba saalbonita , Jonatán hijos Jasén , 33 Sama ararita , Ahíam hijo Sarar , ararita , 34 Elifelet hijo Ahasbai , hijo Maaca , Eliam hijo Ahitofel , gilonita , 35 Hezrai carmelita , Paarai arbita , 36 Igal hijo Natán , Soba , Bani gadita , 37 Selec amonita , Naharai beerotita , escudero Joab hijo Sarvia , 38 Ira itrita , Gareb itrita , 39 Urías heteo ; treinta siete .
David censa pueblo ( 1 Cr .
21.1-27 ) 2 SAMUEL 24 1 Volvió encenderse ira Jehová Israel , incitó David dijese : Ve , haz censo Israel Judá .
2 Y dijo rey Joab , general ejército : Recorre ahora todas tribus Israel , Dan Beerseba , haz censo pueblo , sepa número gente .
3 Joab respondió rey : Añada Jehová Dios pueblo cien veces , vea señor rey ; mas ¿por complace señor rey ?
4 Pero palabra rey prevaleció Joab capitanes ejército .
Salió , pues , Joab , capitanes ejército , delante rey , hacer censo pueblo Israel .
5 Y pasando Jordán acamparon Aroer , sur ciudad medio valle Gad junto Jazer .
6 Después Galaad tierra baja Hodsi ; allí Danjaán alrededores Sidón .
7 Fueron luego fortaleza Tiro , todas ciudades heveos cananeos , salieron Neguev Judá Beerseba .
8 Después recorrido toda tierra , volvieron Jerusalén cabo nueve meses veinte días .
9 Y Joab dio censo pueblo rey ; Israel ochocientos mil hombres fuertes sacaban espada , Judá quinientos mil hombres .
10 Después David censado pueblo , pesó corazón ; dijo David Jehová : Yo pecado gravemente haber hecho ; mas ahora , oh Jehová , ruego quites pecado siervo , hecho neciamente .
11 Y mañana , David levantado , vino palabra Jehová profeta Gad , vidente David , diciendo : 12 Ve di David : Así dicho Jehová : Tres cosas ofrezco ; escogerás , haga .
13 Vino , pues , Gad David , hizo saber , dijo : ¿Quieres vengan siete años hambre tierra ?
¿o huyas tres meses delante enemigos persigan ?
¿o tres días peste tierra ?
Piensa ahora , mira responderé enviado .
14 Entonces David dijo Gad : En grande angustia ; caigamos ahora mano Jehová , misericordias muchas , mas caiga manos hombres .
15 Y Jehová envió peste Israel mañana tiempo señalado ; murieron pueblo , Dan Beerseba , setenta mil hombres .
16 Y ángel extendió mano Jerusalén destruirla , Jehová arrepintió aquel mal , dijo ángel destruía pueblo : Basta ahora ; detén mano .
Y ángel Jehová junto Arauna jebuseo .
17 Y David dijo Jehová , vio ángel destruía pueblo : Yo pequé , hice maldad ; ¿qué hicieron ovejas ?
Te ruego mano vuelva , casa padre .
18 Y Gad vino David aquel día , dijo : Sube , levanta altar Jehová Arauna jebuseo .
19 Subió David , conforme dicho Gad , según mandado Jehová ; 20 Arauna miró , vio rey siervos venían hacia .
Saliendo entonces Arauna , inclinó delante rey , rostro tierra .
21 Y Arauna dijo : ¿Por viene señor rey siervo ?
Y David respondió : Para comprar , fin edificar altar Jehová , cese mortandad pueblo .
22 Y Arauna dijo David : Tome ofrezca señor rey bien pareciere ; aquí bueyes holocausto , trillos yugos bueyes leña .
23 Todo , oh rey , Arauna da rey .
Luego dijo Arauna rey : Jehová Dios propicio .
24 Y rey dijo Arauna : No , sino precio compraré ; ofreceré Jehová Dios holocaustos cuesten .
Entonces David compró bueyes cincuenta siclos plata .
25 Y edificó allí David altar Jehová , sacrificó holocaustos ofrendas paz ; Jehová oyó súplicas tierra , cesó plaga Israel .
LA SANTA BIBLIA , ANTIGUO TESTAMENTO , VERSIÓN DE CASIODORO DE REINA ( 1569 ) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA ( 1602 ) , OTRAS REVISIONES : 1862 , 1909 Y 1960 Parte # 2 ( INCLUYE LOS KETUVIM O LOS ESCRITOS ) , 12 libros intermedios AT : 1 R , 2 R , 1 Cr , 2 Cr , Esd , Neh , Est , Job , Sal , Pr , Ec Cnt Primer Libro REYES Abisag sirve David 1 REYES 1 1 Cuando rey David viejo avanzado días , cubrían ropas , calentaba .
2 Le dijeron , , siervos : Busquen señor rey joven virgen , delante rey abrigue , duerma lado , entrará calor señor rey .
3 Y buscaron joven hermosa toda tierra Israel , hallaron Abisag sunamita , trajeron rey .
4 Y joven hermosa ; abrigaba rey , servía ; rey nunca conoció .
Adonías usurpa trono 5 Entonces Adonías hijo Haguit rebeló , diciendo : Yo reinaré .
Y hizo carros gente caballo , cincuenta hombres corriesen delante .
6 Y padre nunca entristecido días decirle : ¿Por haces así ?
Además , éste hermoso parecer ; nacido después Absalón .
7 Y puesto acuerdo Joab hijo Sarvia sacerdote Abiatar , cuales ayudaban Adonías .
8 Pero sacerdote Sadoc , Benaía hijo Joiada , profeta Natán , Simei , Rei grandes David , seguían Adonías .
9 Y matando Adonías ovejas vacas animales gordos junto peña Zohelet , cerca fuente Rogel , convidó hermanos hijos rey , varones Judá , siervos rey ; 10 convidó profeta Natán , Benaía , grandes , Salomón hermano .
11 Entonces habló Natán Betsabé madre Salomón , diciendo : ¿No oído reina Adonías hijo Haguit , saberlo David señor ?
12 Ven pues , ahora , toma consejo , conserves vida , hijo Salomón .
13 Ve entra rey David , dile : Rey señor , ¿no juraste sierva , diciendo : Salomón hijo reinará después , sentará trono ?
¿Por , pues , reina Adonías ?
14 Y aún hablando rey , entraré tras reafirmaré razones .
15 Entonces Betsabé entró cámara rey ; rey viejo , Abisag sunamita servía .
16 Y Betsabé inclinó , hizo reverencia rey .
Y rey dijo : ¿Qué ?
17 Y respondió : Señor , juraste sierva Jehová Dios , diciendo : Salomón hijo reinará después , sentará trono .
18 Y aquí ahora Adonías reina , , señor rey , ahora sabes .
19 Ha matado bueyes , animales gordos , muchas ovejas , convidado hijos rey , sacerdote Abiatar , Joab general ejército ; mas Salomón siervo convidado .
20 Entre , rey señor , ojos Israel puestos , declares quién sentar trono señor rey después .
21 De manera sucederá señor rey duerma padres , hijo Salomón culpables .
22 Mientras aún hablaba rey , aquí vino profeta Natán .
23 Y dieron aviso rey , diciendo : He aquí profeta Natán ; , entró rey , postró delante rey inclinando rostro tierra .
24 Y dijo Natán : Rey señor , ¿has dicho : Adonías reinará después , sentará trono ?
25 Porque hoy descendido , matado bueyes animales gordos muchas ovejas , convidado hijos rey , capitanes ejército , sacerdote Abiatar ; aquí , comiendo bebiendo delante , dicho : ¡Viva rey Adonías !
26 Pero siervo , sacerdote Sadoc , Benaía hijo Joiada , Salomón siervo , convidado .
27 ¿Es negocio ordenado señor rey , haber declarado siervos quién sentar trono señor rey después ?
David proclama rey Salomón 28 Entonces rey David respondió dijo : Llamadme Betsabé .
Y entró presencia rey , puso delante rey .
29 Y rey juró diciendo : Vive Jehová , redimido alma toda angustia , 30 jurado Jehová Dios Israel , diciendo : Tu hijo Salomón reinará después , sentará trono lugar ; así haré hoy .
31 Entonces Betsabé inclinó rey , rostro tierra , haciendo reverencia rey , dijo : Viva señor rey David siempre .
32 Y rey David dijo : Llamadme sacerdote Sadoc , profeta Natán , Benaía hijo Joiada .
Y entraron presencia rey .
33 Y rey dijo : Tomad siervos señor , montad Salomón hijo mula , llevadlo Gihón ; 34 allí ungirán sacerdote Sadoc profeta Natán rey Israel , tocaréis trompeta , diciendo : ¡Viva rey Salomón !
35 Después iréis detrás , vendrá sentará trono , reinará ; escogido príncipe Israel Judá .
36 Entonces Benaía hijo Joiada respondió rey dijo : Amén .
Así diga Jehová , Dios señor rey .
37 De manera Jehová señor rey , así Salomón , haga mayor trono trono señor rey David .
38 Y descendieron sacerdote Sadoc , profeta Natán , Benaía hijo Joiada , cereteos peleteos , montaron Salomón mula rey David , llevaron Gihón .
39 Y tomando sacerdote Sadoc cuerno aceite tabernáculo , ungió Salomón ; tocaron trompeta , dijo pueblo : ¡Viva rey Salomón !
40 Después subió pueblo pos , cantaba gente flautas , hacían grandes alegrías , parecía tierra hundía clamor .
41 Y oyó Adonías , convidados , acabado comer .
Y oyendo Joab sonido trompeta , dijo : ¿Por alborota ciudad estruendo ?
42 Mientras aún hablaba , aquí vino Jonatán hijo sacerdote Abiatar , dijo Adonías : Entra , hombre valiente , traerás buenas nuevas .
43 Jonatán respondió dijo Adonías : Ciertamente señor rey David hecho rey Salomón ; 44 rey enviado sacerdote Sadoc profeta Natán , Benaía hijo Joiada , cereteos peleteos , cuales montaron mula rey ; 45 sacerdote Sadoc profeta Natán ungido rey Gihón , allí subido alegrías , ciudad llena estruendo .
Este alboroto oído .
46 También Salomón sentado trono reino , 47 aun siervos rey venido bendecir señor rey David , diciendo : Dios haga bueno nombre Salomón nombre , haga mayor trono .
Y rey adoró cama .
48 Además rey dicho así : Bendito Jehová Dios Israel , dado hoy trono , viéndolo ojos .
49 Ellos entonces estremecieron , levantaron convidados Adonías , cada camino .
50 Mas Adonías , temiendo presencia Salomón , levantó , asió cuernos altar .
51 Y hicieron saber Salomón , diciendo : He aquí Adonías miedo rey Salomón , pues asido cuernos altar , diciendo : Júreme hoy rey Salomón matará espada siervo .
52 Y Salomón dijo : Si fuere hombre bien , cabellos caerá tierra ; mas si hallare mal , morirá .
53 Y envió rey Salomón , trajeron altar ; vino , inclinó rey Salomón .
Y Salomón dijo : Vete casa .
Mandato David Salomón 1 REYES 2 1 Llegaron días David morir , ordenó Salomón hijo , diciendo : 2 Yo sigo camino tierra ; esfuérzate , sé hombre .
3 Guarda preceptos Jehová Dios , andando caminos , observando estatutos mandamientos , decretos testimonios , manera escrito ley Moisés , prosperes hagas aquello emprendas ; 4 confirme Jehová palabra habló , diciendo : Si hijos guardaren camino , andando delante verdad , corazón toda alma , jamás , dice , faltará varón trono Israel .
5 Ya sabes hecho Joab hijo Sarvia , hizo dos generales ejército Israel , Abner hijo Ner Amasa hijo Jeter , cuales mató , derramando tiempo paz sangre guerra , poniendo sangre guerra talabarte lomos , zapatos pies .
6 Tú , pues , harás conforme sabiduría ; dejarás descender canas Seol paz .
7 Mas hijos Barzilai galaadita harás misericordia , convidados mesa ; vinieron manera , iba huyendo Absalón hermano .
8 También contigo Simei hijo Gera , hijo Benjamín , Bahurim , maldijo maldición fuerte día iba Mahanaim .
Mas mismo descendió recibirme Jordán , juré Jehová diciendo : Yo mataré espada .
9 Pero ahora absolverás ; pues hombre sabio , sabes cómo debes hacer ; harás descender canas sangre Seol .
Muerte David ( 1 Cr .
29 .
26-30 ) 10 Y durmió David padres , sepultado ciudad .
11 Los días reinó David Israel cuarenta años ; siete años reinó Hebrón , treinta tres años reinó Jerusalén .
12 Y sentó Salomón trono David padre , reino firme gran manera .
Salomón afirma reino 13 Entonces Adonías hijo Haguit vino Betsabé madre Salomón ; dijo : ¿Es venida paz ?
El respondió : Sí , paz .
14 En seguida dijo : Una palabra decirte .
Y dijo : Di .
15 El dijo : Tú sabes reino , Israel puesto rostro reinara ; mas reino traspasado , vino ser hermano , Jehová .
16 Ahora hago petición ; niegues .
Y dijo : Habla .
17 El entonces dijo : Yo ruego hables rey Salomón ( negará ) , dé Abisag sunamita mujer .
18 Y Betsabé dijo : Bien ; hablaré rey .
19 Vino Betsabé rey Salomón hablarle Adonías .
Y rey levantó recibirla , inclinó , volvió sentarse trono , hizo traer silla madre , sentó diestra .
20 Y dijo : Una pequeña petición pretendo ; niegues .
Y rey dijo : Pide , madre , negaré .
21 Y dijo : Dese Abisag sunamita mujer hermano Adonías .
22 El rey Salomón respondió dijo madre : ¿Por pides Abisag sunamita Adonías ?
Demanda reino ; hermano mayor , sacerdote Abiatar , Joab hijo Sarvia .
23 Y rey Salomón juró Jehová , diciendo : Así haga Dios aun añada , vida hablado Adonías palabras .
24 Ahora , pues , vive Jehová , confirmado puesto trono David padre , hecho casa , dicho , Adonías morirá hoy .
25 Entonces rey Salomón envió mano Benaía hijo Joiada , arremetió , murió .
26 Y rey dijo sacerdote Abiatar : Vete Anatot , heredades , pues digno muerte ; mataré hoy , cuanto llevado arca Jehová Señor delante David padre , además sido afligido todas cosas afligido padre .
27 Así echó Salomón Abiatar sacerdocio Jehová , cumpliese palabra Jehová dicho casa Elí Silo .
28 Y vino noticia Joab ; Joab adherido Adonías , si bien adherido Absalón .
Y huyó Joab tabernáculo Jehová , asió cuernos altar .
29 Y hizo saber Salomón Joab huido tabernáculo Jehová , junto altar .
Entonces envió Salomón Benaía hijo Joiada , diciendo : Ve , arremete .
30 Y entró Benaía tabernáculo Jehová , dijo : El rey dicho salgas .
Y dijo : No , sino aquí moriré .
Y Benaía volvió respuesta rey , diciendo : Así dijo Joab , así respondió .
31 Y rey dijo : Haz dicho ; mátale entiérrale , quita casa padre sangre Joab derramado injustamente .
32 Y Jehová hará volver sangre cabeza ; dado muerte dos varones justos mejores , cuales mató espada padre David supiese : Abner hijo Ner , general ejército Israel , Amasa hijo Jeter , general ejército Judá .
33 La sangre , pues , recaerá cabeza Joab , cabeza descendencia siempre ; mas David descendencia , casa trono , perpetuamente paz parte Jehová .
34 Entonces Benaía hijo Joiada subió arremetió , mató ; sepultado casa desierto .
35 Y rey puso lugar Benaía hijo Joiada ejército , Sadoc puso rey sacerdote lugar Abiatar .
36 Después envió rey hizo venir Simei , dijo : Edifícate casa Jerusalén mora ahí , salgas allí parte ; 37 sabe cierto día salieres pasares torrente Cedrón , duda morirás , sangre cabeza .
38 Y Simei dijo rey : La palabra buena ; rey señor dicho , así hará siervo .
Y habitó Simei Jerusalén días .
39 Pero pasados tres años , aconteció dos siervos Simei huyeron Aquis hijo Maaca , rey Gat .
Y dieron aviso Simei , diciendo : He aquí siervos Gat .
40 Entonces Simei levantó ensilló asno Aquis Gat , buscar siervos .
Fue , pues , Simei , trajo siervos Gat .
41 Luego dicho Salomón Simei ido Jerusalén Gat , vuelto .
42 Entonces rey envió hizo venir Simei , dijo : ¿No hice jurar Jehová , protesté diciendo : El día salieres fueres acá allá , sabe cierto morirás ?
Y dijiste : La palabra buena , obedezco .
43 ¿Por , pues , guardaste juramento Jehová , mandamiento impuse ?
44 Dijo además rey Simei : Tú sabes mal , corazón bien sabe , cometiste padre David ; Jehová , pues , hecho volver mal cabeza .
45 Y rey Salomón bendito , trono David firme perpetuamente delante Jehová .
46 Entonces rey mandó Benaía hijo Joiada , salió hirió , murió .
Y reino confirmado mano Salomón .
Salomón casa hija Faraón 1 REYES 3 1 Salomón hizo parentesco Faraón rey Egipto , pues tomó hija Faraón , trajo ciudad David , acababa edificar casa , casa Jehová , muros Jerusalén alrededor .
2 Hasta entonces pueblo sacrificaba lugares altos ; casa edificada nombre Jehová aquellos tiempos .
Salomón pide sabiduría ( 2 Cr .
1.1-13 ) 3 Mas Salomón amó Jehová , andando estatutos padre David ; solamente sacrificaba quemaba incienso lugares altos .
4 E iba rey Gabaón , aquél lugar alto principal , sacrificaba allí ; mil holocaustos sacrificaba Salomón aquel altar .
5 Y apareció Jehová Salomón Gabaón noche sueños , dijo Dios : Pide quieras dé .
6 Y Salomón dijo : Tú hiciste gran misericordia siervo David padre , anduvo delante verdad , justicia , rectitud corazón contigo ; reservado gran misericordia , diste hijo sentase trono , sucede día .
7 Ahora pues , Jehová Dios , puesto siervo rey lugar David padre ; joven , sé cómo entrar salir .
8 Y siervo medio pueblo escogiste ; pueblo grande , puede contar numerar multitud .
9 Da , pues , siervo corazón entendido juzgar pueblo , discernir bueno malo ; ¿quién podrá gobernar pueblo tan grande ?
10 Y agradó delante Señor Salomón pidiese .
11 Y dijo Dios : Porque demandado , pediste días , pediste riquezas , pediste vida enemigos , sino demandaste inteligencia oir juicio , 12 aquí hecho conforme palabras ; aquí dado corazón sabio entendido , , después levantará .
13 Y aun dado cosas pediste , riquezas gloria , tal manera reyes ninguno días .
14 Y si anduvieres caminos , guardando estatutos mandamientos , anduvo David padre , alargaré días .
15 Cuando Salomón despertó , vio sueño ; vino Jerusalén , presentó delante arca pacto Jehová , sacrificó holocaustos ofreció sacrificios paz , hizo banquete siervos .
Sabiduría prosperidad Salomón 16 En aquel tiempo vinieron rey dos mujeres rameras , presentaron delante .
17 Y dijo : ¡Ah , señor !
Yo mujer morábamos misma casa , di luz casa .
18 Aconteció tercer día después dar luz , ésta dio luz , morábamos juntas ; ninguno casa , sino dos casa .
19 Y noche hijo mujer murió , acostó .
20 Y levantó medianoche tomó hijo junto , sierva durmiendo , puso lado , puso lado hijo muerto .
21 Y levanté madrugada dar pecho hijo , aquí muerto ; observé mañana , vi hijo , dado luz .
22 Entonces mujer dijo : No ; hijo vive , hijo muerto .
Y volvió decir : No ; hijo muerto , hijo vive .
Así hablaban delante rey .
23 El rey entonces dijo : Esta dice : Mi hijo vive , hijo muerto ; dice : No , mas muerto , hijo vive .
24 Y dijo rey : Traedme espada .
Y trajeron rey espada .
25 En seguida rey dijo : Partid medio niño vivo , dad mitad , mitad .
26 Entonces mujer hijo vivo , habló rey ( entrañas conmovieron hijo ) , dijo : ¡Ah , señor !
dad ésta niño vivo , matéis .
Mas dijo : Ni ; partidlo .
27 Entonces rey respondió dijo : Dad aquélla hijo vivo , matéis ; madre .
28 Y Israel oyó aquel juicio dado rey ; temieron rey , vieron sabiduría Dios juzgar .
1 REYES 4 1 Reinó , pues , rey Salomón Israel .
2 Y jefes : Azarías hijo sacerdote Sadoc ; 3 Elihoref Ahías , hijos Sisa , secretarios ; Josafat hijo Ahilud , canciller ; 4 Benaía hijo Joiada ejército ; Sadoc Abiatar , sacerdotes ; 5 Azarías hijo Natán , gobernadores ; Zabud hijo Natán , ministro principal amigo rey ; 6 Ahisar , mayordomo ; Adoniram hijo Abda , tributo .
7 Tenía Salomón doce gobernadores Israel , cuales mantenían rey casa .
Cada obligado abastecerlo mes año .
8 Y nombres : hijo Hur monte Efraín ; 9 hijo Decar Macaz , Saalbim , Bet-semes , Elón Bet-hanán ; 10 hijo Hesed Arubot ; éste Soco toda tierra Hefer ; 11 hijo Abinadab territorios Dor ; éste mujer Tafat hija Salomón ; 12 Baana hijo Ahilud Taanac Meguido , toda Bet-seán , cerca Saretán , abajo Jezreel , Bet-seán Abel-mehola , lado Jocmeam ; 13 hijo Geber Ramot Galaad ; éste ciudades Jair hijo Manasés , cuales Galaad ; provincia Argob Basán , sesenta grandes ciudades muro cerraduras bronce ; 14 Ahinadab hijo Iddo Mahanaim ; 15 Ahimaas Neftalí ; éste tomó mujer Basemat hija Salomón .
16 Baana hijo Husai , Aser Alot ; 17 Josafat hijo Parúa , Isacar ; 18 Simei hijo Ela , Benjamín ; 19 Geber hijo Uri , tierra Galaad , tierra Sehón rey amorreos Og rey Basán ; éste único gobernador aquella tierra .
20 Judá Israel , arena junto mar multitud , comiendo , bebiendo alegrándose .
21 Y Salomón señoreaba reinos Eufrates tierra filisteos límite Egipto ; traían presentes , sirvieron Salomón días vivió .
22 Y provisión Salomón cada día treinta coros flor harina , sesenta coros harina , 23 diez bueyes gordos , veinte bueyes pasto cien ovejas ; ciervos , gacelas , corzos aves gordas .
24 Porque señoreaba toda región oeste Eufrates , Tifsa Gaza , reyes oeste Eufrates ; paz lados alrededor .
25 Y Judá Israel vivían seguros , cada debajo parra debajo higuera , Dan Beerseba , días Salomón .
26 Además , Salomón cuarenta mil caballos caballerizas carros , doce mil jinetes .
27 Y gobernadores mantenían rey Salomón , mesa rey Salomón venían , cada mes , hacían faltase .
28 Hacían traer cebada paja caballos bestias carga , lugar , cada conforme turno .
29 Y Dios dio Salomón sabiduría prudencia grandes , anchura corazón arena orilla mar .
30 Era mayor sabiduría Salomón orientales , toda sabiduría egipcios .
31 Aun sabio hombres , Etán ezraíta , Hemán , Calcol Darda , hijos Mahol ; conocido todas naciones alrededor .
32 Y compuso tres mil proverbios , cantares mil cinco .
33 También disertó árboles , cedro Líbano hisopo nace pared .
Asimismo disertó animales , aves , reptiles peces .
34 Y oír sabiduría Salomón venían pueblos reyes tierra , adonde llegado fama sabiduría .
Pacto Salomón Hiram ( 2 Cr .
2.1-18 ) 1 REYES 5 1 Hiram rey Tiro envió siervos Salomón , luego oyó ungido rey lugar padre ; Hiram siempre amado David .
2 Entonces Salomón envió decir Hiram : 3 Tú sabes padre David pudo edificar casa nombre Jehová Dios , guerras rodearon , Jehová puso enemigos bajo plantas pies .
4 Ahora Jehová Dios dado paz todas partes ; pues adversarios , mal temer .
5 Yo , , determinado ahora edificar casa nombre Jehová Dios , según Jehová habló David padre , diciendo : Tu hijo , pondré lugar trono , edificará casa nombre .
6 Manda , pues , ahora , corten cedros Líbano ; siervos , daré siervos salario dijeres ; sabes bien ninguno sepa labrar madera sidonios .
7 Cuando Hiram oyó palabras Salomón , alegró gran manera , dijo : Bendito hoy Jehová , dio hijo sabio David pueblo tan grande .
8 Y envió Hiram decir Salomón : He oído mandaste decir ; haré plazca acerca madera cedro madera ciprés .
9 Mis siervos llevarán Líbano mar , enviaré balsas mar lugar señales , allí desatará , tomarás ; cumplirás deseo dar comer familia .
10 Dio , pues , Hiram Salomón madera cedro madera ciprés , toda quiso .
11 Y Salomón daba Hiram veinte mil coros trigo sustento familia , veinte coros aceite puro ; daba Salomón Hiram cada año .
12 Jehová , pues , dio Salomón sabiduría dicho ; paz Hiram Salomón , hicieron pacto ambos .
13 Y rey Salomón decretó leva Israel , leva treinta mil hombres , 14 cuales enviaba Líbano diez mil diez mil , cada mes turno , viniendo así mes Líbano , dos meses casas ; Adoniram encargado aquella leva .
15 Tenía Salomón setenta mil llevaban cargas , ochenta mil cortadores monte ; 16 principales oficiales Salomón obra , tres mil trescientos , cuales cargo pueblo hacía obra .
17 Y mandó rey trajesen piedras grandes , piedras costosas , cimientos casa , piedras labradas .
18 Y albañiles Salomón Hiram , hombres Gebal , cortaron prepararon madera cantería labrar casa .
Salomón edifica templo ( 2 Cr .
3 .
1-14 ) 1 REYES 6 1 En año cuatrocientos ochenta después hijos Israel salieron Egipto , cuarto año principio reino Salomón Israel , mes Zif , mes segundo , comenzó edificar casa Jehová .
2 La casa rey Salomón edificó Jehová sesenta codos largo veinte ancho , treinta codos alto .
3 Y pórtico delante templo casa veinte codos largo ancho casa , ancho delante casa diez codos .
4 E hizo casa ventanas anchas dentro estrechas .
5 Edificó junto muro casa aposentos alrededor , paredes casa alrededor templo lugar santísimo ; hizo cámaras laterales alrededor .
6 El aposento abajo cinco codos ancho , medio seis codos ancho , tercero siete codos ancho ; hecho disminuciones casa alrededor , empotrar vigas paredes casa .
7 Y edificó casa , fabricaron piedras traían acabadas , tal manera edificaban , martillos hachas oyeron casa , ningún instrumento hierro .
8 La puerta aposento medio lado derecho casa ; subía escalera caracol medio , aposento medio tercero .
9 Labró , pues , casa , terminó ; cubrió artesonados cedro .
10 Edificó asimismo aposento alrededor toda casa , altura cinco codos , apoyaba casa maderas cedro .
11 Y vino palabra Jehová Salomón , diciendo : 12 Con relación casa edificas , si anduvieres estatutos hicieres decretos , guardares mandamientos andando , cumpliré contigo palabra hablé David padre ; 13 habitaré medio hijos Israel , dejaré pueblo Israel .
14 Así , pues , Salomón labró casa terminó .
15 Y cubrió paredes casa tablas cedro , revistiéndola madera dentro , suelo casa vigas techumbre ; cubrió pavimento madera ciprés .
16 Asimismo hizo final casa edificio veinte codos , tablas cedro suelo alto ; así hizo casa aposento lugar santísimo .
17 La casa , , templo adelante , cuarenta codos .
18 Y casa cubierta cedro dentro , entalladuras calabazas silvestres botones flores .
Todo cedro ; ninguna piedra veía .
19 Y adornó lugar santísimo dentro medio casa , poner allí arca pacto Jehová .
20 El lugar santísimo parte adentro , veinte codos largo , veinte ancho , veinte altura ; cubrió oro purísimo ; asimismo cubrió oro altar cedro .
21 De manera Salomón cubrió oro puro casa dentro , cerró entrada santuario cadenas oro , cubrió oro .
22 Cubrió , pues , oro toda casa arriba abajo , asimismo cubrió oro altar frente lugar santísimo .
23 Hizo lugar santísimo dos querubines madera olivo , cada diez codos altura .
24 Una ala querubín cinco codos , ala querubín cinco codos ; así diez codos punta ala punta .
25 Asimismo querubín diez codos ; ambos querubines mismo tamaño misma hechura .
26 La altura diez codos , asimismo .
27 Puso querubines dentro casa lugar santísimo , cuales extendían alas , modo ala tocaba pared , ala tocaba pared , dos alas tocaban medio casa .
28 Y cubrió oro querubines .
29 Y esculpió todas paredes casa alrededor diversas figuras , querubines , palmeras botones flores , dentro .
30 Y cubrió oro piso casa , dentro .
31 A entrada santuario hizo puertas madera olivo ; umbral postes cinco esquinas .
32 Las dos puertas madera olivo ; talló figuras querubines , palmeras botones flores , cubrió oro ; cubrió oro querubines palmeras .
33 Igualmente hizo puerta templo postes cuadrados madera olivo .
34 Pero dos puertas madera ciprés ; dos hojas puerta giraban , dos hojas puerta giraban .
35 Y talló querubines palmeras botones flores , cubrió oro ajustado talladuras .
36 Y edificó atrio interior tres hileras piedras labradas , hilera vigas cedro .
37 En cuarto año , mes Zif , echaron cimientos casa Jehová .
38 Y undécimo año , mes Bul , mes octavo , acabada casa todas dependencias , necesario .
La edificó , pues , siete años .
Otros edificios Salomón 1 REYES 7 1 Después edificó Salomón propia casa trece años , terminó toda .
2 Asimismo edificó casa bosque Líbano , cien codos longitud , cincuenta codos anchura treinta codos altura , cuatro hileras columnas cedro , vigas cedro columnas .
3 Y cubierta tablas cedro arriba vigas , apoyaban cuarenta cinco columnas ; cada hilera quince columnas .
4 Y tres hileras ventanas , ventana tres hileras .
5 Todas puertas postes cuadrados ; unas ventanas frente tres hileras .
6 También hizo pórtico columnas , cincuenta codos largo treinta codos ancho ; pórtico delante primeras , columnas maderos correspondientes .
7 Hizo asimismo pórtico trono juzgar , pórtico juicio , cubrió cedro suelo techo .
8 Y casa moraba , atrio dentro pórtico , obra semejante ésta .
Edificó Salomón hija Faraón , tomado mujer , casa hechura semejante pórtico .
9 Todas aquellas obras piedras costosas , cortadas ajustadas sierras según medidas , así dentro , cimiento remates , asimismo gran atrio .
10 El cimiento piedras costosas , piedras grandes , piedras diez codos piedras ocho codos .
11 De allí hacia arriba piedras costosas , labradas conforme medidas , madera cedro .
12 Y gran atrio alrededor tres hileras piedras labradas , hilera vigas cedro ; así atrio interior casa Jehová , atrio casa .
Salomón emplea Hiram , Tiro ( 2 Cr .
2 .
13-14 ; 3 .
15-17 ) 13 Y envió rey Salomón , hizo venir Tiro Hiram , 14 hijo viuda tribu Neftalí .
Su padre , trabajaba bronce , Tiro ; Hiram lleno sabiduría , inteligencia ciencia toda obra bronce .
Este , pues , vino rey Salomón , hizo toda obra .
15 Y vació dos columnas bronce ; altura cada dieciocho codos , rodeaba hilo doce codos .
16 Hizo dos capiteles fundición bronce , puestos cabezas columnas ; altura capitel cinco codos , capitel cinco codos .
17 Había trenzas manera red , cordones manera cadenas , capiteles poner cabezas columnas ; siete cada capitel .
18 Hizo dos hileras granadas alrededor red , cubrir capiteles cabezas columnas granadas ; misma forma hizo capitel .
19 Los capiteles columnas pórtico , forma lirios , cuatro codos .
20 Tenían capiteles dos columnas , doscientas granadas dos hileras alrededor cada capitel , encima globo , rodeado red .
21 Estas columnas erigió pórtico templo ; alzado columna lado derecho , puso nombre Jaquín , alzando columna lado izquierdo , llamó nombre Boaz .
22 Y puso cabezas columnas tallado forma lirios , así acabó obra columnas .
Mobiliario templo ( 2 Cr .
4 .
1—5 .
1 ) 23 Hizo fundir asimismo mar diez codos lado , perfectamente redondo ; altura cinco codos , ceñía alrededor cordón treinta codos .
24 Y rodeaban aquel mar debajo borde alrededor unas bolas calabazas , diez cada codo , ceñían mar alrededor dos filas , cuales sido fundidas mar fundido .
25 Y descansaba doce bueyes ; tres miraban norte , tres miraban occidente , tres miraban sur , tres miraban oriente ; apoyaba mar , ancas hacia parte adentro .
26 El grueso mar palmo menor , borde labrado borde cáliz flor lis ; cabían dos mil batos .
27 Hizo diez basas bronce , siendo longitud cada basa cuatro codos , anchura cuatro codos , tres codos altura .
28 La obra basas : tableros , cuales molduras ; 29 aquellos tableros molduras , figuras leones , bueyes querubines ; molduras basa , así encima debajo leones bueyes , unas añadiduras bajo relieve .
30 Cada basa cuatro ruedas bronce , ejes bronce , cuatro esquinas repisas fundición sobresalían festones , venir quedar debajo fuente .
31 Y boca fuente entraba codo remate salía arriba basa ; boca redonda , misma hechura remate , éste codo medio .
Había boca entalladuras tableros , cuales cuadrados , redondos .
32 Las cuatro ruedas debajo tableros , ejes ruedas nacían misma basa .
La altura cada rueda codo medio .
33 Y forma ruedas ruedas carro ; ejes , rayos , cubos cinchos , fundición .
34 Asimismo cuatro repisas cuatro esquinas cada basa ; repisas parte misma basa .
35 Y alto basa pieza redonda medio codo altura , encima basa molduras tableros , cuales salían misma .
36 E hizo tablas molduras , tableros , entalladuras querubines , leones palmeras , proporción espacio cada , alrededor adornos .
37 De forma hizo diez basas , fundidas misma manera , misma medida misma entalladura .
38 Hizo diez fuentes bronce ; cada fuente contenía cuarenta batos , cada cuatro codos ; colocó fuente cada diez basas .
39 Y puso cinco basas mano derecha casa , cinco mano izquierda ; colocó mar lado derecho casa , oriente , hacia sur .
40 Asimismo hizo Hiram fuentes , tenazas , cuencos .
Así terminó toda obra hizo Salomón casa Jehová : 41 dos columnas , capiteles redondos alto dos columnas ; dos redes cubrían dos capiteles redondos cabeza columnas ; 42 cuatrocientas granadas dos redes , dos hileras granadas cada red , cubrir dos capiteles redondos cabezas columnas ; 43 diez basas , diez fuentes basas ; 44 mar , doce bueyes debajo mar ; 45 calderos , paletas , cuencos , utensilios Hiram hizo rey Salomón , casa Jehová , bronce bruñido .
46 Todo hizo fundir rey llanura Jordán , tierra arcillosa , Sucot Saretán .
47 Y inquirió Salomón peso bronce utensilios , gran cantidad .
48 Entonces hizo Salomón enseres pertenecían casa Jehová : altar oro , mesa oro , panes proposición ; 49 cinco candeleros oro purísimo mano derecha , cinco izquierda , frente lugar santísimo ; flores , lámparas tenazas oro .
50 Asimismo cántaros , despabiladeras , tazas , cucharillas incensarios , oro purísimo ; oro quiciales puertas casa adentro , lugar santísimo , puertas templo .
51 Así terminó toda obra dispuso hacer rey Salomón casa Jehová .
Y metió Salomón David padre dedicado , plata , oro utensilios ; depositó tesorerías casa Jehová .
Salomón traslada arca templo ( 2 Cr .
5.2-14 ) 1 REYES 8 1 Entonces Salomón reunió Jerusalén ancianos Israel , jefes tribus , principales familias hijos Israel , traer arca pacto Jehová ciudad David , Sion .
2 Y reunieron rey Salomón varones Israel mes Etanim , mes séptimo , día fiesta solemne .
3 Y vinieron ancianos Israel , sacerdotes tomaron arca .
4 Y llevaron arca Jehová , tabernáculo reunión , utensilios sagrados tabernáculo , cuales llevaban sacerdotes levitas .
5 Y rey Salomón , toda congregación Israel reunido , delante arca , sacrificando ovejas bueyes , multitud podían contar numerar .
6 Y sacerdotes metieron arca pacto Jehová lugar , santuario casa , lugar santísimo , debajo alas querubines .
7 Porque querubines extendidas alas lugar arca , así cubrían querubines arca varas encima .
8 Y sacaron varas , manera extremos dejaban ver lugar santo , delante lugar santísimo , dejaban ver afuera ; así quedaron hoy .
9 En arca ninguna cosa sino dos tablas piedra allí puesto Moisés Horeb , Jehová hizo pacto hijos Israel , salieron tierra Egipto .
10 Y sacerdotes salieron santuario , nube llenó casa Jehová .
11 Y sacerdotes pudieron permanecer ministrar causa nube ; gloria Jehová llenado casa Jehová .
Dedicación templo ( 2 Cr .
6.1—7.10 ) 12 Entonces dijo Salomón : Jehová dicho habitaría oscuridad .
13 Yo edificado casa morada , sitio habites siempre .
14 Y volviendo rey rostro , bendijo toda congregación Israel ; toda congregación Israel pie .
15 Y dijo : Bendito Jehová , Dios Israel , habló David padre mano cumplido , diciendo : 16 Desde día saqué Egipto pueblo Israel , escogido ciudad todas tribus Israel edificar casa nombre , aunque escogí David presidiese pueblo Israel .
17 Y David padre corazón edificar casa nombre Jehová Dios Israel .
18 Pero Jehová dijo David padre : Cuanto haber corazón edificar casa nombre , bien hecho tener tal deseo .
19 Pero edificarás casa , sino hijo saldrá lomos , edificará casa nombre .
20 Y Jehová cumplido palabra dicho ; levantado lugar David padre , sentado trono Israel , Jehová dicho , edificado casa nombre Jehová Dios Israel .
21 Y puesto lugar arca , pacto Jehová hizo padres sacó tierra Egipto .
22 Luego puso Salomón delante altar Jehová , presencia toda congregación Israel , extendiendo manos cielo , 23 dijo : Jehová Dios Israel , Dios , arriba cielos abajo tierra , guardas pacto misericordia siervos , andan delante corazón ; 24 cumplido siervo David padre prometiste ; dijiste boca , mano cumplido , sucede día .
25 Ahora , pues , Jehová Dios Israel , cumple siervo David padre prometiste , diciendo : No faltará varón delante , trono Israel , tal hijos guarden camino anden delante andado delante .
26 Ahora , pues , oh Jehová Dios Israel , cúmplase palabra dijiste siervo David padre .
27 Pero ¿es verdad Dios morará tierra ?
He aquí cielos , cielos cielos , pueden contener ; ¿cuánto menos casa edificado ?
28 Con , atenderás oración siervo , plegaria , oh Jehová Dios , oyendo clamor oración siervo hace hoy delante ; 29 ojos abiertos noche día casa , lugar dicho : Mi nombre allí ; oigas oración siervo haga lugar .
30 Oye , pues , oración siervo , pueblo Israel ; oren lugar , oirás lugar morada , cielos ; escucha perdona .
31 Si alguno pecare prójimo , tomaren juramento haciéndole jurar , viniere juramento delante altar casa ; 32 oirás cielo actuarás , juzgarás siervos , condenando impío haciendo recaer proceder cabeza , justificando justo darle conforme justicia .
33 Si pueblo Israel fuere derrotado delante enemigos haber pecado , volvieren confesaren nombre , oraren rogaren suplicaren casa , 34 oirás cielos , perdonarás pecado pueblo Israel , volverás tierra diste padres .
35 Si cielo cerrare lloviere , haber pecado , rogaren lugar confesaren nombre , volvieren pecado , afligieres , 36 oirás cielos , perdonarás pecado siervos pueblo Israel , enseñándoles buen camino anden ; darás lluvias tierra , diste pueblo heredad .
37 Si tierra hubiere hambre , pestilencia , tizoncillo , añublo , langosta pulgón ; si enemigos sitiaren tierra habiten ; cualquier plaga enfermedad ; 38 toda oración toda súplica hiciere cualquier hombre , pueblo Israel , cualquiera sintiere plaga corazón , extendiere manos casa , 39 oirás cielos , lugar morada , perdonarás , actuarás , darás cada conforme caminos , cuyo corazón conoces ( sólo conoces corazón hijos hombres ) ; 40 teman días vivan faz tierra diste padres .
41 Asimismo extranjero , pueblo Israel , viniere lejanas tierras causa nombre 42 ( pues oirán gran nombre , mano fuerte brazo extendido ) , viniere orar casa , 43 oirás cielos , lugar morada , harás conforme aquello extranjero hubiere clamado , pueblos tierra conozcan nombre teman , pueblo Israel , entiendan nombre invocado casa edifiqué .
44 Si pueblo saliere batalla enemigos camino mandes , oraren Jehová rostro hacia ciudad elegiste , hacia casa edifiqué nombre , 45 oirás cielos oración súplica , harás justicia .
46 Si pecaren ( hombre peque ) , estuvieres airado , entregares delante enemigo , cautive lleve tierra enemiga , lejos cerca , 47 volvieren tierra fueren cautivos ; si convirtieren , oraren tierra cautivaron , dijeren : Pecamos , hecho malo , cometido impiedad ; 48 si convirtieren corazón toda alma , tierra enemigos hubieren llevado cautivos , oraren rostro hacia tierra diste padres , hacia ciudad elegiste casa edificado nombre , 49 oirás cielos , lugar morada , oración súplica , harás justicia .
50 Y perdonarás pueblo pecado , todas infracciones rebelado , harás misericordia hubieren llevado cautivos ; 51 pueblo heredad , sacaste Egipto , medio horno hierro .
52 Estén , pues , atentos ojos oración siervo plegaria pueblo Israel , oírlos aquello invocaren ; 53 apartaste heredad pueblos tierra , dijiste medio Moisés siervo , sacaste padres Egipto , oh Señor Jehová .
54 Cuando acabó Salomón hacer Jehová toda oración súplica , levantó rodillas delante altar Jehová manos extendidas cielo ; 55 puesto pie , bendijo toda congregación Israel , diciendo voz alta : 56 Bendito Jehová , dado paz pueblo Israel , conforme dicho ; ninguna palabra todas promesas expresó Moisés siervo , faltado .
57 Esté Jehová Dios , padres , desampare deje .
58 Incline corazón hacia , andemos caminos , guardemos mandamientos estatutos decretos , cuales mandó padres .
59 Y palabras orado delante Jehová , cerca Jehová Dios día noche , proteja causa siervo pueblo Israel , cada cosa tiempo ; 60 fin pueblos tierra sepan Jehová Dios , .
61 Sea , pues , perfecto corazón Jehová Dios , andando estatutos guardando mandamientos , día hoy .
62 Entonces rey , Israel , sacrificaron víctimas delante Jehová .
63 Y ofreció Salomón sacrificios paz , cuales ofreció Jehová : veintidós mil bueyes ciento veinte mil ovejas .
Así dedicaron rey hijos Israel casa Jehová .
64 Aquel mismo día santificó rey medio atrio , delante casa Jehová ; ofreció allí holocaustos , ofrendas grosura sacrificios paz , cuanto altar bronce delante Jehová pequeño , cabían holocaustos , ofrendas grosura sacrificios paz .
65 En aquel tiempo Salomón hizo fiesta , Israel , gran congregación , entran Hamat río Egipto , delante Jehová Dios , siete días aun siete días , , catorce días .
66 Y octavo día despidió pueblo ; , bendiciendo rey , moradas alegres gozosos corazón , beneficios Jehová hecho David siervo pueblo Israel .
Pacto Dios Salomón ( 2 Cr .
7 .
11-22 ) 1 REYES 9 1 Cuando Salomón acabado obra casa Jehová , casa real , Salomón quiso hacer , 2 Jehová apareció Salomón segunda vez , aparecido Gabaón .
3 Y dijo Jehová : Yo oído oración ruego hecho presencia .
Yo santificado casa edificado , poner nombre siempre ; ojos corazón días .
4 Y si anduvieres delante anduvo David padre , integridad corazón equidad , haciendo todas cosas mandado , guardando estatutos decretos , 5 afirmaré trono reino Israel siempre , hablé David padre , diciendo : No faltará varón descendencia trono Israel .
6 Mas si obstinadamente apartareis hijos , guardareis mandamientos estatutos puesto delante , sino fuereis sirviereis dioses ajenos , adorareis ; 7 cortaré Israel faz tierra entregado ; casa santificado nombre , echaré delante , Israel proverbio refrán pueblos ; 8 casa , estima , cualquiera pase asombrará , burlará , dirá : ¿Por hecho así Jehová tierra casa ?
9 Y dirán : Por cuanto dejaron Jehová Dios , sacado padres tierra Egipto , echaron mano dioses ajenos , adoraron sirvieron ; traído Jehová mal .
Otras actividades Salomón ( 2 Cr .
8 .
1-18 ) 10 Aconteció cabo veinte años , Salomón edificado dos casas , casa Jehová casa real , 11 cuales Hiram rey Tiro traído Salomón madera cedro ciprés , cuanto oro quiso , rey Salomón dio Hiram veinte ciudades tierra Galilea .
12 Y salió Hiram Tiro ver ciudades Salomón dado , gustaron .
13 Y dijo : ¿Qué ciudades dado , hermano ?
Y puso nombre , tierra Cabul , nombre hoy .
14 E Hiram enviado rey ciento veinte talentos oro .
15 Esta razón leva rey Salomón impuso edificar casa Jehová , propia casa , Milo , muro Jerusalén , Hazor , Meguido Gezer : 16 Faraón rey Egipto subido tomado Gezer , quemó , dio muerte cananeos habitaban ciudad , dio dote hija mujer Salomón .
17 Restauró , pues , Salomón Gezer baja Bet-horón , 18 Baalat , Tadmor tierra desierto ; 19 asimismo todas ciudades Salomón provisiones , ciudades carros , ciudades gente caballo , Salomón quiso edificar Jerusalén , Líbano , toda tierra señorío .
20 A pueblos quedaron amorreos , heteos , ferezeos , heveos jebuseos , hijos Israel ; 21 hijos quedaron tierra después , hijos Israel pudieron acabar , hizo Salomón sirviesen tributo hoy .
22 Mas ninguno hijos Israel impuso Salomón servicio , sino hombres guerra , criados , príncipes , capitanes , comandantes carros , gente caballo .
23 Y Salomón hecho jefes vigilantes obras quinientos cincuenta , cuales pueblo trabajaba aquella obra .
24 Y subió hija Faraón ciudad David casa Salomón edificado ; entonces edificó Milo .
25 Y ofrecía Salomón tres veces cada año holocaustos sacrificios paz altar edificó Jehová , quemaba incienso delante Jehová , después casa terminada .
26 Hizo rey Salomón naves Ezión-geber , junto Elot ribera Mar Rojo , tierra Edom .
27 Y envió Hiram siervos , marineros diestros mar , siervos Salomón , 28 cuales Ofir tomaron allí oro , cuatrocientos veinte talentos , trajeron rey Salomón .
La reina Sabá visita Salomón ( 2 Cr .
9 .
1-12 ) 1 REYES 10 1 Oyendo reina Sabá fama Salomón alcanzado nombre Jehová , vino probarle preguntas difíciles .
2 Y vino Jerusalén séquito grande , camellos cargados especias , oro gran abundancia , piedras preciosas ; vino Salomón , expuso corazón .
3 Y Salomón contestó todas preguntas , rey contestase .
4 Y reina Sabá vio toda sabiduría Salomón , casa edificado , 5 asimismo comida mesa , habitaciones oficiales , vestidos servían , maestresalas , holocaustos ofrecía casa Jehová , quedó asombrada .
6 Y dijo rey : Verdad oí tierra cosas sabiduría ; 7 creía , venido , ojos visto aun dijo mitad ; mayor sabiduría bien , fama oído .
8 Bienaventurados hombres , dichosos siervos , continuamente delante , oyen sabiduría .
9 Jehová Dios bendito , agradó ponerte trono Israel ; Jehová amado siempre Israel , puesto rey , hagas derecho justicia .
10 Y dio rey ciento veinte talentos oro , mucha especiería , piedras preciosas ; nunca vino tan gran cantidad especias , reina Sabá dio rey Salomón .
11 La flota Hiram traído oro Ofir , traía Ofir mucha madera sándalo , piedras preciosas .
12 Y madera sándalo hizo rey balaustres casa Jehová casas reales , arpas salterios cantores ; nunca vino semejante madera sándalo , visto hoy .
13 Y rey Salomón dio reina Sabá quiso , pidió , además Salomón dio .
Y volvió , tierra criados .
Riquezas fama Salomón ( 2 Cr .
9 .
13-24 ) 14 El peso oro Salomón renta cada año , seiscientos sesenta seis talentos oro ; 15 mercaderes , contratación especias , reyes Arabia , principales tierra .
16 Hizo rey Salomón doscientos escudos grandes oro batido ; seiscientos siclos oro gastó cada escudo .
17 Asimismo hizo trescientos escudos oro batido , cada cuales gastó tres libras oro ; rey puso casa bosque Líbano .
18 Hizo rey gran trono marfil , cubrió oro purísimo .
19 Seis gradas trono , parte alta redonda respaldo ; lado brazos cerca asiento , junto cuales colocados dos leones .
20 Estaban doce leones puestos allí seis gradas , lado ; ningún reino hecho trono semejante .
21 Y vasos beber rey Salomón oro , asimismo toda vajilla casa bosque Líbano oro fino ; plata , tiempo Salomón apreciada .
22 Porque rey mar flota naves Tarsis , flota Hiram .
Una vez cada tres años venía flota Tarsis , traía oro , plata , marfil , monos pavos reales .
23 Así excedía rey Salomón reyes tierra riquezas sabiduría .
24 Toda tierra procuraba ver cara Salomón , oír sabiduría Dios puesto corazón .
25 Y llevaban cada año presentes : alhajas oro plata , vestidos , armas , especias aromáticas , caballos mulos .
Salomón comercia caballos carros ( 2 Cr .
1 .
14-17 ; 9 .
25-28 ) 26 Y juntó Salomón carros gente caballo ; mil cuatrocientos carros , doce mil jinetes , cuales puso ciudades carros , rey Jerusalén .
27 E hizo rey Jerusalén plata llegara ser piedras , cedros cabrahigos Sefela abundancia .
28 Y traían Egipto caballos lienzos Salomón ; compañía mercaderes rey compraba caballos lienzos .
29 Y venía salía Egipto , carro seiscientas piezas plata , caballo ciento cincuenta ; así adquirían mano reyes heteos , Siria .
Apostasía dificultades Salomón 1 REYES 11 1 Pero rey Salomón amó , además hija Faraón , muchas mujeres extranjeras ; Moab , Amón , Edom , Sidón , heteas ; 2 gentes cuales Jehová dicho hijos Israel : No llegaréis , llegarán ; ciertamente harán inclinar corazones tras dioses .
A éstas , pues , juntó Salomón amor .
3 Y setecientas mujeres reinas trescientas concubinas ; mujeres desviaron corazón .
4 Y Salomón viejo , mujeres inclinaron corazón tras dioses ajenos , corazón perfecto Jehová Dios , corazón padre David .
5 Porque Salomón siguió Astoret , diosa sidonios , Milcom , ídolo abominable amonitas .
6 E hizo Salomón malo ojos Jehová , siguió cumplidamente Jehová David padre .
7 Entonces edificó Salomón lugar alto Quemos , ídolo abominable Moab , monte enfrente Jerusalén , Moloc , ídolo abominable hijos Amón .
8 Así hizo todas mujeres extranjeras , cuales quemaban incienso ofrecían sacrificios dioses .
9 Y enojó Jehová Salomón , cuanto corazón apartado Jehová Dios Israel , aparecido dos veces , 10 mandado acerca , siguiese dioses ajenos ; mas guardó mandó Jehová .
11 Y dijo Jehová Salomón : Por cuanto , guardado pacto estatutos mandé , romperé reino , entregaré siervo .
12 Sin embargo , haré días , amor David padre ; romperé mano hijo .
13 Pero romperé reino , sino daré tribu hijo , amor David siervo , amor Jerusalén , elegido .
14 Y Jehová suscitó adversario Salomón : Hadad edomita , sangre real , Edom .
15 Porque David Edom , subió Joab general ejército enterrar muertos , mató varones Edom 16 ( seis meses habitó allí Joab , Israel , acabado sexo masculino Edom ) , 17 Hadad huyó , varones edomitas siervos padre , Egipto ; entonces Hadad muchacho pequeño .
18 Y levantaron Madián , vinieron Parán ; tomando consigo hombres Parán , vinieron Egipto , Faraón rey Egipto , dio casa señaló alimentos , aun dio tierra .
19 Y halló Hadad gran favor delante Faraón , dio mujer hermana esposa , hermana reina Tahpenes .
20 Y hermana Tahpenes dio luz hijo Genubat , destetó Tahpenes casa Faraón ; Genubat casa Faraón hijos Faraón .
21 Y oyendo Hadad Egipto David dormido padres , muerto Joab general ejército , Hadad dijo Faraón : Déjame ir tierra .
22 Faraón respondió : ¿Por ?
¿Qué falta conmigo , procuras irte tierra ?
El respondió : Nada ; , ruego dejes ir .
23 Dios levantó adversario Salomón Rezón hijo Eliada , huido amo Hadad-ezer , rey Soba .
24 Y juntado gente , hecho capitán compañía , David deshizo Soba .
Después Damasco habitaron allí , hicieron rey Damasco .
25 Y adversario Israel días Salomón ; mal Hadad , aborreció Israel , reinó Siria .
26 También Jeroboam hijo Nabat , efrateo Sereda , siervo Salomón , cuya madre llamaba Zerúa , viuda , alzó mano rey .
27 La causa éste alzó mano rey : Salomón , edificando Milo , cerró portillo ciudad David padre .
28 Y varón Jeroboam valiente esforzado ; viendo Salomón joven hombre activo , encomendó cargo casa José .
29 Aconteció , pues , aquel tiempo , saliendo Jeroboam Jerusalén , encontró camino profeta Ahías silonita , éste cubierto capa nueva ; dos solos campo .
30 Y tomando Ahías capa nueva , rompió doce pedazos , 31 dijo Jeroboam : Toma diez pedazos ; así dijo Jehová Dios Israel : He aquí rompo reino mano Salomón , daré diez tribus ; 32 tribu amor David siervo , amor Jerusalén , ciudad elegido todas tribus Israel ; 33 cuanto dejado , adorado Astoret diosa sidonios , Quemos dios Moab , Moloc dios hijos Amón ; andado caminos hacer recto delante ojos , estatutos decretos , hizo David padre .
34 Pero quitaré reino manos , sino retendré rey días vida , amor David siervo , elegí , guardó mandamientos estatutos .
35 Pero quitaré reino mano hijo , daré , diez tribus .
36 Y hijo daré tribu , siervo David lámpara días delante Jerusalén , ciudad elegí poner nombre .
37 Yo , pues , tomaré , reinarás todas cosas deseare alma , rey Israel .
38 Y si prestares oído todas cosas mandare , anduvieres caminos , hicieres recto delante ojos , guardando estatutos mandamientos , hizo David siervo , contigo edificaré casa firme , edifiqué David , entregaré Israel .
39 Y afligiré descendencia David causa , mas siempre .
40 Por Salomón procuró matar Jeroboam , Jeroboam levantó huyó Egipto , Sisac rey Egipto , Egipto muerte Salomón .
Muerte Salomón ( 2 Cr .
9.29-31 ) 41 Los demás hechos Salomón , hizo , sabiduría , ¿no escrito libro hechos Salomón ?
42 Los días Salomón reinó Jerusalén Israel cuarenta años .
43 Y durmió Salomón padres , sepultado ciudad padre David ; reinó lugar Roboam hijo .
Rebelión Israel ( 2 Cr .
10.1—11.4 ) 1 REYES 12 1 Roboam Siquem , Israel venido Siquem hacerle rey .
2 Y aconteció oyó Jeroboam hijo Nabat , aún Egipto , adonde huido delante rey Salomón , habitaba Egipto , 3 enviaron llamarle .
Vino , pues , Jeroboam , toda congregación Israel , hablaron Roboam , diciendo : 4 Tu padre agravó yugo , mas ahora disminuye dura servidumbre padre , yugo pesado puso , serviremos .
5 Y dijo : Idos , aquí tres días volved .
Y pueblo .
6 Entonces rey Roboam pidió consejo ancianos delante Salomón padre vivía , dijo : ¿Cómo aconsejáis responda pueblo ?
7 Y hablaron diciendo : Si fueres hoy siervo pueblo sirvieres , respondiéndoles buenas palabras hablares , servirán siempre .
8 Pero dejó consejo ancianos dado , pidió consejo jóvenes criado , delante .
9 Y dijo : ¿Cómo aconsejáis respondamos pueblo , hablado diciendo : Disminuye yugo padre puso ?
10 Entonces jóvenes criado respondieron diciendo : Así hablarás pueblo dicho palabras : Tu padre agravó yugo , mas disminúyenos ; así hablarás : El menor dedo grueso lomos padre .
11 Ahora , pues , padre cargó pesado yugo , mas añadiré yugo ; padre castigó azotes , mas castigaré escorpiones .
12 Al tercer día vino Jeroboam pueblo Roboam , según rey mandado , diciendo : Volved tercer día .
13 Y rey respondió pueblo duramente , dejando consejo ancianos dado ; 14 habló conforme consejo jóvenes , diciendo : Mi padre agravó yugo , añadiré yugo ; padre castigó azotes , mas castigaré escorpiones .
15 Y oyó rey pueblo ; designio Jehová confirmar palabra Jehová hablado medio Ahías silonita Jeroboam hijo Nabat .
16 Cuando pueblo vio rey oído , respondió palabras , diciendo : ¿Qué parte David ?
No heredad hijo Isaí .
¡Israel , tiendas !
¡Provee ahora casa , David !
Entonces Israel tiendas .
17 Pero reinó Roboam hijos Israel moraban ciudades Judá .
18 Y rey Roboam envió Adoram , tributos ; apedreó Israel , murió .
Entonces rey Roboam apresuró subirse carro huir Jerusalén .
19 Así apartó Israel casa David hoy .
20 Y aconteció oyendo Israel Jeroboam vuelto , enviaron llamarle congregación , hicieron rey Israel , quedar tribu alguna siguiese casa David , sino sólo tribu Judá .
21 Y Roboam vino Jerusalén , reunió toda casa Judá tribu Benjamín , ciento ochenta mil hombres , guerreros escogidos , fin hacer guerra casa Israel , hacer volver reino Roboam hijo Salomón .
22 Pero vino palabra Jehová Semaías varón Dios , diciendo : 23 Habla Roboam hijo Salomón , rey Judá , toda casa Judá Benjamín , demás pueblo , diciendo : 24 Así dicho Jehová : No vayáis , peleéis hermanos hijos Israel ; volveos cada casa , hecho .
Y oyeron palabra Dios , volvieron , conforme palabra Jehová .
El pecado Jeroboam 25 Entonces reedificó Jeroboam Siquem monte Efraín , habitó ; saliendo allí , reedificó Penuel .
26 Y dijo Jeroboam corazón : Ahora volverá reino casa David , 27 si pueblo subiere ofrecer sacrificios casa Jehová Jerusalén ; corazón pueblo volverá señor Roboam rey Judá , matarán , volverán Roboam rey Judá .
28 Y consejo , hizo rey dos becerros oro , dijo pueblo : Bastante subido Jerusalén ; aquí dioses , oh Israel , cuales hicieron subir tierra Egipto .
29 Y puso Bet-el , Dan .
30 Y causa pecado ; pueblo iba adorar delante Dan .
31 Hizo casas lugares altos , hizo sacerdotes pueblo , hijos Leví .
32 Entonces instituyó Jeroboam fiesta solemne mes octavo , quince días mes , conforme fiesta solemne celebraba Judá ; sacrificó altar .
Así hizo Bet-el , ofreciendo sacrificios becerros hecho .
Ordenó Bet-el sacerdotes lugares altos fabricado .
33 Sacrificó , pues , altar hecho Bet-el , quince días mes octavo , mes inventado propio corazón ; hizo fiesta hijos Israel , subió altar quemar incienso .
Un profeta Judá amonesta Jeroboam 1 REYES 13 1 He aquí varón Dios palabra Jehová vino Judá Bet-el ; Jeroboam junto altar quemar incienso , 2 aquél clamó altar palabra Jehová dijo : Altar , altar , así dicho Jehová : He aquí casa David nacerá hijo llamado Josías , sacrificará sacerdotes lugares altos queman incienso , quemarán huesos hombres .
3 Y aquel mismo día dio señal , diciendo : Esta señal Jehová hablado : aquí altar quebrará , ceniza derramará .
4 Cuando rey Jeroboam oyó palabra varón Dios , clamado altar Bet-el , extendiendo mano altar , dijo : ¡Prendedle !
Mas mano extendido , secó , pudo enderezar .
5 Y altar rompió , derramó ceniza altar , conforme señal varón Dios dado palabra Jehová .
6 Entonces respondiendo rey , dijo varón Dios : Te pido ruegues presencia Jehová Dios , ores , mano restaurada .
Y varón Dios oró Jehová , mano rey restauró , quedó .
7 Y rey dijo varón Dios : Ven conmigo casa , comerás , daré presente .
8 Pero varón Dios dijo rey : Aunque dieras mitad casa , iría contigo , comería pan bebería agua lugar .
9 Porque así ordenado palabra Jehová , diciendo : No comas pan , bebas agua , regreses camino fueres .
10 Regresó , pues , camino , volvió camino venido Bet-el .
11 Moraba entonces Bet-el viejo profeta , vino hijo contó varón Dios hecho aquel día Bet-el ; contaron padre palabras hablado rey .
12 Y padre dijo : ¿Por camino ?
Y hijos mostraron camino regresado varón Dios venido Judá .
13 Y dijo hijos : Ensilladme asno .
Y ensillaron asno , montó .
14 Y yendo tras varón Dios , halló sentado debajo encina , dijo : ¿Eres varón Dios vino Judá ?
El dijo : Yo .
15 Entonces dijo : Ven conmigo casa , come pan .
16 Mas respondió : No podré volver contigo , iré contigo , tampoco comeré pan beberé agua contigo lugar .
17 Porque palabra Dios sido dicho : No comas pan bebas agua allí , regreses camino fueres .
18 Y dijo , mintiéndole : Yo profeta , ángel hablado palabra Jehová , diciendo : Tráele contigo casa , coma pan beba agua .
19 Entonces volvió , comió pan casa , bebió agua .
20 Y aconteció mesa , vino palabra Jehová profeta hecho volver .
21 Y clamó varón Dios venido Judá , diciendo : Así dijo Jehová : Por cuanto sido rebelde mandato Jehová , guardaste mandamiento Jehová Dios prescrito , 22 sino volviste , comiste pan bebiste agua lugar Jehová dicho comieses pan bebieses agua , entrará cuerpo sepulcro padres .
23 Cuando comido pan bebido , hecho volver ensilló asno .
24 Y yéndose , topó león camino , mató ; cuerpo echado camino , asno junto , león junto cuerpo .
25 Y aquí pasaban , vieron cuerpo echado camino , león junto cuerpo ; vinieron dijeron ciudad viejo profeta habitaba .
26 Oyéndolo profeta hecho volver camino , dijo : El varón Dios , rebelde mandato Jehová ; , Jehová entregado león , quebrantado matado , conforme palabra Jehová dijo .
27 Y habló hijos , dijo : Ensilladme asno .
Y ensillaron .
28 Y , halló cuerpo tendido camino , asno león junto cuerpo ; león comido cuerpo , dañado asno .
29 Entonces tomó profeta cuerpo varón Dios , puso asno llevó .
Y profeta viejo vino ciudad , endecharle enterrarle .
30 Y puso cuerpo sepulcro ; endecharon , diciendo : ¡Ay , hermano !
31 Y después enterrado , habló hijos , diciendo : Cuando muera , enterradme sepulcro sepultado varón Dios ; poned huesos junto .
32 Porque duda vendrá dijo voces palabra Jehová altar Bet-el , todas cosas lugares altos ciudades Samaria .
33 Con , apartó Jeroboam mal camino , sino volvió hacer sacerdotes lugares altos pueblo , quería consagraba sacerdotes lugares altos .
34 Y causa pecado casa Jeroboam , cortada raída faz tierra .
Profecía Ahías Jeroboam 1 REYES 14 1 En aquel tiempo Abías hijo Jeroboam cayó enfermo .
2 Y dijo Jeroboam mujer : Levántate ahora disfrázate , conozcan mujer Jeroboam , ve Silo ; allá profeta Ahías , dijo ser rey pueblo .
3 Y toma mano diez panes , tortas , vasija miel , ve , declare ser niño .
4 Y mujer Jeroboam hizo así ; levantó Silo , vino casa Ahías .
Y podía ver Ahías , ojos oscurecido causa vejez .
5 Mas Jehová dicho Ahías : He aquí mujer Jeroboam vendrá consultarte hijo , enfermo ; así así responderás , pues viniere , vendrá disfrazada .
6 Cuando Ahías oyó sonido pies , entrar puerta , dijo : Entra , mujer Jeroboam .
¿Por finges ?
He aquí enviado revelación dura .
7 Ve di Jeroboam : Así dijo Jehová Dios Israel : Por cuanto levanté medio pueblo , hice príncipe pueblo Israel , 8 rompí reino casa David entregué ; sido David siervo , guardó mandamientos anduvo pos corazón , haciendo solamente recto delante ojos , 9 sino hiciste malo sido , pues hiciste dioses ajenos imágenes fundición enojarme , echaste tras espaldas ; 10 , aquí traigo mal casa Jeroboam , destruiré Jeroboam varón , así siervo libre Israel ; barreré posteridad casa Jeroboam barre estiércol , acabada .
11 El muera Jeroboam ciudad , comerán perros , muera campo , comerán aves cielo ; Jehová dicho .
12 Y levántate vete casa ; poner pie ciudad , morirá niño .
13 Y Israel endechará , enterrarán ; Jeroboam , sólo sepultado , cuanto hallado alguna cosa buena delante Jehová Dios Israel , casa Jeroboam .
14 Y Jehová levantará rey Israel , destruirá casa Jeroboam día ; hará ahora mismo .
15 Jehová sacudirá Israel modo caña agita aguas ; arrancará Israel buena tierra dado padres , esparcirá allá Eufrates , cuanto hecho imágenes Asera , enojando Jehová .
16 Y entregará Israel pecados Jeroboam , pecó , hecho pecar Israel .
17 Entonces mujer Jeroboam levantó marchó , vino Tirsa ; entrando umbral casa , niño murió .
18 Y enterraron , endechó Israel , conforme palabra Jehová , hablado siervo profeta Ahías .
19 Los demás hechos Jeroboam , guerras hizo , cómo reinó , escrito libro historias reyes Israel .
20 El tiempo reinó Jeroboam veintidós años ; dormido padres , reinó lugar Nadab hijo .
Reinado Roboam ( 2 Cr .
12.1-16 ) 21 Roboam hijo Salomón reinó Judá .
De cuarenta años Roboam comenzó reinar , diecisiete años reinó Jerusalén , ciudad Jehová eligió todas tribus Israel , poner allí nombre .
El nombre madre Naama , amonita .
22 Y Judá hizo malo ojos Jehová , enojaron padres hecho pecados cometieron .
23 Porque edificaron lugares altos , estatuas , imágenes Asera , collado alto debajo árbol frondoso .
24 Hubo sodomitas tierra , hicieron conforme todas abominaciones naciones Jehová echado delante hijos Israel .
25 Al quinto año rey Roboam subió Sisac rey Egipto Jerusalén , 26 tomó tesoros casa Jehová , tesoros casa real , saqueó ; llevó escudos oro Salomón hecho .
27 Y lugar hizo rey Roboam escudos bronce , dio capitanes guardia , custodiaban puerta casa real .
28 Cuando rey entraba casa Jehová , guardia llevaban ; ponían cámara guardia .
29 Los demás hechos Roboam , hizo , ¿no escrito crónicas reyes Judá ?
30 Y guerra Roboam Jeroboam días .
31 Y durmió Roboam padres , sepultado padres ciudad David .
El nombre madre Naama , amonita .
Y reinó lugar Abiam hijo .
Reinado Abiam ( 2 Cr .
13.1-22 ) 1 REYES 15 1 En año dieciocho rey Jeroboam hijo Nabat , Abiam comenzó reinar Judá , 2 reinó tres años Jerusalén .
El nombre madre Maaca , hija Abisalom .
3 Y anduvo pecados padre cometido ; corazón perfecto Jehová Dios , corazón David padre .
4 Mas amor David , Jehová Dios dio lámpara Jerusalén , levantando hijo después , sosteniendo Jerusalén ; 5 cuanto David hecho recto ojos Jehová , ninguna cosa mandase apartado días vida , salvo tocante Urías heteo .
6 Y guerra Roboam , Jeroboam días vida .
7 Los demás hechos Abiam , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
Y guerra Abiam Jeroboam .
8 Y durmió Abiam padres , sepultaron ciudad David ; reinó Asa hijo lugar .
Reinado Asa ( 2 Cr .
14.1-5 ; 15.16-19 ) 9 En año veinte Jeroboam rey Israel , Asa comenzó reinar Judá .
10 Y reinó cuarenta años Jerusalén ; nombre madre Maaca , hija Abisalom .
11 Asa hizo recto ojos Jehová , David padre .
12 Porque quitó país sodomitas , quitó ídolos padres hecho .
13 También privó madre Maaca ser reina madre , hecho ídolo Asera .
Además deshizo Asa ídolo madre , quemó junto torrente Cedrón .
14 Sin embargo , lugares altos quitaron .
Con , corazón Asa perfecto Jehová toda vida .
15 También metió casa Jehová padre dedicado , dedicó : oro , plata alhajas .
Alianza Asa Ben-adad ( 2 Cr .
16.1-10 ) 16 Hubo guerra Asa Baasa rey Israel , tiempo ambos .
17 Y subió Baasa rey Israel Judá , edificó Ramá , dejar ninguno salir entrar Asa rey Judá .
18 Entonces tomando Asa toda plata oro quedado tesoros casa Jehová , tesoros casa real , entregó siervos , envió rey Asa Ben-adad hijo Tabrimón , hijo Hezión , rey Siria , residía Damasco , diciendo : 19 Haya alianza , padre .
He aquí envío presente plata oro ; ve , rompe pacto Baasa rey Israel , aparte .
20 Y Ben-adad consintió rey Asa , envió príncipes ejércitos ciudades Israel , conquistó Ijón , Dan , Abel-bet-maaca , toda Cineret , toda tierra Neftalí .
21 Oyendo Baasa , dejó edificar Ramá , quedó Tirsa .
22 Entonces rey Asa convocó Judá , exceptuar ninguno ; quitaron Ramá piedra madera Baasa edificaba , edificó rey Asa ello Geba Benjamín , Mizpa .
Muerte Asa ( 2 Cr .
16.11-14 ) 23 Los demás hechos Asa , poderío , hizo , ciudades edificó , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
Mas días vejez enfermó pies .
24 Y durmió Asa padres , sepultado ciudad David padre ; reinó lugar Josafat hijo .
Reinado Nadab 25 Nadab hijo Jeroboam comenzó reinar Israel segundo año Asa rey Judá ; reinó Israel dos años .
26 E hizo malo ojos Jehová , andando camino padre , pecados hizo pecar Israel .
27 Y Baasa hijo Ahías , casa Isacar , conspiró , hirió Baasa Gibetón , filisteos ; Nadab Israel sitiado Gibetón .
28 Lo mató , pues , Baasa tercer año Asa rey Judá , reinó lugar .
29 Y vino reino , mató toda casa Jeroboam , dejar alma viviente Jeroboam , raerla , conforme palabra Jehová habló siervo Ahías silonita ; 30 pecados Jeroboam cometido , cuales hizo pecar Israel ; provocación provocó enojo Jehová Dios Israel .
31 Los demás hechos Nadab , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
32 Y guerra Asa Baasa rey Israel , tiempo ambos .
Reinado Baasa 33 En tercer año Asa rey Judá , comenzó reinar Baasa hijo Ahías Israel Tirsa ; reinó veinticuatro años .
34 E hizo malo ojos Jehová , anduvo camino Jeroboam , pecado hizo pecar Israel .
1 REYES 16 1 Y vino palabra Jehová Jehú hijo Hanani Baasa , diciendo : 2 Por cuanto levanté polvo puse príncipe pueblo Israel , andado camino Jeroboam , hecho pecar pueblo Israel , provocándome ira pecados ; 3 aquí barreré posteridad Baasa , posteridad casa ; pondré casa casa Jeroboam hijo Nabat .
4 El Baasa fuere muerto ciudad , comerán perros ; fuere muerto campo , comerán aves cielo .
5 Los demás hechos Baasa , cosas hizo , poderío , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
6 Y durmió Baasa padres , sepultado Tirsa , reinó lugar Ela hijo .
7 Pero palabra Jehová profeta Jehú hijo Hanani sido Baasa casa , motivo malo hizo ojos Jehová , provocándole ira obras manos , hecha casa Jeroboam ; destruido .
Reinados Ela Zimri 8 En año veintiséis Asa rey Judá comenzó reinar Ela hijo Baasa Israel Tirsa ; reinó dos años .
9 Y conspiró siervo Zimri , comandante mitad carros .
Y Tirsa , bebiendo embriagado casa Arsa mayordomo Tirsa , 10 vino Zimri hirió mató , año veintisiete Asa rey Judá ; reinó lugar .
11 Y luego llegó reinar sentado trono , mató toda casa Baasa , dejar varón , parientes amigos .
12 Así exterminó Zimri toda casa Baasa , conforme palabra Jehová proferido Baasa medio profeta Jehú , 13 pecados Baasa pecados Ela hijo , cuales pecaron hicieron pecar Israel , provocando enojo vanidades Jehová Dios Israel .
14 Los demás hechos Ela , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
15 En año veintisiete Asa rey Judá , comenzó reinar Zimri , reinó siete días Tirsa ; pueblo acampado Gibetón , ciudad filisteos .
16 Y pueblo campamento oyó decir : Zimri conspirado , dado muerte rey .
Entonces Israel puso aquel mismo día rey Israel Omri , general ejército , campo batalla .
17 Y subió Omri Gibetón , Israel , sitiaron Tirsa .
18 Mas viendo Zimri tomada ciudad , metió palacio casa real , prendió fuego casa consigo ; así murió , 19 pecados cometido , haciendo malo ojos Jehová , andando caminos Jeroboam , pecado cometió , haciendo pecar Israel .
20 El resto hechos Zimri , conspiración hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
Reinado Omri 21 Entonces pueblo Israel dividido dos partes : mitad pueblo seguía Tibni hijo Ginat hacerlo rey , mitad seguía Omri .
22 Mas pueblo seguía Omri pudo seguía Tibni hijo Ginat ; Tibni murió , Omri rey .
23 En año treinta Asa rey Judá , comenzó reinar Omri Israel , reinó doce años ; Tirsa reinó seis años .
24 Y Omri compró Semer monte Samaria dos talentos plata , edificó monte ; llamó nombre ciudad edificó , Samaria , nombre Semer , dueño aquel monte .
25 Y Omri hizo malo ojos Jehová , hizo peor reinado ; 26 pues anduvo caminos Jeroboam hijo Nabat , pecado hizo pecar Israel , provocando ira Jehová Dios Israel ídolos .
27 Los demás hechos Omri , hizo , valentías ejecutó , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
28 Y Omri durmió padres , sepultado Samaria , reinó lugar Acab hijo .
Reinado Acab 29 Comenzó reinar Acab hijo Omri Israel año treinta ocho Asa rey Judá .
30 Y reinó Acab hijo Omri Israel Samaria veintidós años .
Y Acab hijo Omri hizo malo ojos Jehová , reinaron .
31 Porque ligera cosa andar pecados Jeroboam hijo Nabat , tomó mujer Jezabel , hija Et-baal rey sidonios , sirvió Baal , adoró .
32 E hizo altar Baal , templo Baal edificó Samaria .
33 Hizo Acab imagen Asera , haciendo así Acab reyes Israel reinaron , provocar ira Jehová Dios Israel .
34 En tiempo Hiel Bet-el reedificó Jericó .
A precio vida Abiram primogénito echó cimiento , precio vida Segub hijo menor puso puertas , conforme palabra Jehová hablado Josué hijo Nun .
Elías predice sequía 1 REYES 17 1 Entonces Elías tisbita , moradores Galaad , dijo Acab : Vive Jehová Dios Israel , cuya presencia , lluvia rocío años , sino palabra .
2 Y vino palabra Jehová , diciendo : 3 Apártate aquí , vuélvete oriente , escóndete arroyo Querit , frente Jordán .
4 Beberás arroyo ; mandado cuervos den allí comer .
5 Y hizo conforme palabra Jehová ; pues vivió junto arroyo Querit , frente Jordán .
6 Y cuervos traían pan carne mañana , pan carne tarde ; bebía arroyo .
7 Pasados días , secó arroyo , llovido tierra .
Elías viuda Sarepta 8 Vino luego palabra Jehová , diciendo : 9 Levántate , vete Sarepta Sidón , mora allí ; aquí dado orden allí mujer viuda sustente .
10 Entonces levantó Sarepta .
Y llegó puerta ciudad , aquí mujer viuda allí recogiendo leña ; llamó , dijo : Te ruego traigas agua vaso , beba .
11 Y yendo traérsela , volvió llamar , dijo : Te ruego traigas bocado pan mano .
12 Y respondió : Vive Jehová Dios , pan cocido ; solamente puñado harina tinaja , aceite vasija ; ahora recogía dos leños , entrar prepararlo hijo , comamos , dejemos morir .
13 Elías dijo : No temor ; ve , haz dicho ; hazme primero ello pequeña torta cocida debajo ceniza , tráemela ; después harás hijo .
14 Porque Jehová Dios Israel dicho así : La harina tinaja escaseará , aceite vasija disminuirá , día Jehová haga llover faz tierra .
15 Entonces hizo dijo Elías ; comió , , casa , días .
16 Y harina tinaja escaseó , aceite vasija menguó , conforme palabra Jehová dicho Elías .
17 Después cosas aconteció cayó enfermo hijo ama casa ; enfermedad tan grave quedó aliento .
18 Y dijo Elías : ¿Qué contigo , varón Dios ?
¿Has venido traer memoria iniquidades , hacer morir hijo ?
19 El dijo : Dame acá hijo .
Entonces tomó regazo , llevó aposento , puso cama .
20 Y clamando Jehová , dijo : Jehová Dios , ¿aun viuda cuya casa hospedado afligido , haciéndole morir hijo ?
21 Y tendió niño tres veces , clamó Jehová dijo : Jehová Dios , ruego hagas volver alma niño .
22 Y Jehová oyó voz Elías , alma niño volvió , revivió .
23 Tomando luego Elías niño , trajo aposento casa , dio madre , dijo Elías : Mira , hijo vive .
24 Entonces mujer dijo Elías : Ahora conozco varón Dios , palabra Jehová verdad boca .
Elías regresa ver Acab 1 REYES 18 1 Pasados días , vino palabra Jehová Elías tercer año , diciendo : Ve , muéstrate Acab , haré llover faz tierra .
2 Fue , pues , Elías mostrarse Acab .
Y hambre grave Samaria .
3 Y Acab llamó Abdías mayordomo .
Abdías gran manera temeroso Jehová .
4 Porque Jezabel destruía profetas Jehová , Abdías tomó cien profetas escondió cincuenta cincuenta cuevas , sustentó pan agua .
5 Dijo , pues , Acab Abdías : Ve país todas fuentes aguas , arroyos , ver si acaso hallaremos hierba conservemos vida caballos mulas , quedemos bestias .
6 Y dividieron país recorrerlo ; Acab camino , Abdías separadamente .
7 Y yendo Abdías camino , encontró Elías ; reconoció , postró rostro dijo : ¿No señor Elías ?
8 Y respondió : Yo ; ve , di amo : Aquí Elías .
9 Pero dijo : ¿En pecado , entregues siervo mano Acab mate ?
10 Vive Jehová Dios , nación reino adonde señor enviado buscarte , respondido : No aquí ; reinos naciones hecho jurar hallado .
11 ¿Y ahora dices : Ve , di amo : Aquí Elías ?
12 Acontecerá luego ido , Espíritu Jehová llevará adonde sepa , venir dar nuevas Acab , hallarte , matará ; siervo teme Jehová juventud .
13 ¿No sido dicho señor hice , Jezabel mataba profetas Jehová ; escondí cien varones profetas Jehová cincuenta cincuenta cuevas , mantuve pan agua ?
14 ¿Y ahora dices : Ve , di amo : Aquí Elías ; mate ?
15 Y dijo Elías : Vive Jehová ejércitos , cuya presencia , hoy mostraré .
16 Entonces Abdías encontrarse Acab , dio aviso ; Acab vino encontrarse Elías .
17 Cuando Acab vio Elías , dijo : ¿Eres turbas Israel ?
18 Y respondió : Yo turbado Israel , sino casa padre , dejando mandamientos Jehová , siguiendo baales .
19 Envía , pues , ahora congrégame Israel monte Carmelo , cuatrocientos cincuenta profetas Baal , cuatrocientos profetas Asera , comen mesa Jezabel .
Elías profetas Baal 20 Entonces Acab convocó hijos Israel , reunió profetas monte Carmelo .
21 Y acercándose Elías pueblo , dijo : ¿Hasta cuándo claudicaréis dos pensamientos ?
Si Jehová Dios , seguidle ; si Baal , id pos .
Y pueblo respondió palabra .
22 Y Elías volvió decir pueblo : Sólo quedado profeta Jehová ; mas profetas Baal cuatrocientos cincuenta hombres .
23 Dénsenos , pues , dos bueyes , escojan , córtenlo pedazos , pónganlo leña , pongan fuego debajo ; prepararé buey , pondré leña , ningún fuego pondré debajo .
24 Invocad luego nombre dioses , invocaré nombre Jehová ; Dios respondiere medio fuego , ése Dios .
Y pueblo respondió , diciendo : Bien dicho .
25 Entonces Elías dijo profetas Baal : Escogeos buey , preparadlo primero , pues ; invocad nombre dioses , mas pongáis fuego debajo .
26 Y tomaron buey dado prepararon , invocaron nombre Baal mañana mediodía , diciendo : ¡Baal , respóndenos !
Pero voz , respondiese ; , andaban saltando cerca altar hecho .
27 Y aconteció mediodía , Elías burlaba , diciendo : Gritad alta voz , dios ; quizá meditando , algún trabajo , va camino ; tal vez duerme , despertarle .
28 Y clamaban grandes voces , sajaban cuchillos lancetas conforme costumbre , chorrear sangre .
29 Pasó mediodía , siguieron gritando frenéticamente hora ofrecerse sacrificio , ninguna voz , respondiese escuchase .
30 Entonces dijo Elías pueblo : Acercaos .
Y pueblo acercó ; arregló altar Jehová arruinado .
31 Y tomando Elías doce piedras , conforme número tribus hijos Jacob , sido dada palabra Jehová diciendo , Israel nombre , 32 edificó piedras altar nombre Jehová ; después hizo zanja alrededor altar , cupieran dos medidas grano .
33 Preparó luego leña , cortó buey pedazos , puso leña .
34 Y dijo : Llenad cuatro cántaros agua , derramadla holocausto leña .
Y dijo : Hacedlo vez ; vez hicieron .
Dijo aún : Hacedlo tercera vez ; hicieron tercera vez , 35 manera agua corría alrededor altar , llenado agua zanja .
36 Cuando llegó hora ofrecerse holocausto , acercó profeta Elías dijo : Jehová Dios Abraham , Isaac Israel , hoy manifiesto Dios Israel , siervo , mandato hecho todas cosas .
37 Respóndeme , Jehová , respóndeme , conozca pueblo , oh Jehová , Dios , vuelves corazón .
38 Entonces cayó fuego Jehová , consumió holocausto , leña , piedras polvo , aun lamió agua zanja .
39 Viéndolo pueblo , postraron dijeron : ¡Jehová Dios , Jehová Dios !
40 Entonces Elías dijo : Prended profetas Baal , escape ninguno .
Y prendieron ; llevó Elías arroyo Cisón , allí degolló .
Elías ora lluvia 41 Entonces Elías dijo Acab : Sube , come bebe ; lluvia grande oye .
42 Acab subió comer beber .
Y Elías subió cumbre Carmelo , postrándose tierra , puso rostro rodillas .
43 Y dijo criado : Sube ahora , mira hacia mar .
Y subió , miró , dijo : No .
Y volvió decir : Vuelve siete veces .
44 A séptima vez dijo : Yo veo pequeña nube palma mano hombre , sube mar .
Y dijo : Ve , di Acab : Unce carro desciende , lluvia ataje .
45 Y aconteció , , cielos oscurecieron nubes viento , gran lluvia .
Y subiendo Acab , vino Jezreel .
46 Y mano Jehová Elías , ciñó lomos , corrió delante Acab llegar Jezreel .
Elías huye Horeb 1 REYES 19 1 Acab dio Jezabel nueva Elías hecho , cómo matado espada profetas .
2 Entonces envió Jezabel Elías mensajero , diciendo : Así hagan dioses , aun añadan , si mañana horas puesto persona .
3 Viendo , pues , peligro , levantó salvar vida , vino Beerseba , Judá , dejó allí criado .
4 Y desierto día camino , vino sentó debajo enebro ; deseando morirse , dijo : Basta , oh Jehová , quítame vida , pues mejor padres .
5 Y echándose debajo enebro , quedó dormido ; aquí luego ángel tocó , dijo : Levántate , come .
6 Entonces miró , aquí cabecera torta cocida ascuas , vasija agua ; comió bebió , volvió dormirse .
7 Y volviendo ángel Jehová segunda vez , tocó , diciendo : Levántate come , largo camino resta .
8 Se levantó , pues , comió bebió ; fortalecido aquella comida caminó cuarenta días cuarenta noches Horeb , monte Dios .
9 Y allí metió cueva , pasó noche .
Y vino palabra Jehová , dijo : ¿Qué haces aquí , Elías ?
10 El respondió : He vivo celo Jehová Dios ejércitos ; hijos Israel dejado pacto , derribado altares , matado espada profetas ; sólo quedado , buscan quitarme vida .
11 El dijo : Sal , ponte monte delante Jehová .
Y aquí Jehová pasaba , grande poderoso viento rompía montes , quebraba peñas delante Jehová ; Jehová viento .
Y tras viento terremoto ; Jehová terremoto .
12 Y tras terremoto fuego ; Jehová fuego .
Y tras fuego silbo apacible delicado .
13 Y oyó Elías , cubrió rostro manto , salió , puso puerta cueva .
Y aquí vino voz , diciendo : ¿Qué haces aquí , Elías ?
14 El respondió : He vivo celo Jehová Dios ejércitos ; hijos Israel dejado pacto , derribado altares , matado espada profetas ; sólo quedado , buscan quitarme vida .
15 Y dio Jehová : Ve , vuélvete camino , desierto Damasco ; llegarás , ungirás Hazael rey Siria .
16 A Jehú hijo Nimsi ungirás rey Israel ; Eliseo hijo Safat , Abel-mehola , ungirás profeta lugar .
17 Y escapare espada Hazael , Jehú matará ; escapare espada Jehú , Eliseo matará .
18 Y haré queden Israel siete mil , cuyas rodillas doblaron Baal , cuyas bocas besaron .
Llamamiento Eliseo 19 Partiendo allí , halló Eliseo hijo Safat , araba doce yuntas delante , última .
Y pasando Elías delante , echó manto .
20 Entonces dejando bueyes , vino corriendo pos Elías , dijo : Te ruego dejes besar padre madre , luego seguiré .
Y dijo : Ve , vuelve ; ¿qué hecho ?
21 Y volvió , tomó par bueyes mató , arado bueyes coció carne , dio pueblo comiesen .
Después levantó tras Elías , servía .
Acab derrota sirios 1 REYES 20 1 Entonces Ben-adad rey Siria juntó ejército , treinta dos reyes , caballos carros ; subió sitió Samaria , combatió .
2 Y envió mensajeros ciudad Acab rey Israel , diciendo : 3 Así dicho Ben-adad : Tu plata oro , mujeres hijos hermosos .
4 Y rey Israel respondió dijo : Como dices , rey señor , , .
5 Volviendo mensajeros vez , dijeron : Así dijo Ben-adad : Yo envié decir : Tu plata oro , mujeres hijos darás .
6 Además , mañana horas enviaré siervos , cuales registrarán casa , casas siervos ; tomarán llevarán precioso .
7 Entonces rey Israel llamó ancianos país , dijo : Entended , ved ahora cómo éste busca sino mal ; pues enviado mujeres hijos , plata oro , negado .
8 Y ancianos pueblo respondieron : No obedezcas , hagas pide .
9 Entonces respondió embajadores Ben-adad : Decid rey señor : Haré mandaste siervo principio ; mas puedo hacer .
Y embajadores , dieron respuesta .
10 Y Ben-adad nuevamente envió decir : Así hagan dioses , aun añadan , polvo Samaria bastará puños pueblo sigue .
11 Y rey Israel respondió dijo : Decidle alabe ciñe armas , desciñe .
12 Y oyó palabra , bebiendo reyes tiendas , dijo siervos : Disponeos .
Y dispusieron ciudad .
13 Y aquí profeta vino Acab rey Israel , dijo : Así dicho Jehová : ¿Has visto gran multitud ?
He aquí entregaré hoy mano , conozcas Jehová .
14 Y respondió Acab : ¿Por mano quién ?
El dijo : Así dicho Jehová : Por mano siervos príncipes provincias .
Y dijo Acab : ¿Quién comenzará batalla ?
Y respondió : Tú .
15 Entonces pasó revista siervos príncipes provincias , cuales doscientos treinta dos .
Luego pasó revista pueblo , hijos Israel , siete mil .
16 Y salieron mediodía .
Y Ben-adad bebiendo embriagándose tiendas , reyes , treinta dos reyes venido ayuda .
17 Y siervos príncipes provincias salieron primeros .
Y Ben-adad enviado dio aviso , diciendo : Han salido hombres Samaria .
18 El entonces dijo : Si salido paz , tomadlos vivos ; si salido pelear , tomadlos vivos .
19 Salieron , pues , ciudad siervos príncipes provincias , pos ejército .
20 Y mató cada venía ; huyeron sirios , siguiéndoles Israel .
Y rey Siria , Ben-adad , escapó caballo alguna gente caballería .
21 Y salió rey Israel , hirió gente caballo , carros , deshizo sirios causándoles gran estrago .
22 Vino luego profeta rey Israel dijo : Ve , fortalécete , considera mira hagas ; pasado año , rey Siria vendrá .
23 Y siervos rey Siria dijeron : Sus dioses dioses montes , vencido ; mas si peleáremos llanura , verá si vencemos .
24 Haz , pues , así : Saca reyes cada puesto , pon capitanes lugar .
25 Y fórmate ejército ejército perdiste , caballo caballo , carro carro ; luego pelearemos campo raso , veremos si vencemos .
Y dio oído , hizo así .
26 Pasado año , Ben-adad pasó revista ejército sirios , vino Afec pelear Israel .
27 Los hijos Israel inspeccionados , tomando provisiones encuentro ; acamparon hijos Israel delante dos rebañuelos cabras , sirios llenaban tierra .
28 Vino entonces varón Dios rey Israel , habló diciendo : Así dijo Jehová : Por cuanto sirios dicho : Jehová Dios montes , Dios valles , entregaré toda gran multitud mano , conozcáis Jehová .
29 Siete días acampados frente , séptimo día dio batalla ; hijos Israel mataron sirios solo día cien mil hombres pie .
30 Los demás huyeron Afec , ciudad ; muro cayó veintisiete mil hombres quedado .
También Ben- adad vino huyendo ciudad , escondía aposento aposento .
31 Entonces siervos dijeron : He aquí , oído reyes casa Israel , reyes clementes ; pongamos , pues , ahora cilicio lomos , sogas cuellos , salgamos rey Israel , ver si ventura salva vida .
32 Ciñeron , pues , lomos cilicio , sogas cuellos , vinieron rey Israel dijeron : Tu siervo Ben-adad dice : Te ruego viva alma .
Y respondió : Si vive aún , hermano .
33 Esto tomaron aquellos hombres buen augurio , apresuraron tomar palabra boca , dijeron : Tu hermano Ben-adad vive .
Y dijo : Id traedle .
Ben-adad entonces presentó Acab , hizo subir carro .
34 Y dijo Ben-adad : Las ciudades padre tomó , restituiré ; haz plazas Damasco , padre hizo Samaria .
Y , dijo Acab , dejaré partir pacto .
Hizo , pues , pacto , dejó ir .
35 Entonces varón hijos profetas dijo compañero palabra Dios : Hiéreme ahora .
Mas quiso herirle .
36 El dijo : Por cuanto obedecido palabra Jehová , aquí apartes , herirá león .
Y apartó , encontró león , mató .
37 Luego encontró hombre , dijo : Hiéreme ahora .
Y hombre dio golpe , hizo herida .
38 Y profeta , puso delante rey camino , disfrazó , poniéndose venda ojos .
39 Y rey pasaba , dio voces rey , dijo : Tu siervo salió medio batalla ; aquí acercó soldado trajo hombre , diciéndome : Guarda hombre , si llegare huir , vida , pagarás talento plata .
40 Y mientras siervo ocupado cosa , hombre desapareció .
Entonces rey Israel dijo : Esa sentencia ; pronunciado .
41 Pero quitó pronto venda ojos , rey Israel conoció profetas .
42 Y dijo : Así dicho Jehová : Por cuanto soltaste mano hombre anatema , vida , pueblo .
43 Y rey Israel casa triste enojado , llegó Samaria .
Acab viña Nabot 1 REYES 21 1 Pasadas cosas , aconteció Nabot Jezreel allí viña junto palacio Acab rey Samaria .
2 Y Acab habló Nabot , diciendo : Dame viña huerto legumbres , cercana casa , daré viña mejor ; si mejor pareciere , pagaré valor dinero .
3 Y Nabot respondió Acab : Guárdeme Jehová dé heredad padres .
4 Y vino Acab casa triste enojado , palabra Nabot Jezreel respondido , diciendo : No daré heredad padres .
Y acostó cama , volvió rostro , comió .
5 Vino mujer Jezabel , dijo : ¿Por tan decaído espíritu , comes ?
6 El respondió : Porque hablé Nabot Jezreel , dije diera viña dinero , si quería , daría viña ; respondió : Yo daré viña .
7 Y mujer Jezabel dijo : ¿Eres ahora rey Israel ?
Levántate , come alégrate ; daré viña Nabot Jezreel .
8 Entonces escribió cartas nombre Acab , selló anillo , envió ancianos principales moraban ciudad Nabot .
9 Y cartas escribió decían así : Proclamad ayuno , poned Nabot delante pueblo ; 10 poned dos hombres perversos delante , atestigüen digan : Tú blasfemado Dios rey .
Y entonces sacadlo , apedreadlo muera .
11 Y ciudad , ancianos principales moraban ciudad , hicieron Jezabel mandó , conforme escrito cartas enviado .
12 Y promulgaron ayuno , pusieron Nabot delante pueblo .
13 Vinieron entonces dos hombres perversos , sentaron delante ; aquellos hombres perversos atestiguaron Nabot delante pueblo , diciendo : Nabot blasfemado Dios rey .
Y llevaron ciudad apedrearon , murió .
14 Después enviaron decir Jezabel : Nabot sido apedreado muerto .
15 Cuando Jezabel oyó Nabot sido apedreado muerto , dijo Acab : Levántate toma viña Nabot Jezreel , quiso dar dinero ; Nabot vive , sino muerto .
16 Y oyendo Acab Nabot muerto , levantó descender viña Nabot Jezreel , tomar posesión .
17 Entonces vino palabra Jehová Elías tisbita , diciendo : 18 Levántate , desciende encontrarte Acab rey Israel , Samaria ; aquí viña Nabot , descendido tomar posesión .
19 Y hablarás diciendo : Así dicho Jehová : ¿No mataste , despojado ?
Y volverás hablarle , diciendo : Así dicho Jehová : En mismo lugar lamieron perros sangre Nabot , perros lamerán sangre , misma sangre .
20 Y Acab dijo Elías : ¿Me hallado , enemigo ?
El respondió : Te encontrado , vendido hacer malo delante Jehová .
21 He aquí traigo mal , barreré posteridad destruiré último varón casa Acab , siervo libre Israel .
22 Y pondré casa casa Jeroboam hijo Nabat , casa Baasa hijo Ahías , rebelión provocaste ira , hecho pecar Israel .
23 De Jezabel hablado Jehová , diciendo : Los perros comerán Jezabel muro Jezreel .
24 El Acab fuere muerto ciudad , perros comerán , fuere muerto campo , comerán aves cielo .
25 ( A verdad ninguno Acab , vendió hacer malo ojos Jehová ; Jezabel mujer incitaba .
26 El gran manera abominable , caminando pos ídolos , conforme hicieron amorreos , cuales lanzó Jehová delante hijos Israel . )
27 Y sucedió Acab oyó palabras , rasgó vestidos puso cilicio carne , ayunó , durmió cilicio , anduvo humillado .
28 Entonces vino palabra Jehová Elías tisbita , diciendo : 29 ¿No visto cómo Acab humillado delante ?
Pues cuanto humillado delante , traeré mal días ; días hijo traeré mal casa .
Micaías profetiza derrota Acab ( 2 Cr .
18.1-34 ) 1 REYES 22 1 Tres años pasaron guerra sirios Israel .
2 Y aconteció tercer año , Josafat rey Judá descendió rey Israel .
3 Y rey Israel dijo siervos : ¿No sabéis Ramot Galaad , hecho tomarla mano rey Siria ?
4 Y dijo Josafat : ¿Quieres venir conmigo pelear Ramot Galaad ?
Y Josafat respondió rey Israel : Yo , pueblo pueblo , caballos caballos .
5 Dijo luego Josafat rey Israel : Yo ruego consultes hoy palabra Jehová .
6 Entonces rey Israel reunió profetas , cuatrocientos hombres , cuales dijo : ¿Iré guerra Ramot Galaad , dejaré ?
Y dijeron : Sube , Jehová entregará mano rey .
7 Y dijo Josafat : ¿Hay aún aquí algún profeta Jehová , consultemos ?
8 El rey Israel respondió Josafat : Aún varón podríamos consultar Jehová , Micaías hijo Imla ; mas aborrezco , nunca profetiza bien , sino solamente mal .
Y Josafat dijo : No hable rey así .
9 Entonces rey Israel llamó oficial , dijo : Trae pronto Micaías hijo Imla .
10 Y rey Israel Josafat rey Judá sentados cada silla , vestidos ropas reales , plaza junto entrada puerta Samaria ; profetas profetizaban delante .
11 Y Sedequías hijo Quenaana hecho cuernos hierro , dijo : Así dicho Jehová : Con éstos acornearás sirios acabarlos .
12 Y profetas profetizaban misma manera , diciendo : Sube Ramot Galaad , prosperado ; Jehová entregará mano rey .
13 Y mensajero ido llamar Micaías , habló diciendo : He aquí palabras profetas voz anuncian rey cosas buenas ; ahora palabra conforme palabra alguno , anuncia buen éxito .
14 Y Micaías respondió : Vive Jehová , Jehová hablare , diré .
15 Vino , pues , rey , rey dijo : Micaías , ¿iremos pelear Ramot Galaad , dejaremos ?
El respondió : Sube , prosperado , Jehová entregará mano rey .
16 Y rey dijo : ¿Hasta cuántas veces exigirte digas sino verdad nombre Jehová ?
17 Entonces dijo : Yo vi Israel esparcido montes , ovejas pastor ; Jehová dijo : Estos señor ; vuélvase cada casa paz .
18 Y rey Israel dijo Josafat : ¿No dicho ?
Ninguna cosa buena profetizará acerca , sino solamente mal .
19 Entonces dijo : Oye , pues , palabra Jehová : Yo vi Jehová sentado trono , ejército cielos junto , derecha izquierda .
20 Y Jehová dijo : ¿Quién inducirá Acab , suba caiga Ramot Galaad ?
Y decía manera , decía .
21 Y salió espíritu puso delante Jehová , dijo : Yo induciré .
Y Jehová dijo : ¿De manera ?
22 El dijo : Yo saldré , espíritu mentira boca profetas .
Y dijo : Le inducirás , aun conseguirás ; vé , pues , hazlo así .
23 Y ahora , aquí Jehová puesto espíritu mentira boca profetas , Jehová decretado mal acerca .
24 Entonces acercó Sedequías hijo Quenaana golpeó Micaías mejilla , diciendo : ¿Por dónde Espíritu Jehová hablarte ?
25 Y Micaías respondió : He aquí verás aquel día , irás metiendo aposento aposento esconderte .
26 Entonces rey Israel dijo : Toma Micaías , llévalo Amón gobernador ciudad , Joás hijo rey ; 27 dirás : Así dicho rey : Echad éste cárcel , mantenedle pan angustia agua aflicción , vuelva paz .
28 Y dijo Micaías : Si llegas volver paz , Jehová hablado .
En seguida dijo : Oíd , pueblos .
29 Subió , pues , rey Israel Josafat rey Judá Ramot Galaad .
30 Y rey Israel dijo Josafat : Yo disfrazaré , entraré batalla ; ponte vestidos .
Y rey Israel disfrazó , entró batalla .
31 Mas rey Siria mandado treinta dos capitanes carros , diciendo : No peleéis grande chico , sino sólo rey Israel .
32 Cuando capitanes carros vieron Josafat , dijeron : Ciertamente éste rey Israel ; vinieron pelear ; mas rey Josafat gritó .
33 Viendo entonces capitanes carros rey Israel , apartaron .
34 Y hombre disparó arco ventura hirió rey Israel junturas armadura , dijo cochero : Da vuelta , sácame campo , pues herido .
35 Pero batalla arreciado aquel día , rey carro delante sirios , tarde murió ; sangre herida corría fondo carro .
36 Y puesta sol salió pregón campamento , diciendo : ¡Cada ciudad , cada tierra !
37 Murió , pues , rey , traído Samaria ; sepultaron rey Samaria .
38 Y lavaron carro estanque Samaria ; perros lamieron sangre ( rameras lavaban allí ) , conforme palabra Jehová hablado .
39 El resto hechos Acab , hizo , casa marfil construyó , todas ciudades edificó , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
40 Y durmió Acab padres , reinó lugar Ocozías hijo .
Reinado Josafat ( 2 Cr .
20.31-37 ) 41 Josafat hijo Asa comenzó reinar Judá cuarto año Acab rey Israel .
42 Era Josafat treinta cinco años comenzó reinar , reinó veinticinco años Jerusalén .
El nombre madre Azuba hija Silhi .
43 Y anduvo camino Asa padre , desviarse , haciendo recto ojos Jehová .
Con , lugares altos quitados ; pueblo sacrificaba aún , quemaba incienso .
44 Y Josafat hizo paz rey Israel .
45 Los demás hechos Josafat , hazañas , guerras hizo , ¿no escritos libro crónicas reyes Judá ?
46 Barrió tierra resto sodomitas quedado tiempo padre Asa .
47 No entonces rey Edom ; gobernador lugar rey .
48 Josafat hecho naves Tarsis , cuales ir Ofir oro ; mas , rompieron Ezión-geber .
49 Entonces Ocozías hijo Acab dijo Josafat : Vayan siervos naves .
Mas Josafat quiso .
50 Y durmió Josafat padres , sepultado ciudad David padre ; lugar reinó Joram hijo .
Reinado Ocozías Israel 51 Ocozías hijo Acab comenzó reinar Israel Samaria , año diecisiete Josafat rey Judá ; reinó dos años Israel .
52 E hizo malo ojos Jehová , anduvo camino padre , camino madre , camino Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel ; 53 sirvió Baal , adoró , provocó ira Jehová Dios Israel , conforme todas cosas hecho padre .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segundo Libro REYES Muerte Ocozías 2 REYES 1 1 Después muerte Acab , rebeló Moab Israel .
2 Y Ocozías cayó ventana sala casa Samaria ; enfermo , envió mensajeros , dijo : Id consultad Baal-zebub dios Ecrón , si sanar enfermedad .
3 Entonces ángel Jehová habló Elías tisbita , diciendo : Levántate , sube encontrarte mensajeros rey Samaria , diles : ¿No Dios Israel , vais consultar Baal-zebub dios Ecrón ?
4 Por , así dicho Jehová : Del lecho levantarás , sino ciertamente morirás .
Y Elías .
5 Cuando mensajeros volvieron rey , dijo : ¿Por vuelto ?
6 Ellos respondieron : Encontramos varón dijo : Id , volveos rey envió , decidle : Así dicho Jehová : ¿No Dios Israel , envías consultar Baal-zebub dios Ecrón ?
Por , lecho levantarás ; cierto morirás .
7 Entonces dijo : ¿Cómo aquel varón encontrasteis , dijo tales palabras ?
8 Y respondieron : Un varón vestido pelo , ceñía lomos cinturón cuero .
Entonces dijo : Es Elías tisbita .
9 Luego envió capitán cincuenta cincuenta , subió ; aquí sentado cumbre monte .
Y capitán dijo : Varón Dios , rey dicho desciendas .
10 Y Elías respondió dijo capitán cincuenta : Si varón Dios , descienda fuego cielo , consúmate cincuenta .
Y descendió fuego cielo , consumió cincuenta .
11 Volvió rey enviar capitán cincuenta cincuenta ; habló dijo : Varón Dios , rey dicho así : Desciende pronto .
12 Y respondió Elías dijo : Si varón Dios , descienda fuego cielo , consúmate cincuenta .
Y descendió fuego cielo , consumió cincuenta .
13 Volvió enviar tercer capitán cincuenta cincuenta ; subiendo aquel tercer capitán cincuenta , puso rodillas delante Elías rogó , diciendo : Varón Dios , ruego valor delante ojos vida , vida cincuenta siervos .
14 He aquí descendido fuego cielo , consumido dos primeros capitanes cincuenta cincuenta ; estimada ahora vida delante ojos .
15 Entonces ángel Jehová dijo Elías : Desciende ; miedo .
Y levantó , descendió rey .
16 Y dijo : Así dicho Jehová : Por cuanto enviaste mensajeros consultar Baal-zebub dios Ecrón , ¿no Dios Israel consultar palabra ?
No levantarás , , lecho , sino cierto morirás .
17 Y murió conforme palabra Jehová , hablado Elías .
Reinó lugar Joram , segundo año Joram hijo Josafat , rey Judá ; Ocozías hijo .
18 Los demás hechos Ocozías , ¿no escritos libro crónicas reyes Israel ?
Eliseo sucede Elías 2 REYES 2 1 Aconteció quiso Jehová alzar Elías torbellino cielo , Elías venía Eliseo Gilgal .
2 Y dijo Elías Eliseo : Quédate ahora aquí , Jehová enviado Bet-el .
Y Eliseo dijo : Vive Jehová , vive alma , dejaré .
Descendieron , pues , Bet-el .
3 Y saliendo Eliseo hijos profetas Bet-el , dijeron : ¿Sabes Jehová quitará hoy señor ?
Y dijo : Sí , sé ; callad .
4 Y Elías volvió decir : Eliseo , quédate aquí ahora , Jehová enviado Jericó .
Y dijo : Vive Jehová , vive alma , dejaré .
Vinieron , pues , Jericó .
5 Y acercaron Eliseo hijos profetas Jericó , dijeron : ¿Sabes Jehová quitará hoy señor ?
El respondió : Sí , sé ; callad .
6 Y Elías dijo : Te ruego quedes aquí , Jehová enviado Jordán .
Y dijo : Vive Jehová , vive alma , dejaré .
Fueron , pues , ambos .
7 Y vinieron cincuenta varones hijos profetas , pararon delante lejos ; dos pararon junto Jordán .
8 Tomando entonces Elías manto , dobló , golpeó aguas , cuales apartaron lado , pasaron ambos seco .
9 Cuando pasado , Elías dijo Eliseo : Pide quieras haga , quitado .
Y dijo Eliseo : Te ruego doble porción espíritu .
10 El dijo : Cosa difícil pedido .
Si vieres fuere quitado , hecho así ; mas si , .
11 Y aconteció yendo hablando , aquí carro fuego caballos fuego apartó dos ; Elías subió cielo torbellino .
12 Viéndolo Eliseo , clamaba : ¡Padre , padre , carro Israel gente caballo !
Y nunca vio ; tomando vestidos , rompió dos partes .
13 Alzó luego manto Elías caído , volvió , paró orilla Jordán .
14 Y tomando manto Elías caído , golpeó aguas , dijo : ¿Dónde Jehová , Dios Elías ?
Y así golpeado mismo modo aguas , apartaron lado , pasó Eliseo .
15 Viéndole hijos profetas Jericó lado , dijeron : El espíritu Elías reposó Eliseo .
Y vinieron recibirle , postraron delante .
16 Y dijeron : He aquí siervos cincuenta varones fuertes ; vayan ahora busquen señor ; quizá levantado Espíritu Jehová , echado algún monte algún valle .
Y dijo : No enviéis .
17 Mas importunaron , avergonzándose dijo : Enviad .
Entonces enviaron cincuenta hombres , cuales buscaron tres días , mas hallaron .
18 Y volvieron Eliseo , quedado Jericó , dijo : ¿No dije ?
19 Y hombres ciudad dijeron Eliseo : He aquí , lugar colocada ciudad bueno , señor ve ; mas aguas malas , tierra estéril .
20 Entonces dijo : Traedme vasija nueva , poned sal .
Y trajeron .
21 Y saliendo manantiales aguas , echó dentro sal , dijo : Así dicho Jehová : Yo sané aguas , muerte enfermedad .
22 Y sanas aguas hoy , conforme palabra habló Eliseo .
23 Después subió allí Bet-el ; subiendo camino , salieron muchachos ciudad , burlaban , diciendo : ¡Calvo , sube !
¡calvo , sube !
24 Y mirando atrás , vio , maldijo nombre Jehová .
Y salieron dos osos monte , despedazaron cuarenta dos muchachos .
25 De allí monte Carmelo , allí volvió Samaria .
Reinado Joram Israel 2 REYES 3 1 Joram hijo Acab comenzó reinar Samaria Israel año dieciocho Josafat rey Judá ; reinó doce años .
2 E hizo malo ojos Jehová , aunque padre madre ; quitó estatuas Baal padre hecho .
3 Pero entregó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel , apartó .
Eliseo predice victoria Moab 4 Entonces Mesa rey Moab propietario ganados , pagaba rey Israel cien mil corderos cien mil carneros vellones .
5 Pero muerto Acab , rey Moab rebeló rey Israel .
6 Salió entonces Samaria rey Joram , pasó revista Israel .
7 Y envió decir Josafat rey Judá : El rey Moab rebelado : ¿irás conmigo guerra Moab ?
Y respondió : Iré , ; pueblo pueblo , caballos .
8 Y dijo : ¿Por camino iremos ?
Y respondió : Por camino desierto Edom .
9 Salieron , pues , rey Israel , rey Judá , rey Edom ; anduvieron rodeando desierto siete días camino , faltó agua ejército , bestias seguían .
10 Entonces rey Israel dijo : ¡Ah !
llamado Jehová tres reyes entregarlos manos moabitas .
11 Mas Josafat dijo : ¿No aquí profeta Jehová , consultemos Jehová medio ?
Y siervos rey Israel respondió dijo : Aquí Eliseo hijo Safat , servía Elías .
12 Y Josafat dijo : Este palabra Jehová .
Y descendieron rey Israel , Josafat , rey Edom .
13 Entonces Eliseo dijo rey Israel : ¿Qué contigo ?
Ve profetas padre , profetas madre .
Y rey Israel respondió : No ; Jehová reunido tres reyes entregarlos manos moabitas .
14 Y Eliseo dijo : Vive Jehová ejércitos , cuya presencia , si respeto rostro Josafat rey Judá , mirara , viera .
15 Mas ahora traedme tañedor .
Y mientras tañedor tocaba , mano Jehová vino Eliseo , 16 dijo : Así dicho Jehová : Haced valle estanques .
17 Porque Jehová dicho así : No veréis viento , veréis lluvia ; valle lleno agua , beberéis , bestias ganados .
18 Y cosa ligera ojos Jehová ; entregará moabitas manos .
19 Y destruiréis toda ciudad fortificada toda villa hermosa , talaréis buen árbol , cegaréis todas fuentes aguas , destruiréis piedras toda tierra fértil .
20 Aconteció , pues , mañana , ofrece sacrificio , aquí vinieron aguas camino Edom , tierra llenó aguas .
21 Cuanto Moab oyeron reyes subían pelear , juntaron apenas podían ceñir armadura adelante , pusieron frontera .
22 Cuando levantaron mañana , brilló sol aguas , vieron Moab lejos aguas rojas sangre ; 23 dijeron : ¡Esto sangre espada !
Los reyes vuelto , cada dado muerte compañero .
Ahora , pues , ¡Moab , botín !
24 Pero llegaron campamento Israel , levantaron israelitas atacaron Moab , cuales huyeron delante ; persiguieron matando Moab .
25 Y asolaron ciudades , todas tierras fértiles echó cada piedra , llenaron ; cegaron todas fuentes aguas , derribaron buenos árboles ; Kir-hareset solamente dejaron piedras , honderos rodearon destruyeron .
26 Y rey Moab vio vencido batalla , tomó consigo setecientos hombres manejaban espada , atacar rey Edom ; mas pudieron .
27 Entonces arrebató primogénito reinar lugar , sacrificó holocausto muro .
Y grande enojo Israel ; apartaron , volvieron tierra .
El aceite viuda 2 REYES 4 1 Una mujer , mujeres hijos profetas , clamó Eliseo , diciendo : Tu siervo marido muerto ; sabes siervo temeroso Jehová ; venido acreedor tomarse dos hijos siervos .
2 Y Eliseo dijo : ¿Qué haré ?
Declárame casa .
Y dijo : Tu sierva ninguna cosa casa , sino vasija aceite .
3 El dijo : Ve pide vasijas prestadas vecinos , vasijas vacías , pocas .
4 Entra luego , enciérrate hijos ; echa todas vasijas , llena , ponla aparte .
5 Y mujer , cerró puerta encerrándose hijos ; traían vasijas , echaba aceite .
6 Cuando vasijas llenas , dijo hijo : Tráeme aún vasijas .
Y dijo : No vasijas .
Entonces cesó aceite .
7 Vino luego , contó varón Dios , dijo : Ve vende aceite , paga acreedores ; hijos vivid quede .
Eliseo sunamita 8 Aconteció día pasaba Eliseo Sunem ; allí mujer importante , invitaba insistentemente comiese ; pasaba allí , venía casa comer .
9 Y dijo marido : He aquí ahora , entiendo éste siempre pasa casa , varón santo Dios .
10 Yo ruego hagamos pequeño aposento paredes , pongamos allí cama , mesa , silla candelero , viniere , quede .
11 Y aconteció día vino allí , quedó aquel aposento , allí durmió .
12 Entonces dijo Giezi criado : Llama sunamita .
Y llamó , vino delante .
13 Dijo entonces Giezi : Dile : He aquí solícita esmero ; ¿qué quieres haga ?
¿Necesitas hable rey , general ejército ?
Y respondió : Yo habito medio pueblo .
14 Y dijo : ¿Qué , pues , haremos ?
Y Giezi respondió : He aquí hijo , marido viejo .
15 Dijo entonces : Llámala .
Y llamó , paró puerta .
16 Y dijo : El año viene , tiempo , abrazarás hijo .
Y dijo : No , señor , varón Dios , hagas burla sierva .
17 Mas mujer concibió , dio luz hijo año siguiente , tiempo Eliseo dicho .
18 Y niño creció .
Pero aconteció día , vino padre , segadores ; 19 dijo padre : ¡Ay , cabeza , cabeza !
Y padre dijo criado : Llévalo madre .
20 Y habiéndole tomado traído madre , sentado rodillas mediodía , murió .
21 Ella entonces subió , puso cama varón Dios , cerrando puerta , salió .
22 Llamando luego marido , dijo : Te ruego envíes conmigo alguno criados asnas , vaya corriendo varón Dios , regrese .
23 El dijo : ¿Para vas verle hoy ?
No nueva luna , día reposo .
Y respondió : Paz .
24 Después hizo enalbardar asna , dijo criado : Guía anda ; hagas detener camino , sino dijere .
25 Partió , pues , vino varón Dios , monte Carmelo .
Y varón Dios vio lejos , dijo criado Giezi : He aquí sunamita .
26 Te ruego vayas ahora corriendo recibirla , digas : ¿Te va bien ?
¿Le va bien marido , hijo ?
Y dijo : Bien .
27 Luego llegó varón Dios monte , asió pies .
Y acercó Giezi quitarla ; varón Dios dijo : Déjala , alma amargura , Jehová encubierto motivo , revelado .
28 Y dijo : ¿Pedí hijo señor ?
¿No dije burlases ?
29 Entonces dijo Giezi : Ciñe lomos , toma báculo mano , ve ; si alguno encontrare , saludes , si alguno saludare , respondas ; pondrás báculo rostro niño .
30 Y dijo madre niño : Vive Jehová , vive alma , dejaré .
31 El entonces levantó siguió .
Y Giezi ido delante , puesto báculo rostro niño ; voz , así vuelto encontrar Eliseo , declaró , diciendo : El niño despierta .
32 Y venido Eliseo casa , aquí niño muerto tendido cama .
33 Entrando entonces , cerró puerta tras ambos , oró Jehová .
34 Después subió tendió niño , poniendo boca boca , ojos ojos , manos manos ; así tendió , cuerpo niño entró calor .
35 Volviéndose luego , paseó casa parte , después subió , tendió nuevamente , niño estornudó siete veces , abrió ojos .
36 Entonces llamó Giezi , dijo : Llama sunamita .
Y llamó .
Y entrando , dijo : Toma hijo .
37 Y así entró , echó pies , inclinó tierra ; después tomó hijo , salió .
Milagros beneficio profetas 38 Eliseo volvió Gilgal grande hambre tierra .
Y hijos profetas , dijo criado : Pon olla grande , haz potaje hijos profetas .
39 Y salió campo recoger hierbas , halló parra montés , llenó falda calabazas silvestres ; volvió , cortó olla potaje , pues sabía .
40 Después sirvió comieran hombres ; sucedió comiendo aquel guisado , gritaron diciendo : ¡Varón Dios , muerte olla !
Y pudieron comer .
41 El entonces dijo : Traed harina .
Y esparció olla , dijo : Da comer gente .
Y mal olla .
42 Vino entonces hombre Baal-salisa , trajo varón Dios panes primicias , veinte panes cebada , trigo nuevo espiga .
Y dijo : Da gente coma .
43 Y respondió sirviente : ¿Cómo pondré delante cien hombres ?
Pero volvió decir : Da gente coma , así dicho Jehová : Comerán , sobrará .
44 Entonces puso delante , comieron , sobró , conforme palabra Jehová .
Eliseo Naamán 2 REYES 5 1 Naamán , general ejército rey Siria , varón grande delante señor , alta estima , medio dado Jehová salvación Siria .
Era hombre valeroso extremo , leproso .
2 Y Siria salido bandas armadas , llevado cautiva tierra Israel muchacha , servía mujer Naamán .
3 Esta dijo señora : Si rogase señor profeta Samaria , sanaría lepra .
4 Entrando Naamán señor , relató diciendo : Así así dicho muchacha tierra Israel .
5 Y dijo rey Siria : Anda , ve , enviaré cartas rey Israel .
Salió , pues , , llevando consigo diez talentos plata , seis mil piezas oro , diez mudas vestidos .
6 Tomó cartas rey Israel , decían así : Cuando lleguen cartas , sabe envío siervo Naamán , sanes lepra .
7 Luego rey Israel leyó cartas , rasgó vestidos , dijo : ¿Soy Dios , mate dé vida , éste envíe sane hombre lepra ?
Considerad ahora , ved cómo busca ocasión .
8 Cuando Eliseo varón Dios oyó rey Israel rasgado vestidos , envió decir rey : ¿Por rasgado vestidos ?
Venga ahora , sabrá profeta Israel .
9 Y vino Naamán caballos carro , paró puertas casa Eliseo .
10 Entonces Eliseo envió mensajero , diciendo : Vé lávate siete veces Jordán , carne restaurará , limpio .
11 Y Naamán enojado , diciendo : He aquí decía : Saldrá luego , pie invocará nombre Jehová Dios , alzará mano tocará lugar , sanará lepra .
12 Abana Farfar , ríos Damasco , ¿no mejores todas aguas Israel ?
Si lavare , ¿no limpio ?
Y volvió , enojado .
13 Mas criados acercaron hablaron diciendo : Padre , si profeta mandara alguna gran cosa , ¿no harías ?
¿Cuánto , diciéndote : Lávate , limpio ?
14 El entonces descendió , zambulló siete veces Jordán , conforme palabra varón Dios ; carne volvió carne niño , quedó limpio .
15 Y volvió varón Dios , toda compañía , puso delante , dijo : He aquí ahora conozco Dios toda tierra , sino Israel .
Te ruego recibas algún presente siervo .
16 Mas dijo : Vive Jehová , cuya presencia , aceptaré .
Y instaba aceptara alguna cosa , quiso .
17 Entonces Naamán dijo : Te ruego , pues , ¿de tierra dará siervo carga par mulas ?
Porque aquí adelante siervo sacrificará holocausto ofrecerá sacrificio dioses , sino Jehová .
18 En perdone Jehová siervo : señor rey entrare templo Rimón adorar , apoyare brazo , si inclinare templo Rimón ; haga tal , Jehová perdone siervo .
19 Y dijo : Ve paz .
Se , pues , caminó media legua tierra .
20 Entonces Giezi , criado Eliseo varón Dios , dijo : He aquí señor estorbó sirio Naamán , tomando mano cosas traído .
Vive Jehová , correré tras tomaré alguna cosa .
21 Y siguió Giezi Naamán ; vio Naamán venía corriendo tras , bajó carro recibirle , dijo : ¿Va bien ?
22 Y dijo : Bien .
Mi señor envía decirte : He aquí vinieron hora monte Efraín dos jóvenes hijos profetas ; ruego des talento plata , dos vestidos nuevos .
23 Dijo Naamán : Te ruego tomes dos talentos .
Y insistió , ató dos talentos plata dos bolsas , dos vestidos nuevos , puso cuestas dos criados llevasen delante .
24 Y así llegó lugar secreto , tomó mano , guardó casa ; luego mandó hombres .
25 Y entró , puso delante señor .
Y Eliseo dijo : ¿De dónde vienes , Giezi ?
Y dijo : Tu siervo ido ninguna parte .
26 El entonces dijo : ¿No allí corazón , hombre volvió carro recibirte ?
¿Es tiempo tomar plata , tomar vestidos , olivares , viñas , ovejas , bueyes , siervos siervas ?
27 Por , lepra Naamán pegará descendencia siempre .
Y salió delante leproso , blanco nieve .
Eliseo hace flotar hacha 2 REYES 6 1 Los hijos profetas dijeron Eliseo : He aquí , lugar moramos contigo estrecho .
2 Vamos ahora Jordán , tomemos allí cada viga , hagamos allí lugar habitemos .
Y dijo : Andad .
3 Y dijo : Te rogamos vengas siervos .
Y respondió : Yo iré .
4 Se , pues , ; llegaron Jordán , cortaron madera .
5 Y aconteció mientras derribaba árbol , cayó hacha agua ; gritó diciendo : ¡Ah , señor , prestada !
6 El varón Dios preguntó : ¿Dónde cayó ?
Y mostró lugar .
Entonces cortó palo , echó allí ; hizo flotar hierro .
7 Y dijo : Tómalo .
Y extendió mano , tomó .
Eliseo sirios 8 Tenía rey Siria guerra Israel , consultando siervos , dijo : En tal tal lugar campamento .
9 Y varón Dios envió decir rey Israel : Mira pases tal lugar , sirios van allí .
10 Entonces rey Israel envió aquel lugar varón Dios dicho ; así hizo vez fin cuidarse .
11 Y corazón rey Siria turbó ; llamando siervos , dijo : ¿No declararéis quién rey Israel ?
12 Entonces siervos dijo : No , rey señor , sino profeta Eliseo Israel , declara rey Israel palabras hablas cámara secreta .
13 Y dijo : Id , mirad dónde , envíe prenderlo .
Y dicho : He aquí Dotán .
14 Entonces envió rey allá gente caballo , carros , gran ejército , cuales vinieron noche , sitiaron ciudad .
15 Y levantó mañana salió servía varón Dios , aquí ejército sitiada ciudad , gente caballo carros .
Entonces criado dijo : ¡Ah , señor !
¿qué haremos ?
16 El dijo : No miedo , .
17 Y oró Eliseo , dijo : Te ruego , oh Jehová , abras ojos vea .
Entonces Jehová abrió ojos criado , miró ; aquí monte lleno gente caballo , carros fuego alrededor Eliseo .
18 Y luego sirios descendieron , oró Eliseo Jehová , dijo : Te ruego hieras ceguera gente .
Y hirió ceguera , conforme petición Eliseo .
19 Después dijo Eliseo : No camino , ciudad ; seguidme , guiaré hombre buscáis .
Y guió Samaria .
20 Y llegaron Samaria , dijo Eliseo : Jehová , abre ojos éstos , vean .
Y Jehová abrió ojos , miraron , hallaban medio Samaria .
21 Cuando rey Israel visto , dijo Eliseo : ¿Los mataré , padre ?
22 El respondió : No mates .
¿Matarías tomaste cautivos espada arco ?
Pon delante pan agua , coman beban , vuelvan señores .
23 Entonces preparó gran comida ; comido bebido , envió , volvieron señor .
Y nunca vinieron bandas armadas Siria tierra Israel .
Eliseo sitio Samaria 24 Después aconteció Ben-adad rey Siria reunió ejército , subió sitió Samaria .
25 Y gran hambre Samaria , consecuencia aquel sitio ; cabeza asno vendía ochenta piezas plata , cuarta parte cab estiércol palomas cinco piezas plata .
26 Y pasando rey Israel muro , mujer gritó , dijo : Salva , rey señor .
27 Y dijo : Si salva Jehová , ¿de dónde puedo salvar ?
¿Del granero , lagar ?
28 Y dijo rey : ¿Qué ?
Ella respondió : Esta mujer dijo : Da acá hijo , comámoslo hoy , mañana comeremos .
29 Cocimos , pues , hijo , comimos .
El día siguiente dije : Da acá hijo , comámoslo .
Mas escondido hijo .
30 Cuando rey oyó palabras aquella mujer , rasgó vestidos , pasó así muro ; pueblo vio cilicio traía interiormente cuerpo .
31 Y dijo : Así haga Dios , aun añada , si cabeza Eliseo hijo Safat queda hoy .
32 Y Eliseo sentado casa , sentados ancianos ; rey envió hombre .
Mas mensajero viniese , dijo ancianos : ¿No visto cómo hijo homicida envía cortarme cabeza ?
Mirad , pues , viniere mensajero , cerrad puerta , impedidle entrada .
¿No oye tras ruido pasos amo ?
33 Aún hablando , aquí mensajero descendía ; dijo : Ciertamente mal Jehová viene .
¿Para esperar Jehová ?
2 REYES 7 1 Dijo entonces Eliseo : Oíd palabra Jehová : Así dijo Jehová : Mañana horas valdrá seah flor harina siclo , dos seahs cebada siclo , puerta Samaria .
2 Y príncipe cuyo brazo rey apoyaba , respondió varón Dios , dijo : Si Jehová hiciese ahora ventanas cielo , ¿sería así ?
Y dijo : He aquí verás ojos , mas comerás ello .
3 Había entrada puerta cuatro hombres leprosos , cuales dijeron : ¿Para aquí muramos ?
4 Si tratáremos entrar ciudad , hambre ciudad moriremos ; si quedamos aquí , moriremos .
Vamos , pues , ahora , pasemos campamento sirios ; si dieren vida , viviremos ; si dieren muerte , moriremos .
5 Se levantaron , pues , anochecer , ir campamento sirios ; llegando entrada campamento sirios , allí nadie .
6 Porque Jehová hecho campamento sirios oyese estruendo carros , ruido caballos , estrépito gran ejército ; dijeron : He aquí , rey Israel tomado sueldo reyes heteos reyes egipcios , vengan .
7 Y así levantaron huyeron anochecer , abandonando tiendas , caballos , asnos , campamento ; huido salvar vidas .
8 Cuando leprosos llegaron entrada campamento , entraron tienda comieron bebieron , tomaron allí plata oro vestidos , escondieron ; vueltos , entraron tienda , allí tomaron , escondieron .
9 Luego dijeron : No haciendo bien .
Hoy día buena nueva , callamos ; si esperamos amanecer , alcanzará maldad .
Vamos pues , ahora , entremos demos nueva casa rey .
10 Vinieron , pues , gritaron guardas puerta ciudad , declararon , diciendo : Nosotros campamento sirios , aquí allí nadie , voz hombre , sino caballos atados , asnos atados , campamento intacto .
11 Los porteros gritaron , anunciaron dentro , palacio rey .
12 Y levantó rey noche , dijo siervos : Yo declararé hecho sirios .
Ellos saben hambre , salido tiendas escondido campo , diciendo : Cuando salido ciudad , tomaremos vivos , entraremos ciudad .
13 Entonces respondió siervos dijo : Tomen ahora cinco caballos quedado ciudad ( quedan acá perecerán toda multitud Israel perecido ) , enviemos veamos .
14 Tomaron , pues , dos caballos carro , envió rey campamento sirios , diciendo : Id ved .
15 Y , siguieron Jordán ; aquí camino lleno vestidos enseres sirios arrojado premura .
Y volvieron mensajeros hicieron saber rey .
16 Entonces pueblo salió , saqueó campamento sirios .
Y vendido seah flor harina siclo , dos seahs cebada siclo , conforme palabra Jehová .
17 Y rey puso puerta aquel príncipe cuyo brazo apoyaba ; atropelló pueblo entrada , murió , conforme dicho varón Dios , rey descendió .
18 Aconteció , pues , manera varón Dios hablado rey , diciendo : Dos seahs cebada siclo , seah flor harina vendido siclo mañana horas , puerta Samaria .
19 A aquel príncipe respondido varón Dios , diciendo : Si Jehová hiciese ventanas cielo , ¿pudiera suceder ?
Y dijo : He aquí verás ojos , mas comerás ello .
20 Y sucedió así ; pueblo atropelló entrada , murió .
Los bienes sunamita devueltos 2 REYES 8 1 Habló Eliseo aquella mujer cuyo hijo hecho vivir , diciendo : Levántate , vete toda casa vivir puedas ; Jehová llamado hambre , vendrá tierra siete años .
2 Entonces mujer levantó , hizo varón Dios dijo ; familia , vivió tierra filisteos siete años .
3 Y pasado siete años , mujer volvió tierra filisteos ; después salió implorar rey casa tierras .
4 Y rey hablado Giezi , criado varón Dios , diciéndole : Te ruego cuentes todas maravillas hecho Eliseo .
5 Y mientras contando rey cómo hecho vivir muerto , aquí mujer , cuyo hijo hecho vivir , vino implorar rey casa tierras .
Entonces dijo Giezi : Rey señor , mujer , hijo , Eliseo hizo vivir .
6 Y preguntando rey mujer , contó .
Entonces rey ordenó oficial , dijo : Hazle devolver todas cosas , frutos tierras día dejó país ahora .
Hazael reina Siria 7 Eliseo luego Damasco ; Ben-adad rey Siria enfermo , dieron aviso , diciendo : El varón Dios venido aquí .
8 Y rey dijo Hazael : Toma mano presente , ve recibir varón Dios , consulta Jehová , diciendo : ¿Sanaré enfermedad ?
9 Tomó , pues , Hazael mano presente bienes Damasco , cuarenta camellos cargados , encuentro , llegando puso delante , dijo : Tu hijo Ben-adad rey Siria enviado , diciendo : ¿Sanaré enfermedad ?
10 Y Eliseo dijo : Ve , dile : Seguramente sanarás .
Sin embargo , Jehová mostrado morirá ciertamente .
11 Y varón Dios miró fijamente , así hacerlo ruborizarse ; luego lloró varón Dios .
12 Entonces dijo Hazael : ¿Por llora señor ?
Y respondió : Porque sé mal harás hijos Israel ; fortalezas pegarás fuego , jóvenes matarás espada , estrellarás niños , abrirás vientre mujeres encintas .
13 Y Hazael dijo : Pues , ¿qué siervo , perro , haga tan grandes cosas ?
Y respondió Eliseo : Jehová mostrado rey Siria .
14 Y Hazael , vino señor , dijo : ¿Qué dicho Eliseo ?
Y respondió : Me dijo seguramente sanarás .
15 El día siguiente , tomó paño metió agua , puso rostro Ben-adad , murió ; reinó Hazael lugar .
Reinado Joram Judá ( 2 Cr .
21.1-20 ) 16 En quinto año Joram hijo Acab , rey Israel , siendo Josafat rey Judá , comenzó reinar Joram hijo Josafat , rey Judá .
17 De treinta dos años comenzó reinar , ocho años reinó Jerusalén .
18 Y anduvo camino reyes Israel , hizo casa Acab , hija Acab mujer ; hizo malo ojos Jehová .
19 Con , Jehová quiso destruir Judá , amor David siervo , prometido darle lámpara hijos perpetuamente .
20 En tiempo rebeló Edom dominio Judá , pusieron rey .
21 Joram , , pasó Zair , carros ; levantándose noche atacó Edom , cuales sitiado , capitanes carros ; pueblo huyó tiendas .
22 No obstante , Edom libertó dominio Judá , hoy .
También rebeló Libna mismo tiempo .
23 Los demás hechos Joram , hizo , ¿no escritos libro crónicas reyes Judá ?
24 Y durmió Joram padres , sepultado ciudad David ; reinó lugar Ocozías , hijo .
Reinado Ocozías Judá ( 2 Cr .
22.1-6 ) 25 En año doce Joram hijo Acab , rey Israel , comenzó reinar Ocozías hijo Joram , rey Judá .
26 De veintidós años Ocozías comenzó reinar , reinó año Jerusalén .
El nombre madre Atalía , hija Omri rey Israel .
27 Anduvo camino casa Acab , hizo malo ojos Jehová , casa Acab ; yerno casa Acab .
28 Y guerra Joram hijo Acab Ramot Galaad , Hazael rey Siria ; sirios hirieron Joram .
29 Y rey Joram volvió Jezreel curarse heridas sirios hicieron frente Ramot , peleó Hazael rey Siria .
Y descendió Ocozías hijo Joram rey Judá , visitar Joram hijo Acab Jezreel , enfermo .
Jehú ungido rey Israel 2 REYES 9 1 Entonces profeta Eliseo llamó hijos profetas , dijo : Ciñe lomos , toma redoma aceite mano , ve Ramot Galaad .
2 Cuando llegues allá , verás allí Jehú hijo Josafat hijo Nimsi ; entrando , haz levante hermanos , llévalo cámara .
3 Toma luego redoma aceite , derrámala cabeza di : Así dijo Jehová : Yo ungido rey Israel .
Y abriendo puerta , echa huir , esperes .
4 Fue , pues , joven , profeta , Ramot Galaad .
5 Cuando entró , aquí príncipes ejército sentados .
Y dijo : Príncipe , palabra decirte .
Jehú dijo : ¿A cuál ?
Y dijo : A , príncipe .
6 Y levantó , entró casa ; derramó aceite cabeza , dijo : Así dijo Jehová Dios Israel : Yo ungido rey Israel , pueblo Jehová .
7 Herirás casa Acab señor , vengue sangre siervos profetas , sangre siervos Jehová , mano Jezabel .
8 Y perecerá toda casa Acab , destruiré Acab varón , así siervo libre Israel .
9 Y pondré casa Acab casa Jeroboam hijo Nabat , casa Baasa hijo Ahías .
10 Y Jezabel comerán perros campo Jezreel , sepulte .
En seguida abrió puerta , echó huir .
11 Después salió Jehú siervos señor , dijeron : ¿Hay paz ?
¿Para vino aquel loco ?
Y dijo : Vosotros conocéis hombre palabras .
12 Ellos dijeron : Mentira ; decláranoslo ahora .
Y dijo : Así así habló , diciendo : Así dicho Jehová : Yo ungido rey Israel .
13 Entonces cada tomó apresuradamente manto , puso debajo Jehú trono alto , tocaron corneta , dijeron : Jehú rey .
Jehú mata Joram 14 Así conspiró Jehú hijo Josafat , hijo Nimsi , Joram .
( Estaba entonces Joram guardando Ramot Galaad Israel , causa Hazael rey Siria ; 15 vuelto rey Joram Jezreel , curarse heridas sirios hecho , peleando Hazael rey Siria . )
Y Jehú dijo : Si voluntad , ninguno escape ciudad , ir dar nuevas Jezreel .
16 Entonces Jehú cabalgó Jezreel , Joram allí enfermo .
También Ocozías rey Judá , descendido visitar Joram .
17 Y atalaya torre Jezreel vio tropa Jehú venía , dijo : Veo tropa .
Y Joram dijo : Ordena jinete vaya reconocerlos , diga : ¿Hay paz ?
18 Fue , pues , jinete reconocerlos , dijo : El rey dice así : ¿Hay paz ?
Y Jehú dijo : ¿Qué ver paz ?
Vuélvete conmigo .
El atalaya dio luego aviso , diciendo : El mensajero llegó , vuelve .
19 Entonces envió jinete , llegando , dijo : El rey dice así : ¿Hay paz ?
Y Jehú respondió : ¿Qué ver paz ?
Vuélvete conmigo .
20 El atalaya volvió decir : También éste llegó vuelve ; marchar viene marchar Jehú hijo Nimsi , viene impetuosamente .
21 Entonces Joram dijo : Unce carro .
Y uncido carro , salieron Joram rey Israel Ocozías rey Judá , cada carro , salieron encontrar Jehú , hallaron heredad Nabot Jezreel .
22 Cuando vio Joram Jehú , dijo : ¿Hay paz , Jehú ?
Y respondió : ¿Qué paz , fornicaciones Jezabel madre , muchas hechicerías ?
23 Entonces Joram volvió riendas huyó , dijo Ocozías : ¡Traición , Ocozías !
24 Pero Jehú entesó arco , hirió Joram espaldas ; saeta salió corazón , cayó carro .
25 Dijo luego Jehú Bidcar capitán : Tómalo , échalo extremo heredad Nabot Jezreel .
Acuérdate íbamos juntos gente Acab padre , Jehová pronunció sentencia , diciendo : 26 Que visto ayer sangre Nabot , sangre hijos , dijo Jehová ; daré paga heredad , dijo Jehová .
Tómalo pues , ahora , échalo heredad Nabot , conforme palabra Jehová .
Jehú mata Ocozías ( 2 Cr .
22.7-9 ) 27 Viendo Ocozías rey Judá , huyó camino casa huerto .
Y siguió Jehú , diciendo : Herid éste carro .
Y hirieron subida Gur , junto Ibleam .
Y Ocozías huyó Meguido , murió allí .
28 Y siervos llevaron carro Jerusalén , allá sepultaron padres , sepulcro ciudad David .
29 En undécimo año Joram hijo Acab , comenzó reinar Ocozías Judá .
Muerte Jezabel 30 Vino después Jehú Jezreel ; Jezabel oyó , pintó ojos antimonio , atavió cabeza , asomó ventana .
31 Y entraba Jehú puerta , dijo : ¿Sucedió bien Zimri , mató señor ?
32 Alzando entonces rostro hacia ventana , dijo : ¿Quién conmigo ?
¿quién ?
Y inclinaron hacia dos tres eunucos .
33 Y dijo : Echadla abajo .
Y echaron ; parte sangre salpicó pared , caballos ; atropelló .
34 Entró luego , después comió bebió , dijo : Id ahora ver aquella maldita , sepultadla , pues hija rey .
35 Pero sepultarla , hallaron calavera , pies , palmas manos .
36 Y volvieron , dijeron .
Y dijo : Esta palabra Dios , habló medio siervo Elías tisbita , diciendo : En heredad Jezreel comerán perros carnes Jezabel , 37 cuerpo Jezabel estiércol faz tierra heredad Jezreel , manera nadie pueda decir : Esta Jezabel .
Jehú extermina casa Acab 2 REYES 10 1 Tenía Acab Samaria setenta hijos ; Jehú escribió cartas envió Samaria principales Jezreel , ancianos ayos Acab , diciendo : 2 Inmediatamente lleguen cartas hijos señor , carros gente caballo , ciudad fortificada , armas , 3 escoged mejor recto hijos señor , ponedlo trono padre , pelead casa señor .
4 Pero gran temor , dijeron : He aquí , dos reyes pudieron resistirle ; ¿cómo resistiremos ?
5 Y mayordomo , gobernador ciudad , ancianos ayos enviaron decir Jehú : Siervos , haremos mandes ; elegiremos rey ninguno , haz bien parezca .
6 El entonces escribió segunda vez , diciendo : Si , queréis obedecerme , tomad cabezas hijos varones señor , venid mañana hora , Jezreel .
Y hijos rey , setenta varones , principales ciudad , criaban .
7 Cuando cartas llegaron , tomaron hijos rey , degollaron setenta varones , pusieron cabezas canastas , enviaron Jezreel .
8 Y vino mensajero dio nuevas , diciendo : Han traído cabezas hijos rey .
Y dijo : Ponedlas dos montones entrada puerta mañana .
9 Venida mañana , salió , pie dijo pueblo : Vosotros justos ; aquí conspirado señor , dado muerte ; ¿quién dado muerte éstos ?
10 Sabed ahora palabra Jehová habló casa Acab , caerá tierra ; Jehová hecho dijo siervo Elías .
11 Mató entonces Jehú quedado casa Acab Jezreel , príncipes , familiares , sacerdotes , quedó ninguno .
12 Luego levantó allí ir Samaria ; camino llegó casa esquileo pastores .
13 Y halló allí hermanos Ocozías rey Judá , dijo : ¿Quiénes ?
Y dijeron : Somos hermanos Ocozías , venido saludar hijos rey , hijos reina .
14 Entonces dijo : Prendedlos vivos .
Y después tomaron vivos , degollaron junto pozo casa esquileo , cuarenta dos varones , dejar ninguno .
15 Yéndose luego allí , encontró Jonadab hijo Recab ; después saludado , dijo : ¿Es recto corazón , recto ?
Y Jonadab dijo : Lo .
Pues , dame mano .
Y dio mano .
Luego hizo subir consigo carro , 16 dijo : Ven conmigo , verás celo Jehová .
Lo pusieron , pues , carro .
17 Y luego Jehú llegado Samaria , mató quedado Acab Samaria , exterminarlos , conforme palabra Jehová , hablado Elías .
Jehú extermina culto Baal 18 Después reunió Jehú pueblo , dijo : Acab sirvió Baal , mas Jehú servirá .
19 Llamadme , pues , luego profetas Baal , siervos sacerdotes ; falte , gran sacrificio Baal ; cualquiera faltare vivirá .
Esto hacía Jehú astucia , exterminar honraban Baal .
20 Y dijo Jehú : Santificad día solemne Baal .
Y convocaron .
21 Y envió Jehú Israel , vinieron siervos Baal , tal manera ninguno viniese .
Y entraron templo Baal , templo Baal llenó extremo extremo .
22 Entonces dijo cargo vestiduras : Saca vestiduras siervos Baal .
Y sacó vestiduras .
23 Y entró Jehú Jonadab hijo Recab templo Baal , dijo siervos Baal : Mirad ved aquí alguno siervos Jehová , sino sólo siervos Baal .
24 Y entraron hacer sacrificios holocaustos , Jehú puso ochenta hombres , dijo : Cualquiera dejare vivo alguno aquellos hombres puesto manos , vida .
25 Y después acabaron hacer holocausto , Jehú dijo guardia capitanes : Entrad , matadlos ; escape ninguno .
Y mataron espada , dejaron tendidos guardia capitanes .
Y lugar santo templo Baal , 26 sacaron estatuas templo Baal , quemaron .
27 Y quebraron estatua Baal , derribaron templo Baal , convirtieron letrinas hoy .
28 Así exterminó Jehú Baal Israel .
29 Con , Jehú apartó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel ; dejó pie becerros oro Bet-el Dan .
30 Y Jehová dijo Jehú : Por cuanto hecho bien ejecutando recto delante ojos , hiciste casa Acab conforme corazón , hijos sentarán trono Israel cuarta generación .
31 Mas Jehú cuidó andar ley Jehová Dios Israel corazón , apartó pecados Jeroboam , hecho pecar Israel .
32 En aquellos días comenzó Jehová cercenar territorio Israel ; derrotó Hazael todas fronteras , 33 Jordán nacimiento sol , toda tierra Galaad , Gad , Rubén Manasés , Aroer junto arroyo Arnón , Galaad Basán .
34 Los demás hechos Jehú , hizo , toda valentía , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
35 Y durmió Jehú padres , sepultaron Samaria ; reinó lugar Joacaz hijo .
36 El tiempo reinó Jehú Israel Samaria veintiocho años .
Atalía usurpa trono ( 2 Cr .
22.10—23.21 ) 2 REYES 11 1 Cuando Atalía madre Ocozías vio hijo muerto , levantó destruyó toda descendencia real .
2 Pero Josaba hija rey Joram , hermana Ocozías , tomó Joás hijo Ocozías sacó furtivamente hijos rey matando , ocultó Atalía , ama , cámara dormir , forma mataron .
3 Y escondido casa Jehová seis años ; Atalía reina país .
4 Mas séptimo año envió Joiada tomó jefes centenas , capitanes , gente guardia , metió consigo casa Jehová , hizo alianza , juramentándolos casa Jehová ; mostró hijo rey .
5 Y mandó diciendo : Esto hacer : tercera parte guardia casa rey día reposo .
6 Otra tercera parte puerta Shur , tercera parte puerta postigo guardia ; así guardaréis casa , allanada .
7 Mas dos partes salen día reposo guardia casa Jehová junto rey .
8 Y alrededor rey lados , cada armas manos ; cualquiera entrare filas , muerto .
Y rey salga , .
9 Los jefes centenas , pues , hicieron sacerdote Joiada mandó ; tomando cada , , entraban día reposo salían día reposo , vinieron sacerdote Joiada .
10 Y sacerdote dio jefes centenas lanzas escudos sido rey David , casa Jehová .
11 Y guardia pusieron fila , cada armas manos , lado derecho casa lado izquierdo , junto altar templo , derredor rey .
12 Sacando luego Joiada hijo rey , puso corona testimonio , hicieron rey ungiéndole ; batiendo manos dijeron : ¡Viva rey !
13 Oyendo Atalía estruendo pueblo corría , entró pueblo templo Jehová .
14 Y miró , aquí rey junto columna , conforme costumbre , príncipes trompeteros junto rey ; pueblo país regocijaba , tocaban trompetas .
Entonces Atalía , rasgando vestidos , clamó voz cuello : ¡Traición , traición !
15 Mas sacerdote Joiada mandó jefes centenas gobernaban ejército , dijo : Sacadla recinto templo , siguiere , matadlo espada .
( Porque sacerdote dijo matasen templo Jehová . )
16 Le abrieron , pues , paso ; camino entran caballo casa rey , allí mataron .
17 Entonces Joiada hizo pacto Jehová rey pueblo , pueblo Jehová ; asimismo rey pueblo .
18 Y pueblo tierra entró templo Baal , derribaron ; asimismo despedazaron enteramente altares imágenes , mataron Matán sacerdote Baal delante altares .
Y sacerdote puso guarnición casa Jehová .
19 Después tomó jefes centenas , capitanes , guardia pueblo tierra , llevaron rey casa Jehová , vinieron camino puerta guardia casa rey ; sentó rey trono reyes .
20 Y pueblo tierra regocijó , ciudad reposo , sido Atalía muerta espada junto casa rey .
21 Era Joás siete años comenzó reinar .
Reinado Joás Judá ( 2 Cr .
24.1-27 ) 2 REYES 12 1 En séptimo año Jehú comenzó reinar Joás , reinó cuarenta años Jerusalén .
El nombre madre Sibia , Beerseba .
2 Y Joás hizo recto ojos Jehová tiempo dirigió sacerdote Joiada .
3 Con , lugares altos quitaron , pueblo aún sacrificaba quemaba incienso lugares altos .
4 Y Joás dijo sacerdotes : Todo dinero consagrado suele traer casa Jehová , dinero rescate cada persona según estipulado , dinero cada propia voluntad trae casa Jehová , 5 recíbanlo sacerdotes , cada mano familiares , reparen portillos templo dondequiera hallen grietas .
6 Pero año veintitrés rey Joás aún reparado sacerdotes grietas templo .
7 Llamó entonces rey Joás sumo sacerdote Joiada sacerdotes , dijo : ¿Por reparáis grietas templo ?
Ahora , pues , toméis dinero familiares , sino dadlo reparar grietas templo .
8 Y sacerdotes consintieron tomar dinero pueblo , tener cargo reparar grietas templo .
9 Mas sumo sacerdote Joiada tomó arca hizo tapa agujero , puso junto altar , mano derecha así entra templo Jehová ; sacerdotes guardaban puerta ponían allí dinero traía casa Jehová .
10 Y veían dinero arca , venía secretario rey sumo sacerdote , contaban dinero hallaban templo Jehová , guardaban .
11 Y daban dinero suficiente hacían obra , cargo casa Jehová ; gastaban pagar carpinteros maestros reparaban casa Jehová , 12 albañiles canteros ; comprar madera piedra cantería reparar grietas casa Jehová , gastaba casa repararla .
13 Mas aquel dinero traía casa Jehová , hacían tazas plata , despabiladeras , jofainas , trompetas ; ningún utensilio oro plata hacía templo Jehová ; 14 daban hacían obra , reparaban casa Jehová .
15 Y tomaba cuenta hombres cuyas manos dinero entregado , diesen hacían obra ; hacían fielmente .
16 El dinero pecado , dinero culpa , llevaba casa Jehová ; sacerdotes .
17 Entonces subió Hazael rey Siria , peleó Gat , tomó .
Y propuso Hazael subir Jerusalén ; 18 tomó Joás rey Judá todas ofrendas dedicado Josafat Joram Ocozías padres , reyes Judá , dedicado , oro halló tesoros casa Jehová casa rey , envió Hazael rey Siria ; retiró Jerusalén .
19 Los demás hechos Joás , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
20 Y levantaron siervos , conspiraron conjuración , mataron Joás casa Milo , descendía Sila ; 21 pues Josacar hijo Simeat Jozabad hijo Somer , siervos , hirieron , murió .
Y sepultaron padres ciudad David , reinó lugar Amasías hijo .
Reinado Joacaz 2 REYES 13 1 En año veintitrés Joás hijo Ocozías , rey Judá , comenzó reinar Joacaz hijo Jehú Israel Samaria ; reinó diecisiete años .
2 E hizo malo ojos Jehová , siguió pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel ; apartó .
3 Y encendió furor Jehová Israel , entregó mano Hazael rey Siria , mano Ben-adad hijo Hazael , largo tiempo .
4 Mas Joacaz oró presencia Jehová , Jehová oyó ; miró aflicción Israel , pues rey Siria afligía .
5 ( Y dio Jehová salvador Israel , salieron poder sirios ; habitaron hijos Israel tiendas , .
6 Con , apartaron pecados casa Jeroboam , hizo pecar Israel ; anduvieron ; imagen Asera permaneció Samaria . )
7 Porque quedado gente Joacaz , sino cincuenta hombres caballo , diez carros , diez mil hombres pie ; pues rey Siria destruido , puesto polvo hollar .
8 El resto hechos Joacaz , hizo , valentías , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
9 Y durmió Joacaz padres , sepultaron Samaria , reinó lugar Joás hijo .
Reinado Joás Israel 10 El año treinta siete Joás rey Judá , comenzó reinar Joás hijo Joacaz Israel Samaria ; reinó dieciséis años .
11 E hizo malo ojos Jehová ; apartó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel ; anduvo .
12 Los demás hechos Joás , hizo , esfuerzo guerreó Amasías rey Judá , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
13 Y durmió Joás padres , sentó Jeroboam trono ; Joás sepultado Samaria reyes Israel .
Profecía final muerte Eliseo 14 Estaba Eliseo enfermo enfermedad murió .
Y descendió Joás rey Israel , llorando delante , dijo : ¡Padre , padre , carro Israel gente caballo !
15 Y dijo Eliseo : Toma arco unas saetas .
Tomó entonces arco unas saetas .
16 Luego dijo Eliseo rey Israel : Pon mano arco .
Y puso mano arco .
Entonces puso Eliseo manos manos rey , 17 dijo : Abre ventana da oriente .
Y abrió , dijo Eliseo : Tira .
Y tirando , dijo Eliseo : Saeta salvación Jehová , saeta salvación Siria ; herirás sirios Afec consumirlos .
18 Y volvió decir : Toma saetas .
Y luego rey Israel tomado , dijo : Golpea tierra .
Y golpeó tres veces , detuvo .
19 Entonces varón Dios , enojado , dijo : Al dar cinco seis golpes , derrotado Siria quedar ninguno ; ahora sólo tres veces derrotarás Siria .
20 Y murió Eliseo , sepultaron .
Entrado año , vinieron bandas armadas moabitas tierra .
21 Y aconteció sepultar hombre , súbitamente vieron banda armada , arrojaron cadáver sepulcro Eliseo ; llegó tocar muerto huesos Eliseo , revivió , levantó pies .
22 Hazael , pues , rey Siria , afligió Israel tiempo Joacaz .
23 Mas Jehová misericordia , compadeció miró , causa pacto Abraham , Isaac Jacob ; quiso destruirlos echarlos delante presencia hoy .
24 Y murió Hazael rey Siria , reinó lugar Ben-adad hijo .
25 Y volvió Joás hijo Joacaz tomó mano Ben-adad hijo Hazael ciudades éste tomado guerra mano Joacaz padre .
Tres veces derrotó Joás , restituyó ciudades Israel .
Reinado Amasías ( 2 Cr .
25.1-28 ) 2 REYES 14 1 En año segundo Joás hijo Joacaz rey Israel , comenzó reinar Amasías hijo Joás rey Judá .
2 Cuando comenzó reinar veinticinco años , veintinueve años reinó Jerusalén ; nombre madre Joadán , Jerusalén .
3 Y hizo recto ojos Jehová , aunque David padre ; hizo conforme todas cosas hecho Joás padre .
4 Con , lugares altos quitados , pueblo aún sacrificaba quemaba incienso lugares altos .
5 Y afirmado manos reino , mató siervos dado muerte rey padre .
6 Pero mató hijos dieron muerte , conforme escrito libro ley Moisés , Jehová mandó diciendo : No matarán padres hijos , hijos padres , sino cada morirá propio pecado .
7 Este mató asimismo diez mil edomitas Valle Sal , tomó Sela batalla , llamó Jocteel , hoy .
8 Entonces Amasías envió mensajeros Joás hijo Joacaz , hijo Jehú , rey Israel , diciendo : Ven , veamos caras .
9 Y Joás rey Israel envió Amasías rey Judá respuesta : El cardo Líbano envió decir cedro Líbano : Da hija mujer hijo .
Y pasaron fieras Líbano , hollaron cardo .
10 Ciertamente derrotado Edom , corazón envanecido ; gloríate pues , mas quédate casa .
¿Para metes mal , caigas Judá contigo ?
11 Pero Amasías escuchó ; subió Joás rey Israel , vieron caras Amasías rey Judá , Bet-semes , Judá .
12 Y Judá cayó delante Israel , huyeron , cada tienda .
13 Además Joás rey Israel tomó Amasías rey Judá , hijo Joás hijo Ocozías , Bet-semes ; vino Jerusalén , rompió muro Jerusalén puerta Efraín puerta esquina , cuatrocientos codos .
14 Y tomó oro , plata , utensilios hallados casa Jehová , tesoros casa rey , hijos tomó rehenes , volvió Samaria .
15 Los demás hechos ejecutó Joás , hazañas , cómo peleó Amasías rey Judá , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
16 Y durmió Joás padres , sepultado Samaria reyes Israel ; reinó lugar Jeroboam hijo .
17 Y Amasías hijo Joás , rey Judá , vivió después muerte Joás hijo Joacaz , rey Israel , quince años .
18 Los demás hechos Amasías , ¿no escritos libro crónicas reyes Judá ?
19 Conspiraron Jerusalén , huyó Laquis ; persiguieron Laquis , allá mataron .
20 Lo trajeron luego caballos , sepultaron Jerusalén padres , ciudad David .
21 Entonces pueblo Judá tomó Azarías , dieciséis años , hicieron rey lugar Amasías padre .
22 Reedificó Elat , restituyó Judá , después rey durmió padres .
Reinado Jeroboam II 23 El año quince Amasías hijo Joás rey Judá , comenzó reinar Jeroboam hijo Joás Israel Samaria ; reinó cuarenta años .
24 E hizo malo ojos Jehová , apartó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel .
25 El restauró límites Israel entrada Hamat mar Arabá , conforme palabra Jehová Dios Israel , hablado siervo Jonás hijo Amitai , profeta Gat-hefer .
26 Porque Jehová miró amarga aflicción Israel ; siervo libre , diese ayuda Israel ; 27 Jehová determinado raer nombre Israel debajo cielo ; , salvó mano Jeroboam hijo Joás .
28 Los demás hechos Jeroboam , hizo , valentía , todas guerras hizo , cómo restituyó dominio Israel Damasco Hamat , pertenecido Judá , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
29 Y durmió Jeroboam padres , reyes Israel , reinó lugar Zacarías hijo .
Reinado Azarías ( 2 Cr .
26 .
3-5 , 16-23 ) 2 REYES 15 1 En año veintisiete Jeroboam rey Israel , comenzó reinar Azarías hijo Amasías , rey Judá .
2 Cuando comenzó reinar dieciséis años , cincuenta dos años reinó Jerusalén ; nombre madre Jecolías , Jerusalén .
3 E hizo recto ojos Jehová , conforme todas cosas padre Amasías hecho .
4 Con , lugares altos quitaron , pueblo sacrificaba aún quemaba incienso lugares altos .
5 Mas Jehová hirió rey lepra , leproso día muerte , habitó casa separada , Jotam hijo rey cargo palacio , gobernando pueblo .
6 Los demás hechos Azarías , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
7 Y durmió Azarías padres , sepultaron ciudad David , reinó lugar Jotam hijo .
Reinado Zacarías 8 En año treinta ocho Azarías rey Judá , reinó Zacarías hijo Jeroboam Israel seis meses .
9 E hizo malo ojos Jehová , hecho padres ; apartó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel .
10 Contra conspiró Salum hijo Jabes , hirió presencia pueblo , mató , reinó lugar .
11 Los demás hechos Zacarías , aquí escritos libro crónicas reyes Israel .
12 Y palabra Jehová hablado Jehú , diciendo : Tus hijos cuarta generación sentarán trono Israel .
Y así .
Reinado Salum 13 Salum hijo Jabes comenzó reinar año treinta nueve Uzías rey Judá , reinó mes Samaria ; 14 Manahem hijo Gadi subió Tirsa vino Samaria , hirió Salum hijo Jabes Samaria mató , reinó lugar .
15 Los demás hechos Salum , conspiración tramó , aquí escritos libro crónicas reyes Israel .
16 Entonces Manahem saqueó Tifsa , , alrededores Tirsa ; saqueó abierto puertas , abrió vientre todas mujeres encintas .
Reinado Manahem 17 En año treinta nueve Azarías rey Judá , reinó Manahem hijo Gadi Israel diez años , Samaria .
18 E hizo malo ojos Jehová ; tiempo apartó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel .
19 Y vino Pul rey Asiria atacar tierra ; Manahem dio Pul mil talentos plata ayudara confirmarse reino .
20 E impuso Manahem dinero Israel , poderosos opulentos ; cada cincuenta siclos plata , dar rey Asiria ; rey Asiria volvió , detuvo allí país .
21 Los demás hechos Manahem , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Israel ?
22 Y durmió Manahem padres , reinó lugar Pekaía hijo .
Reinado Pekaía 23 En año cincuenta Azarías rey Judá , reinó Pekaía hijo Manahem Israel Samaria , dos años .
24 E hizo malo ojos Jehová ; apartó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel .
25 Y conspiró Peka hijo Remalías , capitán , hirió Samaria , palacio casa real , compañía Argob Arie , cincuenta hombres hijos galaaditas ; mató , reinó lugar .
26 Los demás hechos Pekaía , hizo , aquí escrito libro crónicas reyes Israel .
Reinado Peka 27 En año cincuenta dos Azarías rey Judá , reinó Peka hijo Remalías Israel Samaria ; reinó veinte años .
28 E hizo malo ojos Jehová ; apartó pecados Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel .
29 En días Peka rey Israel , vino Tiglat-pileser rey asirios , tomó Ijón , Abel-bet-maaca , Janoa , Cedes , Hazor , Galaad , Galilea , toda tierra Neftalí ; llevó cautivos Asiria .
30 Y Oseas hijo Ela conspiró Peka hijo Remalías , hirió mató , reinó lugar , veinte años Jotam hijo Uzías .
31 Los demás hechos Peka , hizo , aquí escrito libro crónicas reyes Israel .
Reinado Jotam ( 2 Cr .
27.1-9 ) 32 En segundo año Peka hijo Remalías rey Israel , comenzó reinar Jotam hijo Uzías rey Judá .
33 Cuando comenzó reinar veinticinco años , reinó dieciséis años Jerusalén .
El nombre madre Jerusa hija Sadoc .
34 Y hizo recto ojos Jehová ; hizo conforme todas cosas hecho padre Uzías .
35 Con , lugares altos quitados , pueblo sacrificaba aún , quemaba incienso lugares altos .
Edificó puerta alta casa Jehová .
36 Los demás hechos Jotam , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
37 En aquel tiempo comenzó Jehová enviar Judá Rezín rey Siria , Peka hijo Remalías .
38 Y durmió Jotam padres , sepultado ciudad David padre , reinó lugar Acaz hijo .
Reinado Acaz ( 2 Cr .
28.1-27 ) 2 REYES 16 1 En año diecisiete Peka hijo Remalías , comenzó reinar Acaz hijo Jotam rey Judá .
2 Cuando comenzó reinar Acaz veinte años , reinó Jerusalén dieciséis años ; hizo recto ojos Jehová Dios , David padre .
3 Antes anduvo camino reyes Israel , aun hizo pasar fuego hijo , según prácticas abominables naciones Jehová echó delante hijos Israel .
4 Asimismo sacrificó quemó incienso lugares altos , collados , debajo árbol frondoso .
5 Entonces Rezín rey Siria Peka hijo Remalías , rey Israel , subieron Jerusalén hacer guerra sitiar Acaz ; mas pudieron tomarla .
6 En aquel tiempo rey Edom recobró Elat Edom , echó Elat hombres Judá ; Edom vinieron Elat habitaron allí hoy .
7 Entonces Acaz envió embajadores Tiglat-pileser rey Asiria , diciendo : Yo siervo hijo ; sube , defiéndeme mano rey Siria , mano rey Israel , levantado .
8 Y tomando Acaz plata oro halló casa Jehová , tesoros casa real , envió rey Asiria presente .
9 Y atendió rey Asiria ; pues subió rey Asiria Damasco , tomó , llevó cautivos moradores Kir , mató Rezín .
10 Después rey Acaz encontrar Tiglat-pileser rey Asiria Damasco ; vio rey Acaz altar Damasco , envió sacerdote Urías diseño descripción altar , conforme toda hechura .
11 Y sacerdote Urías edificó altar ; conforme rey Acaz enviado Damasco , así hizo sacerdote Urías , rey Acaz venía Damasco .
12 Y luego rey vino Damasco , vio altar , acercó rey , ofreció sacrificios ; 13 encendió holocausto ofrenda , derramó libaciones , esparció sangre sacrificios paz junto altar .
14 E hizo acercar altar bronce delante Jehová , parte delantera casa , altar templo Jehová , puso lado altar hacia norte .
15 Y mandó rey Acaz sacerdote Urías , diciendo : En gran altar encenderás holocausto mañana ofrenda tarde , holocausto rey ofrenda , asimismo holocausto pueblo tierra ofrenda libaciones ; esparcirás toda sangre holocausto , toda sangre sacrificio .
El altar bronce consultar .
16 E hizo sacerdote Urías conforme todas cosas rey Acaz mandó .
17 Y cortó rey Acaz tableros basas , quitó fuentes ; quitó mar bueyes bronce debajo , puso suelo piedra .
18 Asimismo pórtico días reposo , edificado casa , pasadizo afuera , rey , quitó templo Jehová , causa rey Asiria .
19 Los demás hechos puso obra Acaz , ¿no escritos libro crónicas reyes Judá ?
20 Y durmió rey Acaz padres , sepultado ciudad David , reinó lugar hijo Ezequías .
Caída Samaria cautiverio Israel 2 REYES 17 1 En año duodécimo Acaz rey Judá , comenzó reinar Oseas hijo Ela Samaria Israel ; reinó nueve años .
2 E hizo malo ojos Jehová , aunque reyes Israel sido .
3 Contra éste subió Salmanasar rey asirios ; Oseas hecho siervo , pagaba tributo .
4 Mas rey Asiria descubrió Oseas conspiraba ; enviado embajadores So , rey Egipto , pagaba tributo rey Asiria , hacía cada año ; rey Asiria detuvo , aprisionó casa cárcel .
5 Y rey Asiria invadió país , sitió Samaria , tres años .
6 En año nueve Oseas , rey Asiria tomó Samaria , llevó Israel cautivo Asiria , puso Halah , Habor junto río Gozán , ciudades medos .
7 Porque hijos Israel pecaron Jehová Dios , sacó tierra Egipto , bajo mano Faraón rey Egipto , temieron dioses ajenos , 8 anduvieron estatutos naciones Jehová lanzado delante hijos Israel , estatutos hicieron reyes Israel .
9 Y hijos Israel hicieron secretamente cosas rectas Jehová Dios , edificándose lugares altos todas ciudades , torres atalayas ciudades fortificadas , 10 levantaron estatuas imágenes Asera collado alto , debajo árbol frondoso , 11 quemaron allí incienso lugares altos , manera naciones Jehová traspuesto delante , hicieron cosas malas provocar ira Jehová .
12 Y servían ídolos , cuales Jehová dicho : Vosotros hacer .
13 Jehová amonestó entonces Israel Judá medio profetas videntes , diciendo : Volveos malos caminos , guardad mandamientos ordenanzas , conforme todas leyes prescribí padres , enviado medio siervos profetas .
14 Mas obedecieron , endurecieron cerviz , cerviz padres , cuales creyeron Jehová Dios .
15 Y desecharon estatutos , pacto hecho padres , testimonios prescrito ; siguieron vanidad , hicieron vanos , pos naciones alrededor , cuales Jehová mandado hiciesen manera .
16 Dejaron mandamientos Jehová Dios , hicieron imágenes fundidas dos becerros , imágenes Asera , adoraron ejército cielos , sirvieron Baal ; 17 hicieron pasar hijos hijas fuego ; dieron adivinaciones agüeros , entregaron hacer malo ojos Jehová , provocándole ira .
18 Jehová , , airó gran manera Israel , quitó delante rostro ; quedó sino sólo tribu Judá .
19 Mas aun Judá guardó mandamientos Jehová Dios , sino anduvieron estatutos Israel , cuales hecho .
20 Y desechó Jehová toda descendencia Israel , afligió , entregó manos saqueadores , echarlos presencia .
21 Porque separó Israel casa David , hicieron rey Jeroboam hijo Nabat ; Jeroboam apartó Israel pos Jehová , hizo cometer gran pecado .
22 Y hijos Israel anduvieron pecados Jeroboam hizo , apartarse , 23 Jehová quitó Israel delante rostro , dicho medio profetas siervos ; Israel llevado cautivo tierra Asiria , hoy .
Asiria puebla nuevo Samaria 24 Y trajo rey Asiria gente Babilonia , Cuta , Ava , Hamat Sefarvaim , puso ciudades Samaria , lugar hijos Israel ; poseyeron Samaria , habitaron ciudades .
25 Y aconteció principio , comenzaron habitar allí , temiendo Jehová , envió Jehová leones mataban .
26 Dijeron , pues , rey Asiria : Las gentes trasladaste pusiste ciudades Samaria , conocen ley Dios aquella tierra , echado leones medio , aquí leones matan , conocen ley Dios tierra .
27 Y rey Asiria mandó , diciendo : Llevad allí alguno sacerdotes trajisteis allá , vaya habite allí , enseñe ley Dios país .
28 Y vino sacerdotes llevado cautivo Samaria , habitó Bet-el , enseñó cómo temer Jehová .
29 Pero cada nación hizo dioses , pusieron templos lugares altos hecho Samaria ; cada nación ciudad habitaba .
30 Los Babilonia hicieron Sucot-benot , Cuta hicieron Nergal , Hamat hicieron Asima .
31 Los aveos hicieron Nibhaz Tartac , Sefarvaim quemaban hijos fuego adorar Adramelec Anamelec , dioses Sefarvaim .
32 Temían Jehová , hicieron bajo pueblo sacerdotes lugares altos , sacrificaban templos lugares altos .
33 Temían Jehová , honraban dioses , según costumbre naciones sido trasladados .
34 Hasta hoy hacen : temen Jehová , guardan estatutos ordenanzas , hacen según ley mandamientos prescribió Jehová hijos Jacob , puso nombre Israel ; 35 cuales Jehová hecho pacto , mandó diciendo : No temeréis dioses , adoraréis , serviréis , haréis sacrificios .
36 Mas Jehová , sacó tierra Egipto grande poder brazo extendido , éste temeréis , éste adoraréis , éste haréis sacrificio .
37 Los estatutos derechos ley mandamientos dio escrito , cuidaréis siempre ponerlos obra , temeréis dioses ajenos .
38 No olvidaréis pacto hice , temeréis dioses ajenos ; 39 mas temed Jehová Dios , librará mano enemigos .
40 Pero escucharon ; hicieron según costumbre antigua .
41 Así temieron Jehová aquellas gentes , mismo tiempo sirvieron ídolos ; hijos nietos , según hicieron padres , así hacen hoy .
Reinado Ezequías ( 2 Cr .
29.1-2 ) 2 REYES 18 1 En tercer año Oseas hijo Ela , rey Israel , comenzó reinar Ezequías hijo Acaz rey Judá .
2 Cuando comenzó reinar veinticinco años , reinó Jerusalén veintinueve años .
El nombre madre Abi hija Zacarías .
3 Hizo recto ojos Jehová , conforme todas cosas hecho David padre .
4 El quitó lugares altos , quebró imágenes , cortó símbolos Asera , hizo pedazos serpiente bronce hecho Moisés , entonces quemaban incienso hijos Israel ; llamó Nehustán .
5 En Jehová Dios Israel puso esperanza ; después reyes Judá .
6 Porque siguió Jehová , apartó , sino guardó mandamientos Jehová prescribió Moisés .
7 Y Jehová ; adondequiera salía , prosperaba .
El rebeló rey Asiria , sirvió .
8 Hirió filisteos Gaza fronteras , torres atalayas ciudad fortificada .
Caída Samaria 9 En cuarto año rey Ezequías , año séptimo Oseas hijo Ela , rey Israel , subió Salmanasar rey asirios Samaria , sitió , 10 tomaron cabo tres años .
En año sexto Ezequías , año noveno Oseas rey Israel , tomada Samaria .
11 Y rey Asiria llevó cautivo Israel Asiria , puso Halah , Habor junto río Gozán , ciudades medos ; 12 cuanto atendido voz Jehová Dios , sino quebrantado pacto ; todas cosas Moisés siervo Jehová mandado , escuchado , puesto obra .
Senaquerib invade Judá ( 2 Cr .
32.1-19 ; Is .
36.1-22 ) 13 A catorce años rey Ezequías , subió Senaquerib rey Asiria todas ciudades fortificadas Judá , tomó .
14 Entonces Ezequías rey Judá envió decir rey Asiria Laquis : Yo pecado ; apártate , haré impongas .
Y rey Asiria impuso Ezequías rey Judá trescientos talentos plata , treinta talentos oro .
15 Dio , , Ezequías toda plata hallada casa Jehová , tesoros casa real .
16 Entonces Ezequías quitó oro puertas templo Jehová quiciales mismo rey Ezequías cubierto oro , dio rey Asiria .
17 Después rey Asiria envió rey Ezequías Tartán , Rabsaris Rabsaces , gran ejército , Laquis Jerusalén , subieron vinieron Jerusalén .
Y subido , vinieron acamparon junto acueducto estanque arriba , camino heredad Lavador .
18 Llamaron luego rey , salió Eliaquim hijo Hilcías , mayordomo , Sebna escriba , Joa hijo Asaf , canciller .
19 Y dijo Rabsaces : Decid ahora Ezequías : Así dice gran rey Asiria : ¿Qué confianza apoyas ?
20 Dices ( palabras vacías ) : Consejo fuerzas guerra .
Mas ¿en confías , rebelado ?
21 He aquí confías báculo caña cascada , Egipto , si alguno apoyare , entrará mano traspasará .
Tal Faraón rey Egipto confían .
22 Y si decís : Nosotros confiamos Jehová Dios , ¿no éste aquel cuyos lugares altos altares quitado Ezequías , dicho Judá Jerusalén : Delante altar adoraréis Jerusalén ?
23 Ahora , pues , ruego des rehenes señor , rey Asiria , daré dos mil caballos , si puedes dar jinetes .
24 ¿Cómo , pues , podrás resistir capitán , menor siervos señor , aunque confiado Egipto carros gente caballo ?
25 ¿Acaso venido ahora Jehová lugar , destruirlo ?
Jehová dicho : Sube tierra , destrúyela .
26 Entonces dijo Eliaquim hijo Hilcías , Sebna Joa , Rabsaces : Te rogamos hables siervos arameo , entendemos , hables lengua Judá oídos pueblo muro .
27 Y Rabsaces dijo : ¿Me enviado señor decir palabras señor , hombres muro , expuestos comer propio estiércol beber propia orina ?
28 Entonces Rabsaces puso pie clamó gran voz lengua Judá , habló diciendo : Oíd palabra gran rey , rey Asiria .
29 Así dicho rey : No engañe Ezequías , podrá librar mano .
30 Y haga Ezequías confiar Jehová , diciendo : Ciertamente librará Jehová , ciudad entregada mano rey Asiria .
31 No escuchéis Ezequías , así dice rey Asiria : Haced conmigo paz , salid , coma cada vid higuera , beba cada aguas pozo , 32 venga lleve tierra , tierra grano vino , tierra pan viñas , tierra olivas , aceite , miel ; viviréis , moriréis .
No oigáis Ezequías , engaña dice : Jehová librará .
33 ¿Acaso alguno dioses naciones librado tierra mano rey Asiria ?
34 ¿Dónde dios Hamat Arfad ?
¿Dónde dios Sefarvaim , Hena , Iva ?
¿Pudieron éstos librar Samaria mano ?
35 ¿Qué dios dioses tierras librado tierra mano , Jehová libre mano Jerusalén ?
36 Pero pueblo calló , respondió palabra ; mandamiento rey , dicho : No respondáis .
37 Entonces Eliaquim hijo Hilcías , mayordomo , Sebna escriba , Joa hijo Asaf , canciller , vinieron Ezequías , rasgados vestidos , contaron palabras Rabsaces .
Judá librado Senaquerib ( 2 Cr .
32.20-23 ; Is .
37.1-38 ) 2 REYES 19 1 Cuando rey Ezequías oyó , rasgó vestidos cubrió cilicio , entró casa Jehová .
2 Y envió Eliaquim mayordomo , Sebna escriba ancianos sacerdotes , cubiertos cilicio , profeta Isaías hijo Amoz , 3 dijesen : Así dicho Ezequías : Este día día angustia , reprensión blasfemia ; hijos punto nacer , da luz fuerzas .
4 Quizá oirá Jehová Dios todas palabras Rabsaces , rey asirios señor enviado blasfemar Dios viviente , vituperar palabras , cuales Jehová Dios oído ; , eleva oración remanente aún queda .
5 Vinieron , pues , siervos rey Ezequías Isaías .
6 E Isaías respondió : Así diréis señor : Así dicho Jehová : No temas palabras oído , cuales blasfemado siervos rey Asiria .
7 He aquí pondré espíritu , oirá rumor , volverá tierra ; haré tierra caiga espada .
8 Y regresando Rabsaces , halló rey Asiria combatiendo Libna ; oyó ido Laquis .
9 Y oyó decir Tirhaca rey Etiopía salido hacerle guerra .
Entonces volvió envió embajadores Ezequías , diciendo : 10 Así diréis Ezequías rey Judá : No engañe Dios confías , decir : Jerusalén entregada mano rey Asiria .
11 He aquí oído hecho reyes Asiria todas tierras , destruyéndolas ; ¿y escaparás ?
12 ¿Acaso libraron dioses naciones padres destruyeron , , Gozán , Harán , Resef , hijos Edén Telasar ?
13 ¿Dónde rey Hamat , rey Arfad , rey ciudad Sefarvaim , Hena Iva ?
14 Y tomó Ezequías cartas mano embajadores ; después leído , subió casa Jehová , extendió Ezequías delante Jehová .
15 Y oró Ezequías delante Jehová , diciendo : Jehová Dios Israel , moras querubines , sólo Dios reinos tierra ; hiciste cielo tierra .
16 Inclina , oh Jehová , oído , oye ; abre , oh Jehová , ojos , mira ; oye palabras Senaquerib , enviado blasfemar Dios viviente .
17 Es verdad , oh Jehová , reyes Asiria destruido naciones tierras ; 18 echaron fuego dioses , cuanto dioses , sino obra manos hombres , madera piedra , destruyeron .
19 Ahora , pues , oh Jehová Dios , sálvanos , ruego , mano , sepan reinos tierra sólo , Jehová , Dios .
20 Entonces Isaías hijo Amoz envió decir Ezequías : Así dicho Jehová , Dios Israel : Lo pediste acerca Senaquerib rey Asiria , oído .
21 Esta palabra Jehová pronunciado acerca : La virgen hija Sion menosprecia , escarnece ; detrás mueve cabeza hija Jerusalén .
22 ¿A quién vituperado blasfemado ?
¿y quién alzado voz , levantado alto ojos ?
Contra Santo Israel .
23 Por mano mensajeros vituperado Jehová , dicho : Con multitud carros subido alturas montes , inaccesible Líbano ; cortaré altos cedros , cipreses escogidos ; alojaré remotos lugares , bosque feraces campos .
24 Yo cavado bebido aguas extrañas , secado plantas pies ríos Egipto .
25 ¿Nunca oído tiempos antiguos hice , días antigüedad ideado ?
Y ahora hecho venir , hacer desolaciones , reducir ciudades fortificadas montones escombros .
26 Sus moradores corto poder ; acobardados confundidos ; vinieron ser hierba campo , hortaliza verde , heno terrados , marchitado madurez .
27 He conocido situación , salida entrada , furor .
28 Por cuanto airado , cuanto arrogancia subido oídos , pondré garfio nariz , freno labios , haré volver camino viniste .
29 Y daré señal , oh Ezequías : Este año comeréis nacerá , segundo año nacerá ; tercer año sembraréis , segaréis , plantaréis viñas , comeréis fruto .
30 Y hubiere escapado , hubiere quedado casa Judá , volverá echar raíces abajo , llevará fruto arriba .
31 Porque saldrá Jerusalén remanente , monte Sion salven .
El celo Jehová ejércitos hará .
32 Por , así dice Jehová acerca rey Asiria : No entrará ciudad , echará saeta ; vendrá delante escudo , levantará baluarte .
33 Por mismo camino vino , volverá , entrará ciudad , dice Jehová .
34 Porque ampararé ciudad salvarla , amor mismo , amor David siervo .
35 Y aconteció aquella misma noche salió ángel Jehová , mató campamento asirios ciento ochenta cinco mil ; levantaron mañana , aquí cuerpos muertos .
36 Entonces Senaquerib rey Asiria , volvió Nínive , quedó .
37 Y aconteció mientras adoraba templo Nisroc dios , Adramelec Sarezer hijos hirieron espada , huyeron tierra Ararat .
Y reinó lugar Esarhadón hijo .
Enfermedad Ezequías ( 2 Cr .
32.24-26 ; Is .
38.1-22 ) 2 REYES 20 1 En aquellos días Ezequías cayó enfermo muerte .
Y vino profeta Isaías hijo Amoz , dijo : Jehová dice así : Ordena casa , morirás , vivirás .
2 Entonces volvió rostro pared , oró Jehová dijo : 3 Te ruego , oh Jehová , ruego hagas memoria andado delante verdad íntegro corazón , hecho cosas agradan .
Y lloró Ezequías gran lloro .
4 Y Isaías saliese mitad patio , vino palabra Jehová Isaías , diciendo : 5 Vuelve , di Ezequías , príncipe pueblo : Así dice Jehová , Dios David padre : Yo oído oración , visto lágrimas ; aquí sano ; tercer día subirás casa Jehová .
6 Y añadiré días quince años , libraré ciudad mano rey Asiria ; ampararé ciudad amor mismo , amor David siervo .
7 Y dijo Isaías : Tomad masa higos .
Y tomándola , pusieron llaga , sanó .
8 Y Ezequías dicho Isaías : ¿Qué señal Jehová sanará , subiré casa Jehová tercer día ?
9 Respondió Isaías : Esta señal Jehová , hará Jehová dicho : ¿Avanzará sombra diez grados , retrocederá diez grados ?
10 Y Ezequías respondió : Fácil cosa sombra decline diez grados ; sombra vuelva atrás diez grados .
11 Entonces profeta Isaías clamó Jehová ; hizo volver sombra grados descendido reloj Acaz , diez grados atrás .
Ezequías recibe enviados Babilonia ( 2 Cr .
32.27-31 ; Is .
39.1-8 ) 12 En aquel tiempo Merodac-baladán hijo Baladán , rey Babilonia , envió mensajeros cartas presentes Ezequías , oído Ezequías caído enfermo .
13 Y Ezequías oyó , mostró toda casa tesoros , plata , oro , especias , ungüentos preciosos , casa armas , tesoros ; ninguna cosa quedó Ezequías mostrase , así casa dominios .
14 Entonces profeta Isaías vino rey Ezequías , dijo : ¿Qué dijeron aquellos varones , dónde vinieron ?
Y Ezequías respondió : De lejanas tierras venido , Babilonia .
15 Y volvió decir : ¿Qué vieron casa ?
Y Ezequías respondió : Vieron casa ; quedó tesoros mostrase .
16 Entonces Isaías dijo Ezequías : Oye palabra Jehová : 17 He aquí vienen días casa , padres atesorado hoy , llevado Babilonia , quedar , dijo Jehová .
18 Y hijos saldrán , engendrado , tomarán , eunucos palacio rey Babilonia .
19 Entonces Ezequías dijo Isaías : La palabra Jehová hablado , buena .
Después dijo : Habrá menos paz seguridad días .
Muerte Ezequías ( 2 Cr .
32.32-33 ) 20 Los demás hechos Ezequías , poderío , cómo hizo estanque conducto , metió aguas ciudad , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
21 Y durmió Ezequías padres , reinó lugar Manasés hijo .
Reinado Manasés ( 2 Cr .
33.1-20 ) 2 REYES 21 1 De doce años Manasés comenzó reinar , reinó Jerusalén cincuenta cinco años ; nombre madre Hepsiba .
2 E hizo malo ojos Jehová , según abominaciones naciones Jehová echado delante hijos Israel .
3 Porque volvió edificar lugares altos Ezequías padre derribado , levantó altares Baal , hizo imagen Asera , hecho Acab rey Israel ; adoró ejército cielos , rindió culto aquellas cosas .
4 Asimismo edificó altares casa Jehová , Jehová dicho : Yo pondré nombre Jerusalén .
5 Y edificó altares ejército cielos dos atrios casa Jehová .
6 Y pasó hijo fuego , dio observar tiempos , agorero , instituyó encantadores adivinos , multiplicando así hacer malo ojos Jehová , provocarlo ira .
7 Y puso imagen Asera hecho , casa Jehová dicho David Salomón hijo : Yo pondré nombre siempre casa , Jerusalén , escogí todas tribus Israel ; 8 volveré hacer pie Israel movido tierra di padres , tal guarden hagan conforme todas cosas mandado , conforme toda ley siervo Moisés mandó .
9 Mas escucharon ; Manasés indujo hiciesen mal naciones Jehová destruyó delante hijos Israel .
10 Habló , pues , Jehová medio siervos profetas , diciendo : 11 Por cuanto Manasés rey Judá hecho abominaciones , hecho mal hicieron amorreos , hecho pecar Judá ídolos ; 12 , así dicho Jehová Dios Israel : He aquí traigo tal mal Jerusalén Judá , oyere retiñirán ambos oídos .
13 Y extenderé Jerusalén cordel Samaria plomada casa Acab ; limpiaré Jerusalén limpia plato , friega vuelve boca abajo .
14 Y desampararé resto heredad , entregaré manos enemigos ; presa despojo adversarios ; 15 cuanto hecho malo ojos , provocado ira , día padres salieron Egipto hoy .
16 Fuera , derramó Manasés mucha sangre inocente gran manera , llenar Jerusalén extremo extremo ; además pecado hizo pecar Judá , hiciese malo ojos Jehová .
17 Los demás hechos Manasés , hizo , pecado cometió , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
18 Y durmió Manasés padres , sepultado huerto casa , huerto Uza , reinó lugar Amón hijo .
Reinado Amón ( 2 Cr .
33.21-25 ) 19 De veintidós años Amón comenzó reinar , reinó dos años Jerusalén .
El nombre madre Mesulemet hija Haruz , Jotba .
20 E hizo malo ojos Jehová , hecho Manasés padre .
21 Y anduvo caminos padre anduvo , sirvió ídolos cuales servido padre , adoró ; 22 dejó Jehová Dios padres , anduvo camino Jehová .
23 Y siervos Amón conspiraron , mataron rey casa .
24 Entonces pueblo tierra mató conspirado rey Amón ; puso pueblo tierra rey lugar Josías hijo .
25 Los demás hechos Amón , ¿no escritos libro crónicas reyes Judá ?
26 Y sepultado sepulcro huerto Uza , reinó lugar Josías hijo .
Reinado Josías ( 2 Cr .
34.1-2 ) 2 REYES 22 1 Cuando Josías comenzó reinar ocho años , reinó Jerusalén treinta años .
El nombre madre Jedida hija Adaía , Boscat .
2 E hizo recto ojos Jehová , anduvo camino David padre , apartarse derecha izquierda .
Hallazgo libro ley ( 2 Cr .
34.8-33 ) 3 A dieciocho años rey Josías , envió rey Safán hijo Azalía , hijo Mesulam , escriba , casa Jehová , diciendo : 4 Ve sumo sacerdote Hilcías , dile recoja dinero traído casa Jehová , recogido pueblo guardianes puerta , 5 pongan manos hacen obra , cargo arreglo casa Jehová , entreguen hacen obra casa Jehová , reparar grietas casa ; 6 carpinteros , maestros albañiles , comprar madera piedra cantería reparar casa ; 7 tome cuenta dinero cuyo manejo confiare , proceden honradez .
8 Entonces dijo sumo sacerdote Hilcías escriba Safán : He hallado libro ley casa Jehová .
E Hilcías dio libro Safán , leyó .
9 Viniendo luego escriba Safán rey , dio cuenta rey dijo : Tus siervos recogido dinero halló templo , entregado poder hacen obra , cargo arreglo casa Jehová .
10 Asimismo escriba Safán declaró rey , diciendo : El sacerdote Hilcías dado libro .
Y leyó Safán delante rey .
11 Y rey oído palabras libro ley , rasgó vestidos .
12 Luego rey dio orden sacerdote Hilcías , Ahicam hijo Safán , Acbor hijo Micaías , escriba Safán Asaías siervo rey , diciendo : 13 Id preguntad Jehová , pueblo , Judá , acerca palabras libro hallado ; grande ira Jehová encendido , cuanto padres escucharon palabras libro , hacer conforme escrito .
14 Entonces sacerdote Hilcías , Ahicam , Acbor , Safán Asaías , profetisa Hulda , mujer Salum hijo Ticva , hijo Harhas , guarda vestiduras , moraba Jerusalén segunda parte ciudad , hablaron .
15 Y dijo : Así dicho Jehová Dios Israel : Decid varón envió : 16 Así dijo Jehová : He aquí traigo lugar , moran , mal habla libro leído rey Judá ; 17 cuanto dejaron , quemaron incienso dioses ajenos , provocándome ira toda obra manos ; ira encendido lugar , apagará .
18 Mas rey Judá enviado preguntaseis Jehová , diréis así : Así dicho Jehová Dios Israel : Por cuanto oíste palabras libro , 19 corazón enterneció , humillaste delante Jehová , oíste pronunciado lugar moradores , vendrán ser asolados malditos , rasgaste vestidos , lloraste presencia , oído , dice Jehová .
20 Por , aquí recogeré padres , llevado sepulcro paz , verán ojos mal traigo lugar .
Y dieron rey respuesta .
2 REYES 23 1 Entonces rey mandó reunir ancianos Judá Jerusalén .
2 Y subió rey casa Jehová varones Judá , moradores Jerusalén , sacerdotes profetas pueblo , chico grande ; leyó , oyéndolo , todas palabras libro pacto sido hallado casa Jehová .
3 Y poniéndose rey pie junto columna , hizo pacto delante Jehová , irían pos Jehová , guardarían mandamientos , testimonios estatutos , corazón toda alma , cumplirían palabras pacto escritas aquel libro .
Y pueblo confirmó pacto .
Reformas Josías ( 2 Cr .
34.3-7 ) 4 Entonces mandó rey sumo sacerdote Hilcías , sacerdotes segundo orden , guardianes puerta , sacasen templo Jehová utensilios sido hechos Baal , Asera ejército cielos ; quemó Jerusalén campo Cedrón , hizo llevar cenizas Bet-el .
5 Y quitó sacerdotes idólatras puesto reyes Judá quemasen incienso lugares altos ciudades Judá , alrededores Jerusalén ; asimismo quemaban incienso Baal , sol luna , signos zodíaco , ejército cielos .
6 Hizo sacar imagen Asera casa Jehová , Jerusalén , valle Cedrón , quemó valle Cedrón , convirtió polvo , echó polvo sepulcros hijos pueblo .
7 Además derribó lugares prostitución idolátrica casa Jehová , cuales tejían mujeres tiendas Asera .
8 E hizo venir sacerdotes ciudades Judá , profanó lugares altos sacerdotes quemaban incienso , Geba Beerseba ; derribó altares puertas entrada puerta Josué , gobernador ciudad , mano izquierda , puerta ciudad .
9 Pero sacerdotes lugares altos subían altar Jehová Jerusalén , sino comían panes levadura hermanos .
10 Asimismo profanó Tofet , valle hijo Hinom , ninguno pasase hijo hija fuego Moloc .
11 Quitó caballos reyes Judá dedicado sol entrada templo Jehová , junto cámara Natán-melec eunuco , cargo ejidos ; quemó fuego carros sol .
12 Derribó además rey altares azotea sala Acaz , reyes Judá hecho , altares hecho Manasés dos atrios casa Jehová ; allí corrió arrojó polvo arroyo Cedrón .
13 Asimismo profanó rey lugares altos delante Jerusalén , mano derecha monte destrucción , cuales Salomón rey Israel edificado Astoret ídolo abominable sidonios , Quemos ídolo abominable Moab , Milcom ídolo abominable hijos Amón .
14 Y quebró estatuas , derribó imágenes Asera , llenó lugar huesos hombres .
15 Igualmente altar Bet-el , lugar alto hecho Jeroboam hijo Nabat , hizo pecar Israel ; aquel altar lugar alto destruyó , quemó , hizo polvo , puso fuego imagen Asera .
16 Y volvió Josías , viendo sepulcros allí monte , envió sacó huesos sepulcros , quemó altar contaminarlo , conforme palabra Jehová profetizado varón Dios , anunciado .
17 Después dijo : ¿Qué monumento veo ?
Y ciudad respondieron : Este sepulcro varón Dios vino Judá , profetizó cosas hecho altar Bet-el .
18 Y dijo : Dejadlo ; ninguno mueva huesos ; así preservados huesos , huesos profeta venido Samaria .
19 Y todas casas lugares altos ciudades Samaria , cuales hecho reyes Israel provocar ira , quitó Josías , hizo hecho Bet-el .
20 Mató además altares sacerdotes lugares altos allí , quemó huesos hombres , volvió Jerusalén .
Josías celebra pascua ( 2 Cr .
35.1-19 ) 21 Entonces mandó rey pueblo , diciendo : Haced pascua Jehová Dios , conforme escrito libro pacto .
22 No sido hecha tal pascua tiempos jueces gobernaban Israel , tiempos reyes Israel reyes Judá .
23 A dieciocho años rey Josías hecha aquella pascua Jehová Jerusalén .
Persiste ira Jehová Judá 24 Asimismo barrió Josías encantadores , adivinos terafines , todas abominaciones veían tierra Judá Jerusalén , cumplir palabras ley escritas libro sacerdote Hilcías hallado casa Jehová .
25 No rey , convirtiese Jehová corazón , toda alma todas fuerzas , conforme toda ley Moisés ; después nació igual .
26 Con , Jehová desistió ardor gran ira encendido Judá , todas provocaciones Manasés irritado .
27 Y dijo Jehová : También quitaré presencia Judá , quité Israel , desecharé ciudad escogido , Jerusalén , casa dicho : Mi nombre allí .
Muerte Josías ( 2 Cr .
35.20-27 ) 28 Los demás hechos Josías , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
29 En aquellos días Faraón Necao rey Egipto subió rey Asiria río Eufrates , salió rey Josías ; aquél , así vio , mató Meguido .
30 Y siervos pusieron carro , trajeron muerto Meguido Jerusalén , sepultaron sepulcro .
Entonces pueblo tierra tomó Joacaz hijo Josías , ungieron pusieron rey lugar padre .
Reinado destronamiento Joacaz ( 2 Cr .
36.1-4 ) 31 De veintitrés años Joacaz comenzó reinar , reinó tres meses Jerusalén .
El nombre madre Hamutal hija Jeremías , Libna .
32 Y hizo malo ojos Jehová , conforme todas cosas padres hecho .
33 Y puso preso Faraón Necao Ribla provincia Hamat , reinase Jerusalén ; impuso tierra multa cien talentos plata , oro .
34 Entonces Faraón Necao puso rey Eliaquim hijo Josías , lugar Josías padre , cambió nombre Joacim ; tomó Joacaz llevó Egipto , murió allí .
35 Y Joacim pagó Faraón plata oro ; mas hizo avaluar tierra dar dinero conforme mandamiento Faraón , sacando plata oro pueblo tierra , cada según estimación hacienda , darlo Faraón Necao .
Reinado Joacim ( 2 Cr .
36.5-8 ) 36 De veinticinco años Joacim comenzó reinar , once años reinó Jerusalén .
El nombre madre Zebuda hija Pedaías , Ruma .
37 E hizo malo ojos Jehová , conforme todas cosas padres hecho .
2 REYES 24 1 En tiempo subió campaña Nabucodonosor rey Babilonia .
Joacim vino ser siervo tres años , luego volvió rebeló .
2 Pero Jehová envió Joacim tropas caldeos , tropas sirios , tropas moabitas tropas amonitas , cuales envió Judá destruyesen , conforme palabra Jehová hablado siervos profetas .
3 Ciertamente vino Judá mandato Jehová , quitarla presencia , pecados Manasés , hizo ; 4 asimismo sangre inocente derramó , pues llenó Jerusalén sangre inocente ; Jehová , , quiso perdonar .
5 Los demás hechos Joacim , hizo , ¿no escrito libro crónicas reyes Judá ?
6 Y durmió Joacim padres , reinó lugar Joaquín hijo .
7 Y nunca rey Egipto salió tierra ; rey Babilonia tomó río Egipto río Eufrates .
Joaquín nobles llevados cautivos Babilonia ( 2 Cr .
36.9-10 ) 8 De dieciocho años Joaquín comenzó reinar , reinó Jerusalén tres meses .
El nombre madre Nehusta hija Elnatán , Jerusalén .
9 E hizo malo ojos Jehová , conforme todas cosas hecho padre .
10 En aquel tiempo subieron Jerusalén siervos Nabucodonosor rey Babilonia , ciudad sitiada .
11 Vino Nabucodonosor rey Babilonia ciudad , siervos sitiada .
12 Entonces salió Joaquín rey Judá rey Babilonia , madre , siervos , príncipes oficiales ; prendió rey Babilonia octavo año reinado .
13 Y sacó allí tesoros casa Jehová , tesoros casa real , rompió pedazos utensilios oro hecho Salomón rey Israel casa Jehová , Jehová dicho .
14 Y llevó cautiverio toda Jerusalén , príncipes , hombres valientes , diez mil cautivos , artesanos herreros ; quedó nadie , excepto pobres pueblo tierra .
15 Asimismo llevó cautivos Babilonia Joaquín , madre rey , mujeres rey , oficiales poderosos tierra ; cautivos llevó Jerusalén Babilonia .
16 A hombres guerra , siete mil , artesanos herreros , mil , valientes hacer guerra , llevó cautivos rey Babilonia .
17 Y rey Babilonia puso rey lugar Joaquín Matanías tío , cambió nombre Sedequías .
Reinado Sedequías ( 2 Cr .
36.11-16 ; Jer .
52.1-3 ) 18 De veintiún años Sedequías comenzó reinar , reinó Jerusalén once años .
El nombre madre Hamutal hija Jeremías , Libna .
19 E hizo malo ojos Jehová , conforme hecho Joacim .
20 Vino , pues , ira Jehová Jerusalén Judá , echó presencia .
Y Sedequías rebeló rey Babilonia .
Caída Jerusalén ( Jer .
39.1-7 ; 52.3-11 ) 2 REYES 25 1 Aconteció nueve años reinado , mes décimo , diez días mes , Nabucodonosor rey Babilonia vino ejército Jerusalén , sitió , levantó torres alrededor .
2 Y ciudad sitiada año undécimo rey Sedequías .
3 A nueve días cuarto mes prevaleció hambre ciudad , pan pueblo tierra .
4 Abierta brecha muro ciudad , huyeron noche hombres guerra camino puerta dos muros , junto huertos rey , caldeos alrededor ciudad ; rey camino Arabá .
5 Y ejército caldeos siguió rey , apresó llanuras Jericó , sido dispersado ejército .
6 Preso , pues , rey , trajeron rey Babilonia Ribla , pronunciaron sentencia .
7 Degollaron hijos Sedequías presencia , Sedequías sacaron ojos , atado cadenas llevaron Babilonia .
Cautividad Judá ( 2 Cr .
36.17-21 ; Jer .
39.8-10 ; 52.12-30 ) 8 En mes quinto , siete días mes , siendo año diecinueve Nabucodonosor rey Babilonia , vino Jerusalén Nabuzaradán , capitán guardia , siervo rey Babilonia .
9 Y quemó casa Jehová , casa rey , todas casas Jerusalén ; todas casas príncipes quemó fuego .
10 Y ejército caldeos capitán guardia , derribó muros alrededor Jerusalén .
11 Y pueblo quedado ciudad , pasado rey Babilonia , quedado gente común , llevó cautivos Nabuzaradán , capitán guardia .
12 Mas pobres tierra dejó Nabuzaradán , capitán guardia , labrasen viñas tierra .
13 Y quebraron caldeos columnas bronce casa Jehová , basas , mar bronce casa Jehová , llevaron bronce Babilonia .
14 Llevaron calderos , paletas , despabiladeras , cucharones , utensilios bronce ministraban ; 15 incensarios , cuencos , oro , oro , plata , plata ; llevó capitán guardia .
16 Las dos columnas , mar , basas Salomón hecho casa Jehová ; posible pesar .
17 La altura columna dieciocho codos , encima capitel bronce ; altura capitel tres codos , capitel red granadas alrededor , bronce ; igual labor columna red .
18 Tomó entonces capitán guardia primer sacerdote Seraías , segundo sacerdote Sofonías , tres guardas vajilla ; 19 ciudad tomó oficial cargo hombres guerra , cinco varones consejeros rey , ciudad , principal escriba ejército , llevaba registro gente país , sesenta varones pueblo tierra , ciudad .
20 Estos tomó Nabuzaradán , capitán guardia , llevó Ribla rey Babilonia .
21 Y rey Babilonia hirió mató Ribla , tierra Hamat .
Así llevado cautivo Judá tierra .
El remanente huye Egipto 22 Y pueblo Nabucodonosor rey Babilonia dejó tierra Judá , puso gobernador Gedalías hijo Ahicam , hijo Safán .
23 Y oyendo príncipes ejército , gente , rey Babilonia puesto gobernador Gedalías , vinieron Mizpa ; Ismael hijo Netanías , Johanán hijo Carea , Seraías hijo Tanhumet netofatita , Jaazanías hijo maacateo , .
24 Entonces Gedalías hizo juramento , dijo : No temáis ser siervos caldeos ; habitad tierra , servid rey Babilonia , irá bien .
25 Mas mes séptimo vino Ismael hijo Netanías , hijo Elisama , estirpe real , diez varones , hirieron Gedalías , murió ; Judá caldeos Mizpa .
26 Y levantándose pueblo , menor mayor , capitanes ejército , Egipto , temor caldeos .
Joaquín libertado recibe honores Babilonia ( Jer .
52.31-34 ) 27 Aconteció treinta siete años cautiverio Joaquín rey Judá , mes duodécimo , veintisiete días mes , Evil-merodac rey Babilonia , primer año reinado , libertó Joaquín rey Judá , sacándolo cárcel ; 28 habló benevolencia , puso trono alto tronos reyes Babilonia .
29 Y cambió vestidos prisionero , comió siempre delante días vida .
30 Y diariamente dada comida parte rey , continuo , días vida .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Primer Libro CRÓNICAS Descendientes Adán ( Gn .
5.1-32 ) 1 CRÓNICAS 1 1 Adán , Set , Enós , 2 Cainán , Mahalaleel , Jared , 3 Enoc , Matusalén , Lamec , 4 Noé , Sem , Cam Jafet .
Descendientes hijos Noé ( Gn .
10.1-32 ) 5 Los hijos Jafet : Gomer , Magog , Madai , Javán , Tubal , Mesec Tiras .
6 Los hijos Gomer : Askenaz , Rifat Togarma .
7 Los hijos Javán : Elisa , Tarsis , Quitim Dodanim .
8 Los hijos Cam : Cus , Mizraim , Fut Canaán .
9 Los hijos Cus : Seba , Havila , Sabta , Raama Sabteca .
Y hijos Raama : Seba Dedán .
10 Cus engendró Nimrod ; éste llegó ser poderoso tierra .
11 Mizraim engendró Ludim , Anamim , Lehabim , Naftuhim , 12 Patrusim Casluhim ; éstos salieron filisteos caftoreos .
13 Canaán engendró Sidón primogénito , Het , 14 jebuseo , amorreo , gergeseo , 15 heveo , araceo , sineo , 16 arvadeo , zemareo hamateo .
17 Los hijos Sem : Elam , Asur , Arfaxad , Lud , Aram , Uz , Hul , Geter Mesec .
18 Arfaxad engendró Sela , Sela engendró Heber .
19 Y Heber nacieron dos hijos ; nombre Peleg , cuanto días dividida tierra ; nombre hermano Joctán .
20 Joctán engendró Almodad , Selef , Hazar-mavet Jera .
21 A Adoram , Uzal , Dicla , 22 Ebal , Abimael , Seba , 23 Ofir , Havila Jobab ; hijos Joctán .
Descendientes Sem ( Gn .
11.10-26 ) 24 Sem , Arfaxad , Sela , 25 Heber , Peleg , Reu , 26 Serug , Nacor , Taré , 27 Abram , Abraham .
Descendientes Ismael Cetura ( Gn .
25.1-6 , 12-18 ) 28 Los hijos Abraham : Isaac Ismael .
29 Y descendencias : primogénito Ismael , Nebaiot ; después Cedar , Adbeel , Mibsam , 30 Misma , Duma , Massa , Hadad , Tema , 31 Jetur , Nafis Cedema ; éstos hijos Ismael .
32 Y Cetura , concubina Abraham , dio luz Zimram , Jocsán , Medán , Madián , Isbac Súa .
Los hijos Jocsán : Seba Dedán .
33 Los hijos Madián : Efa , Efer , Hanoc , Abida Elda ; éstos hijos Cetura .
Descendientes Esaú ( Gn .
36.1-43 ) 34 Abraham engendró Isaac , hijos Isaac Esaú Israel .
35 Los hijos Esaú : Elifaz , Reuel , Jeús , Jaalam Coré .
36 Los hijos Elifaz : Temán , Omar , Zefo , Gatam , Cenaz , Timna Amalec .
37 Los hijos Reuel : Nahat , Zera , Sama Miza .
38 Los hijos Seir : Lotán , Sobal , Zibeón , Aná , Disón , Ezer Disán .
39 Los hijos Lotán : Hori Homam ; Timna hermana Lotán .
40 Los hijos Sobal : Alván , Manahat , Ebal , Sefo Onam .
Los hijos Zibeón : Aja Aná .
41 Disón hijo Aná ; hijos Disón : Amram , Esbán , Itrán Querán .
42 Los hijos Ezer : Bilhán , Zaaván Jaacán .
Los hijos Disán : Uz Arán .
43 Y reyes reinaron tierra Edom , reinase rey hijos Israel : Bela hijo Beor ; nombre ciudad Dinaba .
44 Muerto Bela , reinó lugar Jobab hijo Zera , Bosra .
45 Y muerto Jobab , reinó lugar Husam , tierra temanitas .
46 Muerto Husam , reinó lugar Hadad hijo Bedad , derrotó Madián campo Moab ; nombre ciudad Avit .
47 Muerto Hadad , reinó lugar Samla Masreca .
48 Muerto Samla , reinó lugar Saúl Rehobot , junto Eufrates .
49 Y muerto Saúl , reinó lugar Baal-hanán hijo Acbor .
50 Muerto Baal-hanán , reinó lugar Hadad , nombre cuya ciudad Pai ; nombre mujer , Mehetabel hija Matred , hija Mezaab .
51 Muerto Hadad , sucedieron Edom jefes Timna , Alva , Jetet , 52 Aholibama , Ela , Pinón , 53 Cenaz , Temán , Mibzar , 54 Magdiel Iram .
Estos jefes Edom .
Los hijos Israel ( Gn .
35.22-26 ) 1 CRÓNICAS 2 1 Estos hijos Israel : Rubén , Simeón , Leví , Judá , Isacar , Zabulón , 2 Dan , José , Benjamín , Neftalí , Gad Aser .
Descendientes Judá 3 Los hijos Judá : Er , Onán Sela .
Estos tres nacieron hija Súa , cananea .
Y Er , primogénito Judá , malo delante Jehová , mató .
4 Y Tamar nuera dio luz Fares Zera .
Todos hijos Judá cinco .
5 Los hijos Fares : Hezrón Hamul .
6 Y hijos Zera : Zimri , Etán , Hemán , Calcol Dara ; cinco .
7 Hijo Carmi Acán , perturbó Israel , prevaricó anatema .
8 Azarías hijo Etán .
9 Los hijos nacieron Hezrón : Jerameel , Ram Quelubai .
10 Ram engendró Aminadab , Aminadab engendró Naasón , príncipe hijos Judá .
11 Naasón engendró Salmón , Salmón engendró Booz .
12 Booz engendró Obed , Obed engendró Isaí , 13 Isaí engendró Eliab primogénito , segundo Abinadab , Simea tercero , 14 cuarto Natanael , quinto Radai , 15 sexto Ozem , séptimo David , 16 cuales Sarvia Abigail hermanas .
Los hijos Sarvia tres : Abisai , Joab Asael .
17 Abigail dio luz Amasa , cuyo padre Jeter ismaelita , 18 Caleb hijo Hezrón engendró Jeriot mujer Azuba .
Y hijos Jeser , Sobab Ardón .
19 Muerta Azuba , tomó Caleb mujer Efrata , dio luz Hur .
20 Y Hur engendró Uri , Uri engendró Bezaleel .
21 Después entró Hezrón hija Maquir padre Galaad , tomó siendo sesenta años , dio luz Segub .
22 Y Segub engendró Jair , veintitrés ciudades tierra Galaad .
23 Pero Gesur Aram tomaron ciudades Jair , Kenat aldeas , sesenta lugares .
Todos éstos hijos Maquir padre Galaad .
24 Muerto Hezrón Caleb Efrata , Abías mujer Hezrón dio luz Asur padre Tecoa .
25 Los hijos Jerameel primogénito Hezrón Ram primogénito , Buna , Orén , Ozem Ahías .
26 Y Jerameel mujer llamada Atara , madre Onam .
27 Los hijos Ram primogénito Jerameel Maaz , Jamín Equer .
28 Y hijos Onam Samai Jada .
Los hijos Samai : Nadab Abisur .
29 Y nombre mujer Abisur Abihail , dio luz Ahbán Molid .
30 Los hijos Nadab : Seled Apaim .
Y Seled murió hijos .
31 Isi hijo Apaim , Sesán hijo Isi , hijo Sesán , Ahlai .
32 Los hijos Jada hermano Samai : Jeter Jonatán .
Y murió Jeter hijos .
33 Los hijos Jonatán : Pelet Zaza .
Estos hijos Jerameel .
34 Y Sesán hijos , sino hijas ; Sesán siervo egipcio llamado Jarha .
35 A éste Sesán dio hija mujer , dio luz Atai .
36 Atai engendró Natán , Natán engendró Zabad ; 37 Zabad engendró Eflal , Eflal engendró Obed ; 38 Obed engendró Jehú , Jehú engendró Azarías ; 39 Azarías engendró Heles , Heles engendró Elasa ; 40 Elasa engendró Sismai , Sismai engendró Salum ; 41 Salum engendró Jecamías , Jecamías engendró Elisama .
42 Los hijos Caleb hermano Jerameel : Mesa primogénito , padre Zif ; hijos Maresa padre Hebrón .
43 Y hijos Hebrón : Coré , Tapúa , Requem Sema .
44 Sema engendró Raham padre Jorcoam , Requem engendró Samai .
45 Maón hijo Samai , Maón padre Bet-sur .
46 Y Efa concubina Caleb dio luz Harán , Mosa Gazez .
Y Harán engendró Gazez .
47 Los hijos Jahdai : Regem , Jotam , Gesam , Pelet , Efa Saaf .
48 Maaca concubina Caleb dio luz Seber Tirhana .
49 También dio luz Saaf padre Madmana , Seva padre Macbena padre Gibea .
Y Acsa hija Caleb .
50 Estos hijos Caleb .
Los hijos Hur primogénito Efrata : Sobal padre Quiriat-jearim , 51 Salma padre Belén , Haref padre Bet-gader .
52 Y hijos Sobal padre Quiriat-jearim Haroe , mitad manahetitas .
53 Y familias Quiriat-jearim itritas , futitas , sumatitas misraítas , cuales salieron zoratitas estaolitas .
54 Los hijos Salma : Belén , netofatitas , Atrot-bet-joab , mitad manahetitas , zoraítas .
55 Y familias escribas moraban Jabes tirateos , simeateos sucateos , cuales ceneos vinieron Hamat padre casa Recab .
Los hijos David ( 2 S. 3.2-5 ; 5.13-16 ; 1 Cr .
14.3-7 ) 1 CRÓNICAS 3 1 Estos hijos David nacieron Hebrón : Amnón primogénito , Ahinoam jezreelita ; segundo , Daniel , Abigail Carmel ; 2 tercero , Absalón hijo Maaca , hija Talmai rey Gesur ; cuarto , Adonías hijo Haguit ; 3 quinto , Sefatías , Abital ; sexto , Itream , Egla mujer .
4 Estos seis nacieron Hebrón , reinó siete años seis meses ; Jerusalén reinó treinta tres años .
5 Estos cuatro nacieron Jerusalén : Simea , Sobab , Natán , Salomón hijo Bet-súa hija Amiel .
6 Y nueve : Ibhar , Elisama , Elifelet , 7 Noga , Nefeg , Jafía , 8 Elisama , Eliada Elifelet .
9 Todos éstos hijos David , hijos concubinas .
Y Tamar hermana .
Descendientes Salomón 10 Hijo Salomón Roboam , cuyo hijo Abías , hijo Asa , cuyo hijo Josafat , 11 hijo Joram , cuyo hijo Ocozías , hijo Joás , 12 hijo Amasías , cuyo hijo Azarías , hijo éste , Jotam .
13 Hijo éste Acaz , hijo Ezequías , cuyo hijo Manasés , 14 hijo Amón , cuyo hijo Josías .
15 Y hijos Josías : Johanán primogénito , segundo Joacim , tercero Sedequías , cuarto Salum .
16 Los hijos Joacim : Jeconías hijo , hijo Sedequías .
17 Y hijos Jeconías : Asir , Salatiel , 18 Malquiram , Pedaías , Senazar , Jecamías , Hosama Nedabías .
19 Los hijos Pedaías : Zorobabel Simei .
Y hijos Zorobabel : Mesulam , Hananías , Selomit hermana ; 20 Hasuba , Ohel , Berequías , Hasadías Jusab-hesed ; cinco .
21 Los hijos Hananías : Pelatías Jesaías ; hijo , Refaías ; hijo , Arnán ; hijo , Abdías ; hijo , Secanías .
22 Hijo Secanías Semaías ; hijos Semaías : Hatús , Igal , Barías , Nearías Safat , seis .
23 Los hijos Nearías tres : Elioenai , Ezequías Azricam .
24 Los hijos Elioenai siete : Hodavías , Eliasib , Pelaías , Acub , Johanán , Dalaías Anani .
Descendientes Judá 1 CRÓNICAS 4 1 Los hijos Judá : Fares , Hezrón , Carmi , Hur Sobal .
2 Reaía hijo Sobal engendró Jahat , Jahat engendró Ahumai Lahad .
Estas familias zoratitas .
3 Y padre Etam : Jezreel , Isma Ibdas .
Y nombre hermana Haze-lelponi .
4 Penuel padre Gedor , Ezer padre Husa .
Estos hijos Hur primogénito Efrata , padre Belén .
5 Asur padre Tecoa dos mujeres , Hela Naara .
6 Y Naara dio luz Ahuzam , Hefer , Temeni Ahastari .
Estos hijos Naara .
7 Los hijos Hela : Zeret , Jezoar Etnán .
8 Cos engendró Anub , Zobeba , familia Aharhel hijo Harum .
9 Y Jabes ilustre hermanos , madre llamó Jabes , diciendo : Por cuanto di luz dolor .
10 E invocó Jabes Dios Israel , diciendo : ¡Oh , si dieras bendición , ensancharas territorio , si mano conmigo , libraras mal , dañe !
Y otorgó Dios pidió .
11 Quelub hermano Súa engendró Mehir , padre Estón .
12 Y Estón engendró Bet-rafa , Paseah , Tehina padre ciudad Nahas ; éstos varones Reca .
13 Los hijos Cenaz : Otoniel Seraías .
Los hijos Otoniel : Hatat , 14 Meonotai , engendró Ofra .
Y Seraías engendró Joab , padre habitantes valle Carisim , artífices .
15 Los hijos Caleb hijo Jefone : Iru , Ela Naam ; hijo Ela Cenaz .
16 Los hijos Jehalelel : Zif , Zifa , Tirías Asareel .
17 Y hijos Esdras : Jeter , Mered , Efer Jalón ; engendró María , Samai Isba padre Estemoa .
18 Y mujer Jehudaía dio luz Jered padre Gedor , Heber padre Soco Jecutiel padre Zanoa .
Estos hijos Bitia hija Faraón , casó Mered .
19 Y hijos mujer Hodías , hermana Naham , padre Keila garmita , Estemoa maacateo .
20 Los hijos Simón : Amnón , Rina , Ben-hanán Tilón .
Y hijos Isi : Zohet Benzohet .
21 Los hijos Sela hijo Judá : Er padre Leca , Laada padre Maresa , familias trabajan lino Bet- asbea ; 22 Joacim , varones Cozeba , Joás , Saraf , cuales dominaron Moab volvieron Lehem , según registros antiguos .
23 Estos alfareros , moraban medio plantíos cercados ; moraban allá rey , ocupados servicio .
Descendientes Simeón 24 Los hijos Simeón : Nemuel , Jamín , Jarib , Zera , Saúl , 25 Salum hijo , Mibsam hijo Misma hijo .
26 Los hijos Misma : Hamuel hijo , Zacur hijo , Simei hijo .
27 Los hijos Simei dieciséis , seis hijas ; hermanos hijos , multiplicaron toda familia hijos Judá .
28 Y habitaron Beerseba , Molada , Hazar-sual , 29 Bilha , Ezem , Tolad , 30 Betuel , Horma , Siclag , 31 Bet-marcabot , Hazar-susim , Bet-birai Saaraim .
Estas ciudades reinado David .
32 Y aldeas Etam , Aín , Rimón , Toquén Asán ; cinco pueblos , 33 todas aldeas contorno ciudades Baal .
Esta habitación , descendencia .
34 Y Mesobab , Jamlec , Josías hijo Amasías , 35 Joel , Jehú hijo Josibías , hijo Seraías , hijo Asiel , 36 Elioenai , Jaacoba , Jesohaía , Asaías , Adiel , Jesimiel , Benaía , 37 Ziza hijo Sifi , hijo Alón , hijo Jedaías , hijo Simri , hijo Semaías .
38 Estos , nombres , principales familias ; casas padres multiplicadas gran manera .
39 Y llegaron entrada Gedor oriente valle , buscando pastos ganados .
40 Y hallaron gruesos buenos pastos , tierra ancha espaciosa , quieta reposada , Cam habitaban .
41 Y sido escritos nombres , vinieron días Ezequías rey Judá , desbarataron tiendas cabañas allí hallaron , destruyeron hoy , habitaron allí lugar ; cuanto allí pastos ganados .
42 Asimismo quinientos hombres , hijos Simeón , monte Seir , llevando capitanes Pelatías , Nearías , Refaías Uziel , hijos Isi , 43 destruyeron quedado Amalec , habitaron allí hoy .
Descendientes Rubén 1 CRÓNICAS 5 1 Los hijos Rubén primogénito Israel ( primogénito , mas violó lecho padre , derechos primogenitura dados hijos José , hijo Israel , contado primogénito ; 2 bien Judá llegó ser mayor hermanos , príncipe ; mas derecho primogenitura José ) ; 3 , pues , hijos Rubén primogénito Israel : Hanoc , Falú , Hezrón Carmi .
4 Los hijos Joel : Semaías hijo , Gog hijo , Simei hijo , 5 Micaía hijo , Reaía hijo , Baal hijo , 6 Beera hijo , transportado Tiglat-pileser rey asirios .
Este principal rubenitas .
7 Y hermanos familias , contados descendencias , príncipes Jeiel Zacarías .
8 Y Bela hijo Azaz , hijo Sema , hijo Joel , habitó Aroer Nebo Baal-meón .
9 Habitó oriente entrada desierto , río Eufrates ; ganado tierra Galaad .
10 Y días Saúl hicieron guerra agarenos , cuales cayeron mano ; habitaron tiendas toda región oriental Galaad .
Descendientes Gad 11 Y hijos Gad habitaron enfrente tierra Basán Salca .
12 Joel principal Basán ; segundo Safán , luego Jaanai , después Safat .
13 Y hermanos , según familias padres , Micael , Mesulam , Seba , Jorai , Jacán , Zía Heber ; siete .
14 Estos hijos Abihail hijo Huri , hijo Jaroa , hijo Galaad , hijo Micael , hijo Jesisai , hijo Jahdo , hijo Buz .
15 También Ahí hijo Abdiel , hijo Guni , principal casa padres .
16 Y habitaron Galaad , Basán aldeas , ejidos Sarón salir .
17 Todos éstos contados generaciones días Jotam rey Judá días Jeroboam rey Israel .
Historia dos tribus media 18 Los hijos Rubén Gad , media tribu Manasés , hombres valientes , hombres traían escudo espada , entesaban arco , diestros guerra , cuarenta cuatro mil setecientos sesenta salían batalla .
19 Estos guerra agarenos , Jetur , Nafis Nodab .
20 Y ayudados , agarenos rindieron manos ; clamaron Dios guerra , favorable , esperaron .
21 Y tomaron ganados , cincuenta mil camellos , doscientas cincuenta mil ovejas dos mil asnos ; cien mil personas .
22 Y cayeron muertos , guerra Dios ; habitaron lugares cautiverio .
23 Los hijos media tribu Manasés , multiplicados gran manera , habitaron tierra Basán Baal- hermón Senir monte Hermón .
24 Y jefes casas padres : Efer , Isi , Eliel , Azriel , Jeremías , Hodavías Jahdiel , hombres valientes esforzados , varones nombre jefes casas padres .
25 Pero rebelaron Dios padres , prostituyeron siguiendo dioses pueblos tierra , cuales Jehová quitado delante ; 26 Dios Israel excitó espíritu Pul rey asirios , espíritu Tiglat-pileser rey asirios , transportó rubenitas gaditas media tribu Manasés , llevó Halah , Habor , Hara río Gozán , hoy .
Descendientes Leví 1 CRÓNICAS 6 1 Los hijos Leví : Gersón , Coat Merari .
2 Los hijos Coat : Amram , Izhar , Hebrón Uziel .
3 Los hijos Amram : Aarón , Moisés María .
Los hijos Aarón : Nadab , Abiú , Eleazar Itamar .
4 Eleazar engendró Finees , Finees engendró Abisúa , 5 Abisúa engendró Buqui , Buqui engendró Uzi , 6 Uzi engendró Zeraías , Zeraías engendró Meraiot , 7 Meraiot engendró Amarías , Amarías engendró Ahitob , 8 Ahitob engendró Sadoc , Sadoc engendró Ahimaas , 9 Ahimaas engendró Azarías , Azarías engendró Johanán , 10 Johanán engendró Azarías , sacerdocio casa Salomón edificó Jerusalén .
11 Azarías engendró Amarías , Amarías engendró Ahitob , 12 Ahitob engendró Sadoc , Sadoc engendró Salum , 13 Salum engendró Hilcías , Hilcías engendró Azarías , 14 Azarías engendró Seraías , Seraías engendró Josadac , 15 Josadac llevado cautivo Jehová transportó Judá Jerusalén mano Nabucodonosor .
16 Los hijos Leví : Gersón , Coat Merari .
17 Y nombres hijos Gersón : Libni Simei .
18 Los hijos Coat : Amram , Izhar , Hebrón Uziel .
19 Los hijos Merari : Mahli Musi .
Estas familias Leví , según descendencias .
20 Gersón : Libni hijo , Jahat hijo , Zima hijo , 21 Joa hijo , Iddo hijo , Zera hijo , Jeatrai hijo .
22 Los hijos Coat : Aminadab hijo , Coré hijo , Asir hijo , 23 Elcana hijo , Ebiasaf hijo , Asir hijo , 24 Tahat hijo , Uriel hijo , Uzías hijo , Saúl hijo .
25 Los hijos Elcana : Amasai Ahimot ; 26 Elcana hijo , Zofai hijo , Nahat hijo .
27 Eliab hijo , Jeroham hijo , Elcana hijo .
28 Los hijos Samuel : primogénito Vasni , Abías .
29 Los hijos Merari : Mahli , Libni hijo , Simei hijo , Uza hijo , 30 Simea hijo , Haguía hijo , Asaías hijo .
Cantores templo nombrados David 31 Estos David puso servicio canto casa Jehová , después arca reposo , 32 cuales servían delante tienda tabernáculo reunión canto , Salomón edificó casa Jehová Jerusalén ; después ministerio según costumbre .
33 Estos , pues , hijos , ayudaban : hijos Coat , cantor Hemán hijo Joel , hijo Samuel , 34 hijo Elcana , hijo Jeroham , hijo Eliel , hijo Toa , 35 hijo Zuf , hijo Elcana , hijo Mahat , hijo Amasai , 36 hijo Elcana , hijo Joel , hijo Azarías , hijo Sofonías , 37 hijo Tahat , hijo Asir , hijo Ebiasaf , hijo Coré , 38 hijo Izhar , hijo Coat , hijo Leví , hijo Israel ; 39 hermano Asaf , mano derecha ; Asaf , hijo Berequías , hijo Simea , 40 hijo Micael , hijo Baasías , hijo Malquías , 41 hijo Etni , hijo Zera , hijo Adaía , 42 hijo Etán , hijo Zima , hijo Simei , 43 hijo Jahat , hijo Gersón , hijo Leví .
44 Pero mano izquierda hermanos hijos Merari , , Etán hijo Quisi , hijo Abdi , hijo Maluc , 45 hijo Hasabías , hijo Amasías , hijo Hilcías , 46 hijo Amsi , hijo Bani , hijo Semer , 47 hijo Mahli , hijo Musi , hijo Merari , hijo Leví .
48 Y hermanos levitas puestos ministerio tabernáculo casa Dios .
Descendientes Aarón .
49 Mas Aarón hijos ofrecían sacrificios altar holocausto , altar perfume quemaban incienso , ministraban toda obra lugar santísimo , hacían expiaciones Israel conforme Moisés siervo Dios mandado .
50 Los hijos Aarón : Eleazar hijo , Finees hijo , Abisúa hijo , 51 Buqui hijo , Uzi hijo , Zeraías hijo , 52 Meraiot hijo , Amarías hijo , Ahitob hijo , 53 Sadoc hijo , Ahimaas hijo .
Las ciudades levitas ( Jos .
21.1-42 ) 54 Estas habitaciones , conforme domicilios términos , hijos Aarón familias coatitas , tocó suerte .
55 Les dieron , pues , Hebrón tierra Judá , ejidos alrededor .
56 Pero territorio ciudad aldeas dieron Caleb , hijo Jefone .
57 De Judá dieron hijos Aarón ciudad refugio , , Hebrón ; además , Libna ejidos , Jatir , Estemoa ejidos , 58 Hilén ejidos , Debir ejidos , 59 Asán ejidos Bet-semes ejidos .
60 Y tribu Benjamín , Geba ejidos , Alemet ejidos Anatot ejidos .
Todas ciudades trece ciudades , repartidas linajes .
61 A hijos Coat quedaron parentela , dieron suerte diez ciudades media tribu Manasés .
62 A hijos Gersón , linajes , dieron tribu Isacar , tribu Aser , tribu Neftalí tribu Manasés Basán , trece ciudades .
63 Y hijos Merari , linajes , tribu Rubén , tribu Gad tribu Zabulón , dieron suerte doce ciudades .
64 Y hijos Israel dieron levitas ciudades ejidos .
65 Dieron suerte tribu hijos Judá , tribu hijos Simeón tribu hijos Benjamín , ciudades nombraron nombres .
66 A familias hijos Coat dieron ciudades ejidos tribu Efraín .
67 Les dieron ciudad refugio , Siquem ejidos monte Efraín ; además , Gezer ejidos , 68 Jocmeam ejidos , Bet-horón ejidos , 69 Ajalón ejidos Gat-rimón ejidos .
70 De media tribu Manasés , Aner ejidos Bileam ejidos , familias hijos Coat quedado .
71 A hijos Gersón dieron media tribu Manasés , Golán Basán ejidos Astarot ejidos .
72 De tribu Isacar , Cedes ejidos , Daberat ejidos , 73 Ramot ejidos Anem ejidos .
74 De tribu Aser , Masal ejidos , Abdón ejidos , 75 Hucoc ejidos Rehob ejidos .
76 De tribu Neftalí , Cedes Galilea ejidos , Hamón ejidos Quiriataim ejidos .
77 A hijos Merari quedado , dieron tribu Zabulón , Rimón ejidos Tabor ejidos .
78 Del lado Jordán frente Jericó , oriente Jordán , dieron tribu Rubén , Beser desierto ejidos , Jaza ejidos , 79 Cademot ejidos Mefaat ejidos .
80 Y tribu Gad , Ramot Galaad ejidos , Mahanaim ejidos , 81 Hesbón ejidos Jazer ejidos .
Descendientes Isacar 1 CRÓNICAS 7 1 Los hijos Isacar cuatro : Tola , Fúa , Jasub Simrón .
2 Los hijos Tola : Uzi , Refaías , Jeriel , Jahmai , Jibsam Semuel , jefes familias padres .
De Tola contados linajes tiempo David , veintidós mil seiscientos hombres valerosos .
3 Hijo Uzi Israhías ; hijos Israhías : Micael , Obadías , Joel Isías ; , cinco príncipes .
4 Y linajes , familias padres , treinta seis mil hombres guerra ; muchas mujeres hijos .
5 Y hermanos todas familias Isacar , contados genealogías , ochenta siete mil hombres valientes extremo .
Descendientes Benjamín 6 Los hijos Benjamín tres : Bela , Bequer Jediael .
7 Los hijos Bela : Ezbón , Uzi , Uziel , Jerimot Iri ; cinco jefes casas paternas , hombres gran valor , cuya descendencia contados veintidós mil treinta cuatro .
8 Los hijos Bequer : Zemira , Joás , Eliezer , Elioenai , Omri , Jerimot , Abías , Anatot Alamet ; éstos hijos Bequer .
9 Y contados descendencias , linajes , jefes familias resultaron veinte mil doscientos hombres grande esfuerzo .
10 Hijo Jediael Bilhán ; hijos Bilhán : Jeús , Benjamín , Aod , Quenaana , Zetán , Tarsis Ahisahar .
11 Todos éstos hijos Jediael , jefes familias , hombres valerosos , diecisiete mil doscientos salían combatir guerra .
12 Supim Hupim hijos Hir ; Husim , hijo Aher .
Descendientes Neftalí 13 Los hijos Neftalí : Jahzeel , Guni , Jezer Salum , hijos Bilha .
Descendientes Manasés 14 Los hijos Manasés : Asriel , dio luz concubina siria , dio luz Maquir padre Galaad .
15 Y Maquir tomó mujer Hupim Supim , cuya hermana nombre Maaca ; nombre segundo Zelofehad .
Y Zelofehad hijas .
16 Y Maaca mujer Maquir dio luz hijo , llamó Peres ; nombre hermano Seres , cuyos hijos Ulam Requem .
17 Hijo Ulam Bedán .
Estos hijos Galaad , hijo Maquir , hijo Manasés .
18 Y hermana Hamolequet dio luz Isod , Abiezer Mahala , 19 Y hijos Semida Ahián , Siquem , Likhi Aniam .
Descendientes Efraín 20 Los hijos Efraín : Sutela , Bered hijo , Tahat hijo , Elada hijo , Tahat hijo , 21 Zabad hijo , Sutela hijo , Ezer Elad .
Mas hijos Gat , naturales aquella tierra , mataron , vinieron tomarles ganados .
22 Y Efraín padre hizo duelo días , vinieron hermanos consolarlo .
23 Después llegó mujer , concibió dio luz hijo , puso nombre Bería , cuanto aflicción casa .
24 Y hija Seera , edificó Bet-horón baja alta , Uzen-seera .
25 Hijo Bería Refa , Resef , Telah hijo , Tahán hijo , 26 Laadán hijo , Amiud hijo , Elisama hijo , 27 Nun hijo , Josué hijo .
28 Y heredad habitación Bet-el aldeas ; hacia oriente Naarán , parte occidente Gezer aldeas ; asimismo Siquem aldeas , Gaza aldeas ; 29 junto territorio hijos Manasés , Bet-seán aldeas , Taanac aldeas , Meguido aldeas , Dor aldeas .
En lugares habitaron hijos José hijo Israel .
Descendientes Aser 30 Los hijos Aser : Imna , Isúa , Isúi , Bería , hermana Sera .
31 Los hijos Bería : Heber , Malquiel , padre Birzavit .
32 Y Heber engendró Jaflet , Somer , Hotam , Súa hermana .
33 Los hijos Jaflet : Pasac , Bimhal Asvat .
Estos hijos Jaflet .
34 Y hijos Semer : Ahí , Rohga , Jehúba Aram .
35 Los hijos Helem hermano : Zofa , Imna , Seles Amal .
36 Los hijos Zofa : Súa , Harnefer , Súal , Beri , Imra , 37 Beser , Hod , Sama , Silsa , Itrán Beera .
38 Los hijos Jeter : Jefone , Pispa Ara .
39 Y hijos Ula : Ara , Haniel Rezia .
40 Todos éstos hijos Aser , cabezas familias paternas , escogidos , esforzados , jefes príncipes ; contados linajes podían tomar armas , número veintiséis mil hombres .
Descendientes Benjamín 1 CRÓNICAS 8 1 Benjamín engendró Bela primogénito , Asbel segundo , Ahara tercero , 2 Noha cuarto , Rafa quinto .
3 Y hijos Bela Adar , Gera , Abiud , 4 Abisúa , Naamán , Ahoa , 5 Gera , Sefufán Hiram .
6 Y hijos Aod , jefes casas paternas habitaron Geba transportados Manahat : 7 Naamán , Ahías Gera ; éste transportó , engendró Uza Ahiud .
8 Y Saharaim engendró hijos provincia Moab , después dejó Husim Baara mujeres .
9 Engendró , pues , Hodes mujer Jobab , Sibia , Mesa , Malcam , 10 Jeúz , Saquías Mirma .
Estos hijos , jefes familias .
11 Mas Husim engendró Abitob Elpaal .
12 Y hijos Elpaal : Heber , Misam Semed ( edificó Ono , Lod aldeas ) , 13 Bería , Sema , jefes familias moradores Ajalón , cuales echaron moradores Gat .
14 Y Ahío , Sasac , Jeremot , 15 Zebadías , Arad , Ader , 16 Micael , Ispa Joha , hijos Bería .
17 Y Zebadías , Mesulam , Hizqui , Heber , 18 Ismerai , Jezlías Jobab , hijos Elpaal .
19 Y Jaquim , Zicri , Zabdi , 20 Elienai , Ziletai , Eliel , 21 Adaías , Beraías Simrat , hijos Simei .
22 E Ispán , Heber , Eliel , 23 Abdón , Zicri , Hanán , 24 Hananías , Elam , Anatotías , 25 Ifdaías Peniel , hijos Sasac .
26 Y Samserai , Seharías , Atalías , 27 Jaresías , Elías Zicri , hijos Jeroham .
28 Estos jefes principales familias linajes , habitaron Jerusalén .
29 Y Gabaón habitaron Abigabaón , mujer llamó Maaca , 30 hijo primogénito Abdón , Zur , Cis , Baal , Nadab , 31 Gedor , Ahío Zequer .
32 Y Miclot engendró Simea .
Estos habitaron hermanos Jerusalén , enfrente .
33 Ner engendró Cis , Cis engendró Saúl , Saúl engendró Jonatán , Malquisúa , Abinadab Es-baal .
34 Hijo Jonatán Merib-baal , Merib-baal engendró Micaía .
35 Los hijos Micaía : Pitón , Melec , Tarea Acaz .
36 Acaz engendró Joada , Joada engendró Alemet , Azmavet Zimri , Zimri engendró Mosa .
37 Mosa engendró Bina , hijo Rafa , hijo Elasa , cuyo hijo Azel .
38 Los hijos Azel seis , cuyos nombres Azricam , Bocru , Ismael , Searías , Obadías Hanán ; éstos hijos Azel .
39 Y hijos Esec hermano : Ulam primogénito , Jehús segundo , Elifelet tercero .
40 Y hijos Ulam hombres valientes vigorosos , flecheros diestros , cuales hijos nietos , ciento cincuenta .
Todos éstos hijos Benjamín .
Los regresaron Babilonia ( Neh .
11.1-24 ) 1 CRÓNICAS 9 1 Contado Israel genealogías , escritos libro reyes Israel .
Y Judá transportados Babilonia rebelión .
2 Los primeros moradores entraron posesiones ciudades israelitas , sacerdotes , levitas sirvientes templo .
3 Habitaron Jerusalén , hijos Judá , hijos Benjamín , hijos Efraín Manasés : 4 Utai hijo Amiud , hijo Omri , hijo Imri , hijo Bani , hijos Fares hijo Judá .
5 Y silonitas , Asaías primogénito , hijos .
6 De hijos Zera , Jeuel hermanos , seiscientos noventa .
7 Y hijos Benjamín : Salú hijo Mesulam , hijo Hodavías , hijo Asenúa , 8 Ibneías hijo Jeroham , Ela hijo Uzi , hijo Micri , Mesulam hijo Sefatías , hijo Reuel , hijo Ibnías .
9 Y hermanos linajes novecientos cincuenta seis .
Todos hombres jefes familia casas paternas .
10 De sacerdotes : Jedaías , Joiarib , Jaquín , 11 Azarías hijo Hilcías , hijo Mesulam , hijo Sadoc , hijo Meraiot , hijo Ahitob , príncipe casa Dios ; 12 Adaía hijo Jeroham , hijo Pasur , hijo Malquías ; Masai hijo Adiel , hijo Jazera , hijo Mesulam , hijo Mesilemit , hijo Imer , 13 hermanos , jefes casas paternas , número mil setecientos sesenta , hombres eficaces obra ministerio casa Dios .
14 De levitas : Semaías hijo Hasub , hijo Azricam , hijo Hasabías , hijos Merari , 15 Bacbacar , Heres , Galal , Matanías hijo Micaía , hijo Zicri , hijo Asaf ; 16 Obadías hijo Semaías , hijo Galal , hijo Jedutún ; Berequías hijo Asa , hijo Elcana , habitó aldeas netofatitas .
17 Y porteros : Salum , Acub , Talmón , Ahimán hermanos .
Salum jefe .
18 Hasta ahora cuadrillas hijos Leví sido porteros puerta rey oriente .
19 Salum hijo Coré , hijo Ebiasaf , hijo Coré , hermanos coreítas casa padre , cargo obra ministerio , guardando puertas tabernáculo , padres guardaron entrada campamento Jehová .
20 Y Finees hijo Eleazar capitán ; Jehová .
21 Zacarías hijo Meselemías portero puerta tabernáculo reunión .
22 Todos éstos , escogidos guardas puertas , doscientos doce contados orden linajes villas , cuales constituyó oficio David Samuel vidente .
23 Así hijos porteros turnos puertas casa Jehová , casa tabernáculo .
24 Y porteros cuatro lados ; oriente , occidente , norte sur .
25 Y hermanos aldeas , venían cada siete días según turno .
26 Porque cuatro principales porteros levitas oficio , cargo cámaras tesoros casa Dios .
27 Estos moraban alrededor casa Dios , cargo guardarla , abrirla todas mañanas .
28 Algunos éstos cargo utensilios ministerio , cuales metían cuenta , cuenta sacaban .
29 Y cargo vajilla , utensilios santuario , harina , vino , aceite , incienso especias .
30 Y hijos sacerdotes hacían perfumes aromáticos .
31 Matatías , levitas , primogénito Salum coreíta , cargo cosas hacían sartén .
32 Y hijos Coat , hermanos , cargo panes proposición , cuales ponían orden cada día reposo .
33 También cantores , jefes familias levitas , cuales moraban cámaras templo , exentos servicios , día noche aquella obra .
34 Estos jefes familias levitas linajes , jefes habitaban Jerusalén .
Genealogía Saúl 35 En Gabaón habitaba Jehiel padre Gabaón , nombre cuya mujer Maaca ; 36 hijo primogénito Abdón , luego Zur , Cis , Baal , Ner , Nadab , 37 Gedor , Ahío , Zacarías Miclot ; 38 Miclot engendró Simeam .
Estos habitaban Jerusalén hermanos enfrente .
39 Ner engendró Cis , Cis engendró Saúl , Saúl engendró Jonatán , Malquisúa , Abinadab Es-baal .
40 Hijo Jonatán Merib-baal , Merib-baal engendró Micaía .
41 Y hijos Micaía : Pitón , Melec , Tarea Acaz .
42 Acaz engendró Jara , Jara engendró Alemet , Azmavet Zimri , Zimri engendró Mosa , 43 Mosa engendró Bina , cuyo hijo Refaías , hijo Elasa , cuyo hijo Azel .
44 Y Azel seis hijos , nombres cuales : Azricam , Bocru , Ismael , Searías , Obadías Hanán .
Estos hijos Azel .
Muerte Saúl hijos ( 1 S. 31.1-13 ) 1 CRÓNICAS 10 1 Los filisteos pelearon Israel ; huyeron delante israelitas , cayeron heridos monte Gilboa .
2 Y filisteos siguieron Saúl hijos , mataron filisteos Jonatán , Abinadab Malquisúa , hijos Saúl .
3 Y arreciando batalla Saúl , alcanzaron flecheros , herido flecheros .
4 Entonces dijo Saúl escudero : Saca espada traspásame , vengan incircuncisos hagan escarnio ; escudero quiso , miedo .
Entonces Saúl tomó espada , echó .
5 Cuando escudero vio Saúl muerto , echó espada mató .
6 Así murieron Saúl tres hijos ; toda casa murió juntamente .
7 Y viendo Israel habitaban valle , huido , Saúl hijos muertos , dejaron ciudades huyeron , vinieron filisteos habitaron .
8 Sucedió día siguiente , venir filisteos despojar muertos , hallaron Saúl hijos tendidos monte Gilboa .
9 Y luego despojaron , tomaron cabeza armas , enviaron mensajeros toda tierra filisteos dar nuevas ídolos pueblo .
10 Y pusieron armas templo dioses , colgaron cabeza templo Dagón .
11 Y oyendo Jabes Galaad filisteos hecho Saúl , 12 levantaron hombres valientes , tomaron cuerpo Saúl cuerpos hijos , trajeron Jabes ; enterraron huesos debajo encina Jabes , ayunaron siete días .
13 Así murió Saúl rebelión prevaricó Jehová , palabra Jehová , guardó , consultó adivina , 14 consultó Jehová ; causa mató , traspasó reino David hijo Isaí .
David proclamado rey Israel ( 2 S. 5.1-5 ) 1 CRÓNICAS 11 1 Entonces Israel juntó David Hebrón , diciendo : He aquí hueso carne .
2 También ahora , mientras Saúl reinaba , sacaba guerra Israel , volvía traer .
También Jehová Dios dicho : Tú apacentarás pueblo Israel , príncipe Israel pueblo .
3 Y vinieron ancianos Israel rey Hebrón , David hizo pacto delante Jehová ; ungieron David rey Israel , conforme palabra Jehová medio Samuel .
David toma fortaleza Sion ( 2 S. 5.6-10 ) 4 Entonces David Israel Jerusalén , Jebús ; jebuseos habitaban aquella tierra .
5 Y moradores Jebús dijeron David : No entrarás acá .
Mas David tomó fortaleza Sion , ciudad David .
6 Y David dicho : El primero derrote jebuseos cabeza jefe .
Entonces Joab hijo Sarvia subió primero , hecho jefe .
7 Y David habitó fortaleza , llamaron Ciudad David .
8 Y edificó ciudad alrededor , Milo muro ; Joab reparó resto ciudad .
9 Y David iba adelantando creciendo , Jehová ejércitos .
Los valientes David ( 2 S. 23.8-39 ) 10 Estos principales valientes David , ayudaron reino , Israel , hacerle rey Israel , conforme palabra Jehová .
11 Y número valientes David : Jasobeam hijo Hacmoni , caudillo treinta , blandió lanza vez trescientos , cuales mató .
12 Tras éste Eleazar hijo Dodo , ahohíta , tres valientes .
13 Este David Pasdamim , allí juntos batalla filisteos ; allí parcela tierra llena cebada , huyendo pueblo delante filisteos , 14 pusieron medio parcela defendieron , vencieron filisteos , Jehová favoreció gran victoria .
15 Y tres treinta principales descendieron peña David , cueva Adulam , campamento filisteos valle Refaim .
16 David entonces fortaleza , entonces guarnición filisteos Belén .
17 David deseó entonces , dijo : ¡Quién diera beber aguas pozo Belén , puerta !
18 Y aquellos tres rompieron campamento filisteos , sacaron agua pozo Belén , puerta , tomaron trajeron David ; mas quiso beber , sino derramó Jehová , dijo : 19 Guárdeme Dios hacer .
¿Había beber sangre vida varones , peligro vidas traído ?
Y quiso beber .
Esto hicieron aquellos tres valientes .
20 Y Abisai , hermano Joab , jefe treinta , blandió lanza trescientos mató , ganó renombre tres .
21 Fue ilustre treinta , jefe , igualó tres primeros .
22 Benaía hijo Joiada , hijo varón valiente Cabseel , grandes hechos ; venció dos leones Moab ; descendió mató león medio foso , tiempo nieve .
23 El mismo venció egipcio , hombre cinco codos estatura ; egipcio traía lanza rodillo tejedor , mas descendió báculo , arrebató egipcio lanza mano , mató misma lanza .
24 Esto hizo Benaía hijo Joiada , nombrado tres valientes .
25 Y distinguido treinta , igualó tres primeros .
A éste puso David guardia personal .
26 Y valientes ejércitos : Asael hermano Joab , Elhanan hijo Dodo Belén , 27 Samot harodita , Heles pelonita ; 28 Ira hijo Iques tecoíta , Abiezer anatotita , 29 Sibecai husatita , Ilai ahohíta , 30 Maharai netofatita , Heled hijo Baana netofatita , 31 Itai hijo Ribai , Gabaa hijos Benjamín , Benaía piratonita , 32 Hurai río Gaas , Abiel arbatita , 33 Azmavet barhumita , Eliaba saalbonita , 34 hijos Hasem gizonita , Jonatán hijo Sage ararita , 35 Ahíam hijo Sacar ararita , Elifal hijo Ur , 36 Hefer mequeratita , Ahías pelonita , 37 Hezro carmelita , Naarai hijo Ezbai , 38 Joel hermano Natán , Mibhar hijo Hagrai , 39 Selec amonita , Naharai beerotita , escudero Joab hijo Sarvia , 40 Ira itrita , Gareb itrita , 41 Urías heteo , Zabad hijo Ahlai , 42 Adina hijo Siza rubenita , príncipe rubenitas , treinta , 43 Hanán hijo Maaca , Josafat mitnita , 44 Uzías astarotita , Sama Jehiel hijos Hotam aroerita ; 45 Jediael hijo Simri , Joha hermano , tizita , 46 Eliel mahavita , Jerebai Josavía hijos Elnaam , Itma moabita , 47 Eliel , Obed , Jaasiel mesobaíta .
El ejército David 1 CRÓNICAS 12 1 Estos vinieron David Siclag , aún encerrado causa Saúl hijo Cis , valientes ayudaron guerra .
2 Estaban armados arcos , usaban ambas manos tirar piedras honda saetas arco .
De hermanos Saúl Benjamín : 3 El principal Ahiezer , después Joás , hijos Semaa gabaatita ; Jeziel Pelet hijos Azmavet , Beraca , Jehú anatotita , 4 Ismaías gabaonita , valiente treinta , treinta ; Jeremías , Jahaziel , Johanán , Jozabad gederatita , 5 Eluzai , Jerimot , Bealías , Semarías , Sefatías harufita , 6 Elcana , Isías , Azareel , Joezer Jasobeam , coreítas , 7 Joela Zebadías hijos Jeroham Gedor .
8 También Gad huyeron David , lugar fuerte desierto , hombres guerra valientes pelear , diestros escudo pavés ; rostros rostros leones , ligeros gacelas montañas .
9 Ezer primero , Obadías segundo , Eliab tercero , 10 Mismana cuarto , Jeremías quinto , 11 Atai sexto , Eliel séptimo , 12 Johanán octavo , Elzabad noveno , 13 Jeremías décimo Macbanai undécimo .
14 Estos capitanes ejército hijos Gad .
El menor cargo cien hombres , mayor mil .
15 Estos pasaron Jordán mes primero , desbordado todas riberas ; hicieron huir valles oriente poniente .
16 Asimismo hijos Benjamín Judá vinieron David lugar fuerte .
17 Y David salió , habló diciendo : Si venido paz ayudarme , corazón unido ; mas si entregarme enemigos , haber iniquidad manos , véalo Dios padres , demande .
18 Entonces Espíritu vino Amasai , jefe treinta , dijo : Por , oh David , contigo , oh hijo Isaí .
Paz , paz contigo , paz ayudadores , pues Dios ayuda .
Y David recibió , puso capitanes tropa .
19 También pasaron David Manasés , vino filisteos batalla Saúl ( David ayudó , jefes filisteos , consejo , despidieron , diciendo : Con peligro cabezas pasará señor Saúl ) .
20 Así viniendo Siclag , pasaron Manasés , Adnas , Jozabad , Jediaiel , Micael , Jozabad , Eliú Ziletai , príncipes millares Manasés .
21 Estos ayudaron David banda merodeadores , pues hombres valientes , capitanes ejército .
22 Porque entonces días venía ayuda David , hacerse gran ejército , ejército Dios .
23 Y número principales listos guerra , vinieron David Hebrón traspasarle reino Saúl , conforme palabra Jehová : 24 De hijos Judá traían escudo lanza , seis mil ochocientos , listos guerra .
25 De hijos Simeón , siete mil cien hombres , valientes esforzados guerra .
26 De hijos Leví , cuatro mil seiscientos ; 27 asimismo Joiada , príncipe linaje Aarón , tres mil setecientos , 28 Sadoc , joven valiente esforzado , veintidós principales casa padre .
29 De hijos Benjamín hermanos Saúl , tres mil ; entonces mantenían fieles casa Saúl .
30 De hijos Efraín , veinte mil ochocientos , valientes , varones ilustres casas padres .
31 De media tribu Manasés , dieciocho mil , cuales tomados lista venir poner David rey .
32 De hijos Isacar , doscientos principales , entendidos tiempos , sabían Israel debía hacer , cuyo dicho seguían hermanos .
33 De Zabulón cincuenta mil , salían campaña prontos guerra , toda clase armas guerra , dispuestos pelear doblez corazón .
34 De Neftalí , mil capitanes , treinta siete mil escudo lanza .
35 De Dan , dispuestos pelear , veintiocho mil seiscientos .
36 De Aser , dispuestos guerra preparados pelear , cuarenta mil .
37 Y lado Jordán , rubenitas gaditas media tribu Manasés , ciento veinte mil toda clase armas guerra .
38 Todos hombres guerra , dispuestos guerrear , vinieron corazón perfecto Hebrón , poner David rey Israel ; asimismo demás Israel mismo ánimo poner David rey .
39 Y allí David tres días comiendo bebiendo , hermanos preparado .
40 También vecinos , Isacar Zabulón Neftalí , trajeron víveres asnos , camellos , mulos bueyes ; provisión harina , tortas higos , pasas , vino aceite , bueyes ovejas abundancia , Israel alegría .
David propone trasladar arca Jerusalén 1 CRÓNICAS 13 1 Entonces David tomó consejo capitanes millares centenas , jefes .
2 Y dijo David toda asamblea Israel : Si parece bien si voluntad Jehová Dios , enviaremos todas partes hermanos quedado todas tierras Israel , sacerdotes levitas ciudades ejidos , reúnan ; 3 traigamos arca Dios , tiempo Saúl hecho caso .
4 Y dijo toda asamblea hiciese así , cosa parecía bien pueblo .
David intenta traer arca ( 2 S. 6.1-11 ) 5 Entonces David reunió Israel , Sihor Egipto entrada Hamat , trajesen arca Dios Quiriat-jearim .
6 Y subió David Israel Baala Quiriat-jearim , Judá , pasar allí arca Jehová Dios , mora querubines , nombre invocado .
7 Y llevaron arca Dios casa Abinadab carro nuevo ; Uza Ahío guiaban carro .
8 Y David Israel regocijaban delante Dios todas fuerzas , cánticos , arpas , salterios , tamboriles , címbalos trompetas .
9 Pero llegaron Quidón , Uza extendió mano arca sostenerla , bueyes tropezaban .
10 Y furor Jehová encendió Uza , hirió , extendido mano arca ; murió allí delante Dios .
11 Y David pesar , Jehová quebrantado Uza ; llamó aquel lugar Pérez-uza , hoy .
12 Y David temió Dios aquel día , dijo : ¿Cómo traer casa arca Dios ?
13 Y trajo David arca casa ciudad David , sino llevó casa Obed-edom geteo .
14 Y arca Dios familia Obed-edom , casa , tres meses ; bendijo Jehová casa Obed-edom , .
Hiram envía embajadores David ( 2 S. 5.11-12 ) 1 CRÓNICAS 14 1 Hiram rey Tiro envió David embajadores , madera cedro , albañiles carpinteros , edificasen casa .
2 Y entendió David Jehová confirmado rey Israel , exaltado reino pueblo Israel .
Hijos David nacidos Jerusalén ( 2 S. 5.13-16 ; 1 Cr .
3.5-9 ) 3 Entonces David tomó mujeres Jerusalén , engendró David hijos hijas .
4 Y nombres nacieron Jerusalén : Samúa , Sobab , Natán , Salomón , 5 Ibhar , Elisúa , Elpelet , 6 Noga , Nefeg , Jafía , 7 Elisama , Beeliada Elifelet .
David derrota filisteos ( 2 S. 5.17-25 ) 8 Oyendo filisteos David sido ungido rey Israel , subieron filisteos busca David .
Y David oyó , salió .
9 Y vinieron filisteos , extendieron valle Refaim .
10 Entonces David consultó Dios , diciendo : ¿Subiré filisteos ?
¿Los entregarás mano ?
Y Jehová dijo : Sube , entregaré manos .
11 Subieron , pues , Baal-perazim , allí derrotó David .
Dijo luego David : Dios rompió enemigos mano , rompen aguas .
Por llamaron nombre aquel lugar Baal-perazim .
12 Y dejaron allí dioses , David dijo quemasen .
13 Y volviendo filisteos extenderse valle , 14 David volvió consultar Dios , Dios dijo : No subas tras , sino rodéalos , venir delante balsameras .
15 Y así oigas venir estruendo copas balsameras , sal luego batalla , Dios saldrá delante herirá ejército filisteos .
16 Hizo , pues , David Dios mandó , derrotaron ejército filisteos Gabaón Gezer .
17 Y fama David divulgada todas aquellas tierras ; Jehová puso temor David todas naciones .
David trae arca Jerusalén ( 2 S. 6.12-23 ) 1 CRÓNICAS 15 1 Hizo David casas ciudad David , arregló lugar arca Dios , levantó tienda .
2 Entonces dijo David : El arca Dios debe ser llevada sino levitas ; elegido Jehová lleven arca Jehová , sirvan perpetuamente .
3 Y congregó David Israel Jerusalén , pasasen arca Jehová lugar , preparado .
4 Reunió David hijos Aarón levitas ; 5 hijos Coat , Uriel principal , hermanos , ciento veinte .
6 De hijos Merari , Asaías principal , hermanos , doscientos veinte .
7 De hijos Gersón , Joel principal , hermanos , ciento treinta .
8 De hijos Elizafán , Semaías principal , hermanos , doscientos .
9 De hijos Hebrón , Eliel principal , hermanos , ochenta .
10 De hijos Uziel , Aminadab principal , hermanos , ciento doce .
11 Y llamó David sacerdotes Sadoc Abiatar , levitas Uriel , Asaías , Joel , Semaías , Eliel Aminadab , 12 dijo : Vosotros principales padres familias levitas , santificaos , hermanos , pasad arca Jehová Dios Israel lugar preparado ; 13 pues haberlo hecho así primera vez , Jehová Dios quebrantó , cuanto buscamos según ordenanza .
14 Así sacerdotes levitas santificaron traer arca Jehová Dios Israel .
15 Y hijos levitas trajeron arca Dios puesta hombros barras , mandado Moisés , conforme palabra Jehová .
16 Asimismo dijo David principales levitas , designasen hermanos cantores instrumentos música , salterios arpas címbalos , resonasen alzasen voz alegría .
17 Y levitas designaron Hemán hijo Joel ; hermanos , Asaf hijo Berequías ; hijos Merari hermanos , Etán hijo Cusaías .
18 Y hermanos segundo orden , Zacarías , Jaaziel , Semiramot , Jehiel , Uni , Eliab , Benaía , Maasías , Matatías , Elifelehu , Micnías , Obed-edom Jeiel , porteros .
19 Así Hemán , Asaf Etán , cantores , sonaban címbalos bronce .
20 Y Zacarías , Aziel , Semiramot , Jehiel , Uni , Eliab , Maasías Benaía , salterios Alamot .
21 Matatías , Elifelehu , Micnías , Obed-edom , Jeiel Azazías arpas afinadas octava dirigir .
22 Y Quenanías , principal levitas música , puesto dirigir canto , entendido ello .
23 Berequías Elcana porteros arca .
24 Y Sebanías , Josafat , Natanael , Amasai , Zacarías , Benaía Eliezer , sacerdotes , tocaban trompetas delante arca Dios ; Obed-edom Jehías porteros arca .
25 David , pues , ancianos Israel capitanes millares , traer arca pacto Jehová , casa Obed-edom , alegría .
26 Y ayudando Dios levitas llevaban arca pacto Jehová , sacrificaron siete novillos siete carneros .
27 Y David iba vestido lino fino , levitas llevaban arca , asimismo cantores ; Quenanías maestro canto cantores .
Llevaba David efod lino .
28 De manera llevaba Israel arca pacto Jehová , júbilo sonido bocinas trompetas címbalos , salterios arpas .
29 Pero arca pacto Jehová llegó ciudad David , Mical , hija Saúl , mirando ventana , vio rey David saltaba danzaba ; menospreció corazón .
1 CRÓNICAS 16 1 Así trajeron arca Dios , pusieron medio tienda David levantado ; ofrecieron holocaustos sacrificios paz delante Dios .
2 Y David acabó ofrecer holocausto sacrificios paz , bendijo pueblo nombre Jehová .
3 Y repartió Israel , así hombres mujeres , cada torta pan , pieza carne , torta pasas .
4 Y puso delante arca Jehová ministros levitas , recordasen confesasen loasen Jehová Dios Israel : 5 Asaf primero ; segundo después , Zacarías ; Jeiel , Semiramot , Jehiel , Matatías , Eliab , Benaía , Obed-edom Jeiel , instrumentos salterios arpas ; Asaf sonaba címbalos .
6 También sacerdotes Benaía Jahaziel sonaban continuamente trompetas delante arca pacto Dios .
Salmo acción gracias David ( Sal .
105.1-15 ; 96.1-13 ; 106.47-48 ) 7 Entonces , aquel día , David comenzó aclamar Jehová mano Asaf hermanos : 8 Alabad Jehová , invocad nombre , Dad conocer pueblos obras .
9 Cantad , cantadle salmos ; Hablad todas maravillas .
10 Gloriaos santo nombre ; Alégrese corazón buscan Jehová .
11 Buscad Jehová poder ; Buscad rostro continuamente .
12 Haced memoria maravillas hecho , De prodigios , juicios boca , 13 Oh , hijos Israel siervo , Hijos Jacob , escogidos .
14 Jehová , Dios ; Sus juicios toda tierra .
15 El hace memoria pacto perpetuamente , Y palabra mandó mil generaciones ; 16 Del pacto concertó Abraham , Y juramento Isaac ; 17 El confirmó Jacob estatuto , Y Israel pacto sempiterno , 18 Diciendo : A daré tierra Canaán , Porción heredad .
19 Cuando pocos número , Pocos forasteros , 20 Y andaban nación nación , Y reino pueblo , 21 No permitió nadie oprimiese ; Antes amor castigó reyes .
22 No toquéis , dijo , ungidos , Ni hagáis mal profetas .
23 Cantad Jehová toda tierra , Proclamad día día salvación .
24 Cantad gentes gloria , Y pueblos maravillas .
25 Porque grande Jehová , digno suprema alabanza , Y ser temido dioses .
26 Porque dioses pueblos ídolos ; Mas Jehová hizo cielos .
27 Alabanza magnificencia delante ; Poder alegría morada .
28 Tributad Jehová , oh familias pueblos , Dad Jehová gloria poder .
29 Dad Jehová honra debida nombre ; Traed ofrenda , venid delante ; Postraos delante Jehová hermosura santidad .
30 Temed presencia , toda tierra ; El mundo aún establecido , conmueva .
31 Alégrense cielos , gócese tierra , Y digan naciones : Jehová reina .
32 Resuene mar , plenitud ; Alégrese campo , contiene .
33 Entonces cantarán árboles bosques delante Jehová , Porque viene juzgar tierra .
34 Aclamad Jehová , bueno ; Porque misericordia eterna .
35 Y decid : Sálvanos , oh Dios , salvación ; Recógenos , líbranos naciones , Para confesemos santo nombre , Y gloriemos alabanzas .
36 Bendito Jehová Dios Israel , De eternidad eternidad .
Y dijo pueblo , Amén , alabó Jehová .
Los levitas encargados arca 37 Y dejó allí , delante arca pacto Jehová , Asaf hermanos , ministrasen continuo delante arca , cada cosa día ; 38 Obed-edom sesenta ocho hermanos ; Obed-edom hijo Jedutún Hosa porteros .
39 Asimismo sacerdote Sadoc , sacerdotes hermanos , delante tabernáculo Jehová lugar alto Gabaón , 40 sacrificasen continuamente , mañana tarde , holocaustos Jehová altar holocausto , conforme escrito ley Jehová , prescribió Israel ; 41 Hemán , Jedutún escogidos declarados nombres , glorificar Jehová , eterna misericordia .
42 Con Hemán Jedutún trompetas címbalos tocaban , instrumentos música Dios ; hijos Jedutún porteros .
43 Y pueblo cada casa ; David volvió bendecir casa .
Pacto Dios David ( 2 S. 7.1-29 ) 1 CRÓNICAS 17 1 Aconteció morando David casa , dijo David profeta Natán : He aquí habito casa cedro , arca pacto Jehová debajo cortinas .
2 Y Natán dijo David : Haz corazón , Dios contigo .
3 En aquella misma noche vino palabra Dios Natán , diciendo : 4 Ve di David siervo : Así dicho Jehová : Tú edificarás casa habite .
5 Porque habitado casa alguna día saqué hijos Israel hoy ; tienda tienda , tabernáculo tabernáculo .
6 Por dondequiera anduve Israel , ¿hablé palabra alguno jueces Israel , cuales mandé apacentasen pueblo , decirles : ¿Por edificáis casa cedro ?
7 Por , ahora dirás siervo David : Así dicho Jehová ejércitos : Yo tomé redil , detrás ovejas , príncipe pueblo Israel ; 8 contigo cuanto andado , cortado enemigos delante , haré gran nombre , nombre grandes tierra .
9 Asimismo dispuesto lugar pueblo Israel , plantado habite removido ; hijos iniquidad consumirán , , 10 tiempo puse jueces pueblo Israel ; mas humillaré enemigos .
Te hago saber , además , Jehová edificará casa .
11 Y días cumplidos irte padres , levantaré descendencia después , hijos , afirmaré reino .
12 El edificará casa , confirmaré trono eternamente .
13 Yo padre , hijo ; quitaré misericordia , quité aquel ; 14 sino confirmaré casa reino eternamente , trono firme siempre .
15 Conforme todas palabras , conforme toda visión , así habló Natán David .
16 Y entró rey David delante Jehová , dijo : Jehová Dios , ¿quién , cuál casa , traído lugar ?
17 Y aun , oh Dios , parecido , pues hablado casa siervo tiempo lejano , mirado hombre excelente , oh Jehová Dios .
18 ¿Qué puede añadir David pidiendo glorificar siervo ?
Mas conoces siervo .
19 Oh Jehová , amor siervo según corazón , hecho toda grandeza , hacer notorias todas grandezas .
20 Jehová , semejante , Dios sino , según todas cosas oído oídos .
21 ¿Y pueblo tierra pueblo Israel , cuyo Dios redimiese pueblo , hacerte nombre grandezas maravillas , echando naciones delante pueblo , rescataste Egipto ?
22 Tú constituido pueblo Israel pueblo siempre ; , Jehová , venido ser Dios .
23 Ahora pues , Jehová , palabra hablado acerca siervo casa , firme siempre , haz dicho .
24 Permanezca , pues , engrandecido nombre siempre , fin diga : Jehová ejércitos , Dios Israel , Dios Israel .
Y casa siervo David firme delante .
25 Porque , Dios , revelaste oído siervo edificar casa ; hallado siervo motivo orar delante .
26 Ahora pues , Jehová , Dios hablado siervo bien ; 27 ahora querido bendecir casa siervo , permanezca perpetuamente delante ; , Jehová , bendecido , bendita siempre .
David extiende dominios ( 2 S. 8.1-14 ) 1 CRÓNICAS 18 1 Después cosas aconteció David derrotó filisteos , humilló , tomó Gat villas mano filisteos .
2 También derrotó Moab , moabitas siervos David , trayéndole presentes .
3 Asimismo derrotó David Hadad-ezer rey Soba , Hamat , yendo éste asegurar dominio junto río Eufrates .
4 Y tomó David mil carros , siete mil caballo , veinte mil hombres pie ; desjarretó David caballos carros , excepto cien carros dejó .
5 Y viniendo sirios Damasco ayuda Hadad-ezer rey Soba , David hirió veintidós mil hombres .
6 Y puso David guarnición Siria Damasco , sirios hechos siervos David , trayéndole presentes ; Jehová daba victoria David dondequiera iba .
7 Tomó David escudos oro llevaban siervos Hadad-ezer , trajo Jerusalén .
8 Asimismo Tibhat Cun , ciudades Hadad-ezer , tomó David muchísimo bronce , Salomón hizo mar bronce , columnas , utensilios bronce .
9 Y oyendo Toi rey Hamat David deshecho ejército Hadad-ezer rey Soba , 10 envió Adoram hijo rey David , saludarle bendecirle haber peleado Hadad-ezer haberle vencido ; Toi guerra Hadad-ezer .
Le envió toda clase utensilios oro , plata bronce ; 11 cuales rey David dedicó Jehová , plata oro tomado todas naciones Edom , Moab , hijos Amón , filisteos Amalec .
12 Además , Abisai hijo Sarvia destrozó valle Sal dieciocho mil edomitas .
13 Y puso guarnición Edom , edomitas siervos David ; Jehová daba triunfo David dondequiera iba .
Oficiales David ( 2 S. 8.15-18 ; 20.23-26 ) 14 Reinó David Israel , juzgaba justicia pueblo .
15 Y Joab hijo Sarvia general ejército , Josafat hijo Ahilud , canciller .
16 Sadoc hijo Ahitob Abimelec hijo Abiatar sacerdotes , Savsa , secretario .
17 Y Benaía hijo Joiada cereteos peleteos ; hijos David príncipes cerca rey .
Derrotas amonitas sirios ( 2 S. 10.1-19 ) 1 CRÓNICAS 19 1 Después cosas aconteció murió Nahas rey hijos Amón , reinó lugar hijo .
2 Y dijo David : Manifestaré misericordia Hanún hijo Nahas , padre mostró misericordia .
Así David envió embajadores consolasen muerte padre .
Pero llegaron siervos David tierra hijos Amón Hanún , consolarle , 3 príncipes hijos Amón dijeron Hanún : ¿A parecer honra David padre , enviado consoladores ?
¿No vienen bien siervos espiar , inquirir , reconocer tierra ?
4 Entonces Hanún tomó siervos David rapó , cortó vestidos mitad , nalgas , despachó .
5 Se luego , llegó David noticia aquellos varones , envió recibirlos , afrentados .
El rey mandó dijeran : Estaos Jericó crezca barba , entonces volveréis .
6 Y viendo hijos Amón hecho odiosos David , Hanún hijos Amón enviaron mil talentos plata tomar sueldo carros gente caballo Mesopotamia , Siria , Maaca Soba .
7 Y tomaron sueldo treinta dos mil carros , rey Maaca ejército , cuales vinieron acamparon delante Medeba .
Y juntaron hijos Amón ciudades , vinieron guerra .
8 Oyéndolo David , envió Joab ejército hombres valientes .
9 Y hijos Amón salieron , ordenaron batalla entrada ciudad ; reyes venido aparte campo .
10 Y viendo Joab ataque sido dispuesto frente retaguardia , escogió aventajados Israel , ordenó ejército sirios .
11 Puso luego resto gente mano Abisai hermano , ordenó batalla amonitas .
12 Y dijo : Si sirios fueren fuertes , ayudarás ; si amonitas fueren fuertes , ayudaré .
13 Esfuérzate , esforcémonos pueblo , ciudades Dios ; haga Jehová bien parezca .
14 Entonces acercó Joab pueblo consigo , pelear sirios ; mas huyeron delante .
15 Y hijos Amón , viendo sirios huido , huyeron delante Abisai hermano , entraron ciudad .
Entonces Joab volvió Jerusalén .
16 Viendo sirios caído delante Israel , enviaron embajadores , trajeron sirios lado Eufrates , cuyo capitán Sofac , general ejército Hadad-ezer .
17 Luego dado aviso David , reunió Israel , cruzando Jordán vino , ordenó batalla .
Y David ordenado tropa , pelearon sirios .
18 Mas pueblo sirio huyó delante Israel ; mató David sirios siete mil hombres carros , cuarenta mil hombres pie ; asimismo mató Sofac general ejército .
19 Y viendo siervos Hadad-ezer caído delante Israel , concertaron paz David , siervos ; pueblo sirio nunca quiso ayudar hijos Amón .
David captura Rabá ( 2 S. 12.26-31 ) 1 CRÓNICAS 20 1 Aconteció vuelta año , tiempo suelen reyes salir guerra , Joab sacó fuerzas ejército , destruyó tierra hijos Amón , vino sitió Rabá .
Mas David Jerusalén ; Joab batió Rabá , destruyó .
2 Y tomó David corona encima cabeza rey Rabá , halló peso talento oro , piedras preciosas ; puesta cabeza David .
Además sacó ciudad grande botín .
3 Sacó pueblo , puso trabajar sierras , trillos hierro hachas .
Lo mismo hizo David todas ciudades hijos Amón .
Y volvió David pueblo Jerusalén .
Los hombres David matan gigantes ( 2 S. 21.18-22 ) 4 Después aconteció levantó guerra Gezer filisteos ; Sibecai husatita mató Sipai , descendientes gigantes ; humillados .
5 Volvió levantarse guerra filisteos ; Elhanán hijo Jair mató Lahmi , hermano Goliat geteo , asta cuya lanza rodillo telar .
6 Y volvió haber guerra Gat , hombre grande estatura , seis dedos pies manos , veinticuatro ; descendiente gigantes .
7 Este hombre injurió Israel , mató Jonatán , hijo Simea hermano David .
8 Estos descendientes gigantes Gat , cuales cayeron mano David siervos .
David censa pueblo ( 2 S. 24.1-25 ) 1 CRÓNICAS 21 1 Pero Satanás levantó Israel , incitó David hiciese censo Israel .
2 Y dijo David Joab príncipes pueblo : Id , haced censo Israel Beerseba Dan , informadme número sepa .
3 Y dijo Joab : Añada Jehová pueblo cien veces , rey señor ; ¿no éstos siervos señor ?
¿Para procura señor , pecado Israel ?
4 Mas orden rey pudo Joab .
Salió , , Joab , recorrió Israel , volvió Jerusalén dio cuenta número pueblo David .
5 Y Israel millón cien mil sacaban espada , Judá cuatrocientos setenta mil hombres sacaban espada .
6 Entre éstos contados levitas , hijos Benjamín , orden rey abominable Joab .
7 Asimismo desagradó Dios , hirió Israel .
8 Entonces dijo David Dios : He pecado gravemente hacer ; ruego quites iniquidad siervo , hecho locamente .
9 Y habló Jehová Gad , vidente David , diciendo : 10 Ve habla David , dile : Así dicho Jehová : Tres cosas propongo ; escoge haga contigo .
11 Y viniendo Gad David , dijo : Así dicho Jehová : 12 Escoge : tres años hambre , tres meses ser derrotado delante enemigos espada adversarios , tres días espada Jehová , , peste tierra , ángel Jehová haga destrucción términos Israel .
Mira , pues , responderé enviado .
13 Entonces David dijo Gad : Estoy grande angustia .
Ruego caiga mano Jehová , misericordias muchas extremo ; caiga manos hombres .
14 Así Jehová envió peste Israel , murieron Israel setenta mil hombres .
15 Y envió Jehová ángel Jerusalén destruirla ; destruyendo , miró Jehová arrepintió aquel mal , dijo ángel destruía : Basta ; detén mano .
El ángel Jehová junto Ornán jebuseo .
16 Y alzando David ojos , vio ángel Jehová , cielo tierra , espada desnuda mano , extendida Jerusalén .
Entonces David ancianos postraron rostros , cubiertos cilicio .
17 Y dijo David Dios : ¿No hizo contar pueblo ?
Yo mismo pequé , ciertamente hecho mal ; ovejas , ¿qué hecho ?
Jehová Dios , ahora mano , casa padre , venga peste pueblo .
18 Y ángel Jehová ordenó Gad dijese David subiese construyese altar Jehová Ornán jebuseo .
19 Entonces David subió , conforme palabra Gad dicho nombre Jehová .
20 Y volviéndose Ornán , vio ángel , escondieron cuatro hijos .
Y Ornán trillaba trigo .
21 Y viniendo David Ornán , miró Ornán , vio David ; saliendo , postró tierra David .
22 Entonces dijo David Ornán : Dame lugar , edifique altar Jehová ; dámelo cabal precio , cese mortandad pueblo .
23 Y Ornán respondió David : Tómala , haga señor rey bien parezca ; aun bueyes daré holocausto , trillos leña , trigo ofrenda ; doy .
24 Entonces rey David dijo Ornán : No , sino efectivamente compraré justo precio ; tomaré Jehová , sacrificaré holocausto cueste .
25 Y dio David Ornán aquel lugar peso seiscientos siclos oro .
26 Y edificó allí David altar Jehová , ofreció holocaustos ofrendas paz , invocó Jehová , respondió fuego cielos altar holocausto .
27 Entonces Jehová habló ángel , éste volvió espada vaina .
El lugar templo 28 Viendo David Jehová oído Ornán jebuseo , ofreció sacrificios allí .
29 Y tabernáculo Jehová Moisés hecho desierto , altar holocausto , entonces lugar alto Gabaón ; 30 David pudo ir allá consultar Dios , atemorizado causa espada ángel Jehová .
1 CRÓNICAS 22 1 Y dijo David : Aquí casa Jehová Dios , aquí altar holocausto Israel .
Preparativos templo 2 Después mandó David reuniese extranjeros tierra Israel , señaló canteros labrasen piedras edificar casa Dios .
3 Asimismo preparó David hierro clavazón puertas , junturas ; bronce peso , madera cedro cuenta .
4 Porque sidonios tirios traído David abundancia madera cedro .
5 Y dijo David : Salomón hijo muchacho tierna edad , casa edificar Jehová ser magnífica excelencia , renombre honra todas tierras ; ahora , pues , prepararé necesario .
Y David muerte hizo preparativos gran abundancia .
6 Llamó entonces David Salomón hijo , mandó edificase casa Jehová Dios Israel .
7 Y dijo David Salomón : Hijo , corazón edificar templo nombre Jehová Dios .
8 Mas vino palabra Jehová , diciendo : Tú derramado mucha sangre , hecho grandes guerras ; edificarás casa nombre , derramado mucha sangre tierra delante .
9 He aquí nacerá hijo , varón paz , daré paz enemigos derredor ; , nombre Salomón , daré paz reposo Israel días .
10 El edificará casa nombre , hijo , padre ; afirmaré trono reino Israel siempre .
11 Ahora pues , hijo , Jehová contigo , prosperado , edifiques casa Jehová Dios , dicho .
12 Y Jehová dé entendimiento prudencia , gobiernes Israel , guardes ley Jehová Dios .
13 Entonces prosperado , si cuidares poner obra estatutos decretos Jehová mandó Moisés Israel .
Esfuérzate , pues , cobra ánimo ; temas , desmayes .
14 He aquí , grandes esfuerzos preparado casa Jehová cien mil talentos oro , millón talentos plata , bronce hierro medida , .
Asimismo preparado madera piedra , añadirás .
15 Tú contigo obreros , canteros , albañiles , carpinteros , hombre experto toda obra .
16 Del oro , plata , bronce hierro , cuenta .
Levántate , manos obra ; Jehová contigo .
17 Asimismo mandó David principales Israel ayudasen Salomón hijo , diciendo : 18 ¿No Jehová Dios , dado paz todas partes ?
Porque entregado mano moradores tierra , tierra sido sometida delante Jehová , delante pueblo .
19 Poned , pues , ahora corazones ánimos buscar Jehová Dios ; levantaos , edificad santuario Jehová Dios , traer arca pacto Jehová , utensilios consagrados Dios , casa edificada nombre Jehová .
Distribución deberes levitas 1 CRÓNICAS 23 1 Siendo , pues , David viejo lleno días , hizo Salomón hijo rey Israel .
2 Y juntando principales Israel , sacerdotes levitas , 3 contados levitas treinta años arriba ; número cabezas , contados , treinta ocho mil .
4 De éstos , veinticuatro mil dirigir obra casa Jehová , seis mil gobernadores jueces .
5 Además , cuatro mil porteros , cuatro mil alabar Jehová , dijo David , instrumentos hecho tributar alabanzas .
6 Y repartió David grupos conforme hijos Leví : Gersón , Coat Merari .
7 Los hijos Gersón : Laadán Simei .
8 Los hijos Laadán , tres : Jehiel primero , después Zetam Joel .
9 Los hijos Simei , tres : Selomit , Haziel Harán .
Estos jefes familias Laadán .
10 Y hijos Simei : Jahat , Zina , Jeús Bería .
Estos cuatro hijos Simei .
11 Jahat primero , Zina segundo ; Jeús Bería hijos , contados familia .
12 Los hijos Coat : Amram , Izhar , Hebrón Uziel , cuatro .
13 Los hijos Amram : Aarón Moisés .
Y Aarón apartado ser dedicado cosas santas , hijos siempre , quemasen incienso delante Jehová , ministrasen bendijesen nombre , siempre .
14 Y hijos Moisés varón Dios contados tribu Leví .
15 Los hijos Moisés Gersón Eliezer .
16 Hijo Gersón Sebuel jefe .
17 E hijo Eliezer Rehabías jefe .
Y Eliezer hijos ; mas hijos Rehabías .
18 Hijo Izhar Selomit jefe .
19 Los hijos Hebrón : Jerías jefe , Amarías segundo , Jahaziel tercero , Jecamán cuarto .
20 Los hijos Uziel : Micaía jefe , Isías segundo .
21 Los hijos Merari : Mahli Musi .
Los hijos Mahli : Eleazar Cis .
22 Y murió Eleazar hijos ; hijas , hijos Cis , parientes , tomaron mujeres .
23 Los hijos Musi : Mahli , Edar Jeremot , tres .
24 Estos hijos Leví familias padres , jefes familias según censo , contados nombres , cabezas , veinte años arriba , cuales trabajaban ministerio casa Jehová .
25 Porque David dijo : Jehová Dios Israel dado paz pueblo Israel , habitará Jerusalén siempre .
26 Y levitas llevar tabernáculo utensilios ministerio .
27 Así , conforme postreras palabras David , hizo cuenta hijos Leví veinte años arriba .
28 Y bajo órdenes hijos Aarón ministrar casa Jehová , atrios , cámaras , purificación toda cosa santificada , demás obra ministerio casa Dios .
29 Asimismo panes proposición , flor harina sacrificio , hojuelas levadura , preparado sartén , tostado , toda medida cuenta ; 30 asistir cada mañana días dar gracias tributar alabanzas Jehová , asimismo tarde ; 31 ofrecer holocaustos Jehová días reposo , lunas nuevas fiestas solemnes , según número acuerdo rito , continuamente delante Jehová ; 32 guarda tabernáculo reunión , guarda santuario , bajo órdenes hijos Aarón hermanos , ministerio casa Jehová .
1 CRÓNICAS 24 1 También hijos Aarón distribuidos grupos .
Los hijos Aarón : Nadab , Abiú , Eleazar Itamar .
2 Mas Nadab Abiú murieron padre , hijos , Eleazar Itamar ejercieron sacerdocio .
3 Y David , Sadoc hijos Eleazar , Ahimelec hijos Itamar , repartió turnos ministerio .
4 Y hijos Eleazar varones principales hijos Itamar ; repartieron así : De hijos Eleazar , dieciséis cabezas casas paternas ; hijos Itamar , casas paternas , ocho .
5 Los repartieron , pues , suerte ; hijos Eleazar hijos Itamar príncipes santuario , príncipes casa Dios .
6 Y escriba Semaías hijo Natanael , levitas , escribió nombres presencia rey príncipes , delante Sadoc sacerdote , Ahimelec hijo Abiatar jefes casas paternas sacerdotes levitas , designando suerte casa paterna Eleazar , Itamar .
7 La primera suerte tocó Joiarib , segunda Jedaías , 8 tercera Harim , cuarta Seorim , 9 quinta Malquías , sexta Mijamín , 10 séptima Cos , octava Abías , 11 novena Jesúa , décima Secanías , 12 undécima Eliasib , duodécima Jaquim , 13 decimatercera Hupa , decimacuarta Jesebeab , 14 decimaquinta Bilga , decimasexta Imer , 15 decimaséptima Hezir , decimaoctava Afses , 16 decimanovena Petaías , vigésima Hezequiel , 17 vigesimaprimera Jaquín , vigesimasegunda Gamul , 18 vigesimatercera Delaía , vigesimacuarta Maazías .
19 Estos distribuidos ministerio , entrasen casa Jehová , según ordenado Aarón padre , manera mandado Jehová Dios Israel .
20 Y hijos Leví quedaron : Subael , hijos Amram ; hijos Subael , Jehedías .
21 Y hijos Rehabías , Isías jefe .
22 De izharitas , Selomot ; hijo Selomot , Jahat .
23 De hijos Hebrón : Jerías jefe , segundo Amarías , tercero Jahaziel , cuarto Jecamán .
24 Hijo Uziel , Micaía ; hijo Micaía , Samir .
25 Hermano Micaía , Isías ; hijo Isías , Zacarías .
26 Los hijos Merari : Mahli Musi ; hijo Jaazías , Beno .
27 Los hijos Merari Jaazías : Beno , Soham , Zacur Ibri .
28 Y Mahli , Eleazar , hijos .
29 Hijo Cis , Jerameel .
30 Los hijos Musi : Mahli , Edar Jerimot .
Estos hijos levitas conforme casas paternas .
31 Estos echaron suertes , hermanos hijos Aarón , delante rey David , Sadoc Ahimelec , jefes casas paternas sacerdotes levitas ; principal padres igualmente menor hermanos .
Distribución músicos cantores 1 CRÓNICAS 25 1 Asimismo David jefes ejército apartaron ministerio hijos Asaf , Hemán Jedutún , profetizasen arpas , salterios címbalos ; número , hombres idóneos obra ministerio , : 2 De hijos Asaf : Zacur , José , Netanías Asarela , hijos Asaf , bajo dirección Asaf , profetizaba bajo órdenes rey .
3 De hijos Jedutún : Gedalías , Zeri , Jesaías , Hasabías , Matatías Simei ; seis , bajo dirección padre Jedutún , profetizaba arpa , aclamar alabar Jehová .
4 De hijos Hemán : Buquías , Matanías , Uziel , Sebuel , Jeremot , Hananías , Hanani , Eliata , Gidalti , Romanti-ezer , Josbecasa , Maloti , Hotir Mahaziot .
5 Todos éstos hijos Hemán , vidente rey cosas Dios , exaltar poder ; Dios dio Hemán catorce hijos tres hijas .
6 Y éstos bajo dirección padre música , casa Jehová , címbalos , salterios arpas , ministerio templo Dios .
Asaf , Jedutún Hemán disposición rey .
7 Y número , hermanos , instruidos canto Jehová , aptos , doscientos ochenta ocho .
8 Y echaron suertes servir turnos , entrando pequeño grande , mismo maestro discípulo .
9 La primera suerte salió Asaf , José ; segunda Gedalías , hermanos hijos doce .
10 tercera Zacur , hijos hermanos , doce ; 11 cuarta Izri , hijos hermanos , doce ; 12 quinta Netanías , hijos hermanos , doce ; 13 sexta Buquías , hijos hermanos , doce ; 14 séptima Jesarela , hijos hermanos , doce ; 15 octava Jesahías , hijos hermanos , doce ; 16 novena Matanías , hijos hermanos , doce ; 17 décima Simei , hijos hermanos , doce ; 18 undécima Azareel , hijos hermanos , doce ; 19 duodécima Hasabías , hijos hermanos , doce ; 20 decimatercera Subael , hijos hermanos , doce ; 21 decimacuarta Matatías , hijos hermanos , doce ; 22 decimaquinta Jeremot , hijos hermanos , doce ; 23 decimasexta Hananías , hijos hermanos , doce ; 24 decimaséptima Josbecasa , hijos hermanos , doce ; 25 decimaoctava Hanani , hijos hermanos , doce ; 26 decimanovena Maloti , hijos hermanos , doce ; 27 vigésima Eliata , hijos hermanos , doce ; 28 vigesimaprimera Hotir , hijos hermanos , doce ; 29 vigesimasegunda Gidalti , hijos hermanos , doce ; 30 vigesimatercera Mahaziot , hijos hermanos , doce ; 31 vigesimacuarta Romanti-ezer , hijos hermanos , doce .
Porteros oficiales 1 CRÓNICAS 26 1 También distribuidos porteros : coreítas , Meselemías hijo Coré , hijos Asaf .
2 Los hijos Meselemías : Zacarías primogénito , Jediael segundo , Zebadías tercero , Jatniel cuarto , 3 Elam quinto , Johanán sexto , Elioenai séptimo .
4 Los hijos Obed-edom : Semaías primogénito , Jozabad segundo , Joa tercero , cuarto Sacar , quinto Natanael , 5 sexto Amiel , séptimo Isacar , octavo Peultai ; Dios bendecido Obed-edom .
6 También Semaías hijo nacieron hijos señores casa padres ; varones valerosos esforzados .
7 Los hijos Semaías : Otni , Rafael , Obed , Elzabad , hermanos , hombres esforzados ; asimismo Eliú Samaquías .
8 Todos éstos hijos Obed-edom ; hijos hermanos , hombres robustos fuertes servicio ; sesenta dos , Obed-edom .
9 Y hijos Meselemías hermanos , dieciocho hombres valientes .
10 De Hosa , hijos Merari : Simri jefe ( aunque primogénito , mas padre puso jefe ) , 11 segundo Hilcías , tercero Tebalías , cuarto Zacarías ; hijos Hosa hermanos trece .
12 Entre éstos hizo distribución porteros , alternando principales varones guardia hermanos , servir casa Jehová .
13 Echaron suertes , pequeño grande , según casas paternas , cada puerta .
14 Y suerte oriente cayó Selemías .
Y metieron suertes Zacarías hijo , consejero entendido ; salió suerte norte .
15 Y Obed-edom puerta sur , hijos casa provisiones templo .
16 Para Supim Hosa , occidente , puerta Salequet , camino subida , correspondiéndose guardia guardia .
17 Al oriente seis levitas , norte cuatro día ; sur cuatro día ; casa provisiones dos dos .
18 En cámara utensilios occidente , cuatro camino , dos cámara .
19 Estas distribuciones porteros , hijos coreítas hijos Merari .
20 Y levitas , Ahías cargo tesoros casa Dios , tesoros cosas santificadas .
21 Cuanto hijos Laadán hijo Gersón : Laadán , jefes casas paternas Laadán gersonita jehielitas .
22 Los hijos Jehieli , Zetam Joel hermano , cargo tesoros casa Jehová .
23 De amramitas , izharitas , hebronitas uzielitas , 24 Sebuel hijo Gersón , hijo Moisés , jefe tesoros .
25 En cuanto hermano Eliezer , hijo éste Rehabías , hijo éste Jesaías , hijo éste Joram , hijo éste Zicri , hijo Selomit .
26 Este Selomit hermanos cargo tesoros todas cosas santificadas consagrado rey David , jefes casas paternas , capitanes millares centenas , jefes ejército ; 27 consagrado guerras botines , reparar casa Jehová .
28 Asimismo todas cosas consagrado vidente Samuel , Saúl hijo Cis , Abner hijo Ner Joab hijo Sarvia , cualquiera consagraba , cargo Selomit hermanos .
29 De izharitas , Quenanías hijos gobernadores jueces Israel asuntos exteriores .
30 De hebronitas , Hasabías hermanos , hombres vigor , mil setecientos , gobernaban Israel lado Jordán , occidente , toda obra Jehová , servicio rey .
31 De hebronitas , Jerías jefe hebronitas repartidos linajes familias .
En año cuarenta reinado David registraron , hallados hombres fuertes vigorosos Jazer Galaad .
32 Y hermanos , hombres valientes , dos mil setecientos , jefes familias , cuales rey David constituyó rubenitas , gaditas media tribu Manasés , todas cosas Dios negocios rey .
Otros oficiales David 1 CRÓNICAS 27 1 Estos principales hijos Israel , jefes familias , jefes millares centenas , oficiales servían rey negocios divisiones entraban salían cada mes año , siendo cada división veinticuatro mil .
2 Sobre primera división primer mes Jasobeam hijo Zabdiel ; división veinticuatro mil .
3 De hijos Fares , jefe capitanes compañías primer mes .
4 Sobre división segundo mes Dodai ahohíta ; Miclot jefe división , veinticuatro mil .
5 El jefe tercera división tercer mes Benaía , hijo sumo sacerdote Joiada ; división veinticuatro mil .
6 Este Benaía valiente treinta treinta ; división Amisabad hijo .
7 El cuarto jefe cuarto mes Asael hermano Joab , después Zebadías hijo ; división veinticuatro mil .
8 El quinto jefe quinto mes Samhut izraíta ; división veinticuatro mil .
9 El sexto sexto mes Ira hijo Iques , Tecoa ; división veinticuatro mil .
10 El séptimo séptimo mes Heles pelonita , hijos Efraín ; división veinticuatro mil .
11 El octavo octavo mes Sibecai husatita , zeraítas ; división veinticuatro mil .
12 El noveno noveno mes Abiezer anatotita , benjamitas ; división veinticuatro mil .
13 El décimo décimo mes Maharai netofatita , zeraítas ; división veinticuatro mil .
14 El undécimo undécimo mes Benaía piratonita , hijos Efraín ; división veinticuatro mil .
15 El duodécimo duodécimo mes Heldai netofatita , Otoniel ; división veinticuatro mil .
16 Asimismo tribus Israel : jefe rubenitas Eliezer hijo Zicri ; simeonitas , Sefatías , hijo Maaca .
17 De levitas , Hasabías hijo Kemuel ; Aarón , Sadoc .
18 De Judá , Eliú , hermanos David ; Isacar , Omri hijo Micael .
19 De Zabulón , Ismaías hijo Abdías ; Neftalí , Jerimot hijo Azriel .
20 De hijos Efraín , Oseas hijo Azazías ; media tribu Manasés , Joel hijo Pedaías .
21 De media tribu Manasés , Galaad , Iddo hijo Zacarías ; Benjamín , Jaasiel hijo Abner .
22 Y Dan , Azareel hijo Jeroham .
Estos jefes tribus Israel .
23 Y tomó David número veinte años abajo , cuanto Jehová dicho multiplicaría Israel estrellas cielo .
24 Joab hijo Sarvia comenzado contar ; acabó , pues vino castigo Israel , así número puesto registro crónicas rey David .
25 Azmavet hijo Adiel cargo tesoros rey ; Jonatán hijo Uzías tesoros campos , ciudades , aldeas torres .
26 Y trabajaban labranza tierras , Ezri hijo Quelub .
27 De viñas , Simei ramatita ; fruto viñas bodegas , Zabdi sifmita .
28 De olivares higuerales Sefela , Baal-hanán gederita ; almacenes aceite , Joás .
29 Del ganado pastaba Sarón , Sitrai saronita ; ganado valles , Safat hijo Adlai .
30 De camellos , Obil ismaelita ; asnas , Jehedías meronotita ; 31 ovejas , Jaziz agareno .
Todos administradores hacienda rey David .
32 Y Jonatán tío David consejero , varón prudente escriba ; Jehiel hijo Hacmoni hijos rey .
33 También Ahitofel consejero rey , Husai arquita amigo rey .
34 Después Ahitofel Joiada hijo Benaía , Abiatar .
Y Joab general ejército rey .
Salomón sucede David 1 CRÓNICAS 28 1 Reunió David Jerusalén principales Israel , jefes tribus , jefes divisiones servían rey , jefes millares centenas , administradores toda hacienda posesión rey hijos , oficiales poderosos valientes hombres .
2 Y levantándose rey David , puesto pie dijo : Oídme , hermanos , pueblo .
Yo propósito edificar casa reposara arca pacto Jehová , estrado pies Dios ; preparado edificar .
3 Mas Dios dijo : Tú edificarás casa nombre , hombre guerra , derramado mucha sangre .
4 Pero Jehová Dios Israel eligió toda casa padre , perpetuamente rey Israel ; Judá escogió caudillo , casa Judá familia padre ; hijos padre agradó ponerme rey Israel .
5 Y hijos ( Jehová dado hijos ) , eligió hijo Salomón trono reino Jehová Israel .
6 Y dicho : Salomón hijo , edificará casa atrios ; éste escogido hijo , padre .
7 Asimismo confirmaré reino siempre , si esforzare poner obra mandamientos decretos , día .
8 Ahora , pues , ojos Israel , congregación Jehová , oídos Dios , guardad inquirid preceptos Jehová Dios , poseáis buena tierra , dejéis herencia hijos después perpetuamente .
9 Y , Salomón , hijo , reconoce Dios padre , sírvele corazón perfecto ánimo voluntario ; Jehová escudriña corazones , entiende intento pensamientos .
Si buscares , hallarás ; mas si dejares , desechará siempre .
10 Mira , pues , ahora , Jehová elegido edifiques casa santuario ; esfuérzate , hazla .
11 Y David dio Salomón hijo plano pórtico templo casas , tesorerías , aposentos , cámaras casa propiciatorio .
12 Asimismo plano todas cosas mente atrios casa Jehová , todas cámaras alrededor , tesorerías casa Dios , tesorerías cosas santificadas .
13 También grupos sacerdotes levitas , toda obra ministerio casa Jehová , utensilios ministerio casa Jehová .
14 Y dio oro peso cosas oro , utensilios cada servicio , plata peso todas cosas plata , utensilios cada servicio .
15 Oro peso candeleros oro , lámparas ; peso oro cada candelero lámparas ; candeleros plata , plata peso cada candelero lámparas , conforme servicio cada candelero .
16 Asimismo dio oro peso mesas proposición , cada mesa ; mismo modo plata mesas plata .
17 También oro puro garfios , lebrillos , copas tazas oro ; cada taza peso ; tazas plata , peso cada taza .
18 Además , oro puro peso altar incienso , carro querubines oro , alas extendidas cubrían arca pacto Jehová .
19 Todas cosas , dijo David , trazadas mano Jehová , hizo entender todas obras diseño .
20 Dijo además David Salomón hijo : Anímate esfuérzate , manos obra ; temas , desmayes , Jehová Dios , Dios , contigo ; dejará desamparará , acabes toda obra servicio casa Jehová .
21 He aquí grupos sacerdotes levitas , ministerio casa Dios , contigo toda obra ; asimismo voluntarios inteligentes toda forma servicio , príncipes , pueblo ejecutar todas órdenes .
1 CRÓNICAS 29 1 Después dijo rey David toda asamblea : Solamente Salomón hijo elegido Dios ; joven tierno edad , obra grande ; casa hombre , sino Jehová Dios .
2 Yo todas fuerzas preparado casa Dios , oro cosas oro , plata cosas plata , bronce bronce , hierro hierro , madera madera ; piedras ónice , piedras preciosas , piedras negras , piedras diversos colores , toda clase piedras preciosas , piedras mármol abundancia .
3 Además , cuanto afecto casa Dios , guardo tesoro particular oro plata , además todas cosas preparado casa santuario , dado casa Dios : 4 tres mil talentos oro , oro Ofir , siete mil talentos plata refinada cubrir paredes casas ; 5 oro , pues , cosas oro , plata cosas plata , toda obra manos artífices .
¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda voluntaria Jehová ?
6 Entonces jefes familia , príncipes tribus Israel , jefes millares centenas , administradores hacienda rey , ofrecieron voluntariamente .
7 Y dieron servicio casa Dios cinco mil talentos diez mil dracmas oro , diez mil talentos plata , dieciocho mil talentos bronce , cinco mil talentos hierro .
8 Y piedras preciosas dio tesoro casa Jehová , mano Jehiel gersonita .
9 Y alegró pueblo haber contribuido voluntariamente ; corazón ofrecieron Jehová voluntariamente .
10 Asimismo alegró rey David , bendijo Jehová delante toda congregación ; dijo David : Bendito , oh Jehová , Dios Israel padre , siglo siglo .
11 Tuya , oh Jehová , magnificencia poder , gloria , victoria honor ; todas cosas cielos tierra .
Tuyo , oh Jehová , reino , excelso .
12 Las riquezas gloria proceden , dominas ; mano fuerza poder , mano hacer grande dar poder .
13 Ahora pues , Dios , alabamos loamos glorioso nombre .
14 Porque ¿quién , quién pueblo , pudiésemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes ?
Pues , recibido mano damos .
15 Porque , extranjeros advenedizos delante , padres ; días tierra , sombra dura .
16 Oh Jehová Dios , toda abundancia preparado edificar casa santo nombre , mano , .
17 Yo sé , Dios , escudriñas corazones , rectitud agrada ; rectitud corazón voluntariamente ofrecido , ahora visto alegría pueblo , reunido aquí ahora , dado espontáneamente .
18 Jehová , Dios Abraham , Isaac Israel padres , conserva perpetuamente voluntad corazón pueblo , encamina corazón .
19 Asimismo da hijo Salomón corazón perfecto , guarde mandamientos , testimonios estatutos , haga todas cosas , edifique casa hecho preparativos .
20 Después dijo David toda congregación : Bendecid ahora Jehová Dios .
Entonces toda congregación bendijo Jehová Dios padres , inclinándose adoraron delante Jehová rey .
21 Y sacrificaron víctimas Jehová , ofrecieron Jehová holocaustos día siguiente ; mil becerros , mil carneros , mil corderos libaciones , sacrificios parte Israel .
22 Y comieron bebieron delante Jehová aquel día gran gozo ; dieron segunda vez investidura reino Salomón hijo David , Jehová ungieron príncipe , Sadoc sacerdote .
23 Y sentó Salomón rey trono Jehová lugar David padre , prosperado ; obedeció Israel .
24 Y príncipes poderosos , hijos rey David , prestaron homenaje rey Salomón .
25 Y Jehová engrandeció extremo Salomón ojos Israel , dio tal gloria reino , ningún rey Israel .
Muerte David ( 1 R. 2.10-12 ) 26 Así reinó David hijo Isaí Israel .
27 El tiempo reinó Israel cuarenta años .
Siete años reinó Hebrón , treinta tres reinó Jerusalén .
28 Y murió buena vejez , lleno días , riquezas gloria ; reinó lugar Salomón hijo .
29 Y hechos rey David , primeros postreros , escritos libro crónicas Samuel vidente , crónicas profeta Natán , crónicas Gad vidente , 30 relativo reinado , poder , tiempos pasaron , Israel reinos aquellas tierras .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segundo libro Crónicas Salomón pide sabiduría 2 Crónicas 1 ( 1 R. 3.3-15 ) 1 Salomón hijo David afirmado reino , Jehová Dios , engrandeció sobremanera .
2 Y convocó Salomón Israel , jefes millares centenas , jueces , príncipes Israel , jefes familias .
3 Y Salomón , toda asamblea , lugar alto Gabaón ; allí tabernáculo reunión Dios , Moisés siervo Jehová hecho desierto .
4 Pero David traído arca Dios Quiriat-jearim lugar preparado ; levantado tienda Jerusalén .
5 Asimismo altar bronce hecho Bezaleel hijo Uri , hijo Hur , allí delante tabernáculo Jehová , consultar Salomón aquella asamblea .
6 Subió , pues , Salomón allá delante Jehová , altar bronce tabernáculo reunión , ofreció mil holocaustos .
7 Y aquella noche apareció Dios Salomón dijo : Pídeme quieras dé .
8 Y Salomón dijo Dios : Tú David padre gran misericordia , puesto rey lugar .
9 Confírmese pues , ahora , oh Jehová Dios , palabra dada David padre ; puesto rey pueblo numeroso polvo tierra .
10 Dame ahora sabiduría ciencia , presentarme delante pueblo ; ¿quién podrá gobernar pueblo tan grande ?
11 Y dijo Dios Salomón : Por cuanto corazón , pediste riquezas , bienes gloria , vida quieren mal , pediste días , sino pedido sabiduría ciencia gobernar pueblo , puesto rey , 12 sabiduría ciencia dadas ; daré riquezas , bienes gloria , nunca reyes sido , vengan después .
13 Y lugar alto Gabaón , delante tabernáculo reunión , volvió Salomón Jerusalén , reinó Israel .
Salomón comercia caballos carros ( 1 R. 10.26-29 ; 2 Cr .
9:25-28 ) 14 Y juntó Salomón carros gente caballo ; mil cuatrocientos carros doce mil jinetes , cuales puso ciudades carros rey Jerusalén .
15 Y acumuló rey plata oro Jerusalén piedras , cedro cabrahigos Sefela abundancia .
16 Y mercaderes rey compraban contrato caballos lienzos finos Egipto Salomón .
17 Y subían compraban Egipto carro seiscientas piezas plata , caballo ciento cincuenta ; así compraban medio reyes heteos , reyes Siria .
Pacto Salomón Hiram 2 Crónicas 2 ( 1 R. 5.1-18 ; 7.13-14 ) 1 Determinó , pues , Salomón edificar casa nombre Jehová , casa reino .
2 Y designó Salomón setenta mil hombres llevasen cargas , ochenta mil hombres cortasen montes , tres mil seiscientos vigilasen .
3 Y envió decir Salomón Hiram rey Tiro : Haz conmigo hiciste David padre , enviándole cedros edificara casa morase .
4 He aquí , edificar casa nombre Jehová Dios , consagrársela , quemar incienso aromático delante , colocación continua panes proposición , holocaustos mañana tarde , días reposo , nuevas lunas , festividades Jehová Dios ; ser perpetuo Israel .
5 Y casa edificar , ser grande ; Dios grande dioses .
6 Mas , ¿quién capaz edificarle casa , siendo cielos cielos cielos pueden contenerlo ?
¿Quién , pues , edifique casa , sino tan sólo quemar incienso delante ?
7 Envíame , pues , ahora hombre hábil sepa trabajar oro , plata , bronce , hierro , púrpura , grana azul , sepa esculpir maestros conmigo Judá Jerusalén , cuales dispuso padre .
8 Envíame madera Líbano : cedro , ciprés sándalo ; sé siervos saben cortar madera Líbano ; aquí , siervos irán , 9 preparen mucha madera , casa edificar ser grande portentosa .
10 Y aquí , trabajadores siervos , cortadores madera , dado veinte mil coros trigo grano , veinte mil coros cebada , veinte mil batos vino , veinte mil batos aceite .
11 Entonces Hiram rey Tiro respondió escrito envió Salomón : Porque Jehová amó pueblo , puesto rey .
12 Además decía Hiram : Bendito Jehová Dios Israel , hizo cielos tierra , dio rey David hijo sabio , entendido , cuerdo prudente , edifique casa Jehová , casa reino .
13 Yo , pues , enviado hombre hábil entendido , Hiram-abi , 14 hijo mujer hijas Dan , mas padre Tiro ; sabe trabajar oro , plata , bronce hierro , piedra madera , Púrpura azul , lino carmesí ; asimismo sabe esculpir toda clase figuras , sacar toda forma diseño pida , hombres peritos , señor David padre .
15 Ahora , pues , envíe señor siervos trigo cebada , aceite vino , dicho ; 16 cortaremos Líbano madera necesites , traeremos balsas mar Jope , harás llevar Jerusalén .
17 Y contó Salomón hombres extranjeros tierra Israel , después haberlos contado David padre , hallados ciento cincuenta tres mil seiscientos .
18 Y señaló setenta mil llevar cargas , ochenta mil canteros montaña , tres mil seiscientos capataces hacer trabajar pueblo .
Salomón edifica templo 2 Crónicas 3 ( 1 R. 6.1-38 ) 1 Comenzó Salomón edificar casa Jehová Jerusalén , monte Moriah , sido mostrado David padre , lugar David preparado Ornán jebuseo .
2 Y comenzó edificar mes segundo , dos días mes , cuarto año reinado .
3 Estas medidas dio Salomón cimientos casa Dios .
La primera , longitud , sesenta codos , anchura veinte codos .
4 El pórtico frente edificio veinte codos largo , igual ancho casa , altura ciento veinte codos ; cubrió dentro oro puro .
5 Y techó cuerpo mayor edificio madera ciprés , cubrió oro fino , hizo realzar palmeras cadenas .
6 Cubrió casa piedras preciosas ornamento ; oro oro Parvaim .
7 Así cubrió casa , vigas , umbrales , paredes puertas , oro ; esculpió querubines paredes .
8 Hizo asimismo lugar santísimo , cuya longitud veinte codos según ancho frente casa , anchura veinte codos ; cubrió oro fino ascendía seiscientos talentos .
9 Y peso clavos cincuenta siclos oro .
Cubrió oro aposentos .
10 Y dentro lugar santísimo hizo dos querubines madera , cuales cubiertos oro .
11 La longitud alas querubines veinte codos ; ala cinco codos , llegaba pared casa , cinco codos , tocaba ala querubín .
12 De misma manera ala querubín cinco codos , llegaba pared casa , cinco codos , tocaba ala querubín .
13 Estos querubines alas extendidas veinte codos , pie rostros hacia casa .
14 Hizo velo azul , púrpura , carmesí lino , hizo realzar querubines .
Las dos columnas ( 1 R. 7.15-22 ) 15 Delante casa hizo dos columnas treinta cinco codos altura cada , capiteles encima , cinco codos .
16 Hizo asimismo cadenas santuario , puso capiteles columnas ; hizo cien granadas , cuales puso cadenas .
17 Y colocó columnas delante templo , mano derecha , izquierda ; mano derecha llamó Jaquín , izquierda , Boaz .
Mobiliario templo 2 Crónicas 4 ( 1 R. 7.23-51 ) 1 Hizo además altar bronce veinte codos longitud , veinte codos anchura , diez codos altura .
2 También hizo mar fundición , diez codos borde , enteramente redondo ; altura cinco codos , cordón treinta codos largo ceñía alrededor .
3 Y debajo mar figuras calabazas circundaban , diez cada codo alrededor ; dos hileras calabazas fundidas juntamente mar .
4 Estaba asentado doce bueyes , tres cuales miraban norte , tres occidente , tres sur , tres oriente ; mar descansaba , ancas hacia adentro .
5 Y grueso palmo menor , borde forma borde cáliz , flor lis .
Y cabían tres mil batos .
6 Hizo diez fuentes , puso cinco derecha cinco izquierda , lavar limpiar ofrecía holocausto ; mar sacerdotes lavaran .
7 Hizo asimismo diez candeleros oro según forma , cuales puso templo , cinco derecha cinco izquierda .
8 Además hizo diez mesas puso templo , cinco derecha cinco izquierda ; igualmente hizo cien tazones oro .
9 También hizo atrio sacerdotes , gran atrio , portadas atrio , cubrió bronce puertas .
10 Y colocó mar lado derecho , hacia sureste casa .
11 Hiram hizo calderos , palas , tazones ; acabó Hiram obra hacía rey Salomón casa Dios .
12 Dos columnas , cordones , capiteles cabezas dos columnas , dos redes cubrir dos esferas capiteles encima columnas ; 13 cuatrocientas granadas dos redes , dos hileras granadas cada red , cubriesen dos esferas capiteles encima columnas .
14 Hizo basas , cuales colocó fuentes ; 15 mar , doce bueyes debajo ; 16 calderos , palas garfios ; bronce fino hizo enseres Hiram-abi rey Salomón casa Jehová .
17 Los fundió rey llanos Jordán , tierra arcillosa , Sucot Seredata .
18 Y Salomón hizo enseres número tan grande , pudo saberse peso bronce .
19 Así hizo Salomón utensilios casa Dios , altar oro , mesas cuales ponían panes proposición ; 20 asimismo candeleros lámparas , oro puro , encendiesen delante lugar santísimo conforme ordenanza .
21 Las flores , lamparillas tenazas hicieron oro , oro finísimo ; 22 despabiladeras , lebrillos , cucharas incensarios oro puro .
Y oro entrada casa , puertas interiores lugar santísimo , puertas casa templo .
2 Crónicas 5 1 Acabada toda obra hizo Salomón casa Jehová , metió Salomón cosas David padre dedicado ; puso plata , oro , utensilios , tesoros casa Dios .
Salomón traslada arca templo ( 1 R. 8.1-11 ) 2 Entonces Salomón reunió Jerusalén ancianos Israel príncipes tribus , jefes familias hijos Israel , trajesen arca pacto Jehová ciudad David , Sion .
3 Y congregaron rey varones Israel , fiesta solemne mes séptimo .
4 Vinieron , pues , ancianos Israel , levitas tomaron arca ; 5 llevaron arca , tabernáculo reunión , utensilios santuario tabernáculo ; sacerdotes levitas llevaron .
6 Y rey Salomón , toda congregación Israel reunido delante arca , sacrificaron ovejas bueyes , ser tantos pudieron contar numerar .
7 Y sacerdotes metieron arca pacto Jehová lugar , santuario casa , lugar santísimo , bajo alas querubines ; 8 pues querubines extendían alas lugar arca , querubines cubrían encima así arca barras .
9 E hicieron salir barras , modo viesen cabezas barras arca delante lugar santísimo , mas veían ; allí hoy .
10 En arca dos tablas Moisés puesto Horeb , cuales Jehová hecho pacto hijos Israel , salieron Egipto .
11 Y sacerdotes salieron santuario ( sacerdotes hallaron sido santificados , guardaban turnos ; 12 levitas cantores , Asaf , Hemán Jedutún , juntamente hijos hermanos , vestidos lino fino , címbalos salterios arpas oriente altar ; ciento veinte sacerdotes tocaban trompetas ) , 13 sonaban , pues , trompetas , cantaban , alabar dar gracias Jehová , medida alzaban voz trompetas címbalos instrumentos música , alababan Jehová , diciendo : Porque bueno , misericordia siempre ; entonces casa llenó nube , casa Jehová .
14 Y podían sacerdotes allí ministrar , causa nube ; gloria Jehová llenado casa Dios .
Dedicación templo 2 Crónicas 6 ( 1 R. 8.12-66 ) 1 Entonces dijo Salomón : Jehová dicho habitaría oscuridad .
2 Yo , pues , edificado casa morada , habitación mores siempre .
3 Y volviendo rey rostro , bendijo toda congregación Israel ; toda congregación Israel pie .
4 Y dijo : Bendito Jehová Dios Israel , mano cumplido prometió boca David padre , diciendo : 5 Desde día saqué pueblo tierra Egipto , ninguna ciudad elegido todas tribus Israel edificar casa nombre , escogido varón príncipe pueblo Israel .
6 Más Jerusalén elegido nombre , David elegido pueblo Israel .
7 Y David padre corazón edificar casa nombre Jehová Dios Israel .
8 Mas Jehová dijo David padre : Respecto haber corazón deseo edificar casa nombre , bien hecho haber corazón .
9 Pero edificarás casa , sino hijo saldrá lomos , edificará casa nombre .
10 Y Jehová cumplido palabra dicho , pues levanté lugar David padre , sentado trono Israel , Jehová dicho , edificado casa nombre Jehová Dios Israel .
11 Y puesto arca , pacto Jehová celebró hijos Israel .
12 Se puso luego Salomón delante altar Jehová , presencia toda congregación Israel , extendió manos .
13 Porque Salomón hecho estrado bronce cinco codos largo , cinco codos ancho altura tres codos , puesto medio atrio ; puso , arrodilló delante toda congregación Israel , extendió manos cielo , dijo : 14 Jehová Dios Israel , Dios semejante cielo tierra , guardas pacto misericordia siervos caminan delante corazón ; 15 guardado siervo David padre prometiste ; dijiste boca , mano cumplido , ve día .
16 Ahora , pues , Jehová Dios Israel , cumple siervo David padre prometido , diciendo : No faltará varón delante , trono Israel , tal hijos guarden camino , andando ley , andado delante .
17 Ahora , pues , oh Jehová Dios Israel , cúmplase palabra dijiste siervo David .
18 Mas ¿es verdad Dios habitará hombre tierra ?
He aquí , cielos cielos cielos pueden contener ; ¿cuánto menos casa edificado ?
19 Mas mirarás oración siervo , ruego , oh Jehová Dios , oír clamor oración siervo ora delante .
20 Que ojos abiertos casa día noche , lugar dijiste : Mi nombre allí ; oigas oración siervo ora lugar .
21 Asimismo oigas ruego siervo , pueblo Israel , lugar hicieren oración , oirás cielos , lugar morada ; oigas perdones .
22 Si alguno pecare prójimo , exigiere juramento , viniere jurar altar casa , 23 oirás cielos , actuarás , juzgarás siervos , dando paga impío , haciendo recaer proceder cabeza , justificando justo darle conforme justicia .
24 Si pueblo Israel fuere derrotado delante enemigo haber prevaricado , convirtiere , confesare nombre , rogare delante casa , 25 oirás cielos , perdonarás pecado pueblo Israel , harás volver tierra diste padres .
26 Si cielos cerraren hubiere lluvias , haber pecado , si oraren hacia lugar , confesaren nombre , convirtieren pecados , afligieres , 27 oirás cielos , perdonarás pecado siervos pueblo Israel , enseñarás buen camino anden , darás lluvia tierra , diste heredad pueblo .
28 Si hubiere hambre tierra , si hubiere pestilencia , si hubiere tizoncillo añublo , langosta pulgón ; si sitiaren enemigos tierra moren ; cualquiera plaga enfermedad ; 29 toda oración ruego hiciere cualquier hombre , pueblo Israel , cualquiera conociere llaga dolor corazón , si extendiere manos hacia casa , 30 oirás cielos , lugar morada , perdonarás , darás cada conforme caminos , conocido corazón ; sólo conoces corazón hijos hombres ; 31 teman anden caminos , días vivieren faz tierra diste padres .
32 Y extranjero fuere pueblo Israel , hubiere venido lejanas tierras causa gran nombre mano poderosa , brazo extendido , si viniere orare hacia casa , 33 oirás cielos , lugar morada , harás conforme todas cosas cuales hubiere clamado extranjero ; pueblos tierra conozcan nombre , teman así pueblo Israel , sepan nombre invocado casa edificado .
34 Si pueblo saliere guerra enemigos camino enviares , oraren hacia ciudad elegiste , hacia casa edificado nombre , 35 oirás cielos oración ruego , ampararás causa .
36 Si pecaren ( pues hombre peque ) , enojares , entregares delante enemigos , tomaren lleven cautivos tierra enemigos , lejos cerca , 37 volvieren tierra fueren llevados cautivos ; si convirtieren , oraren tierra cautividad , dijeren : Pecamos , hecho inicuamente , impíamente hecho ; 38 si convirtieren corazón toda alma tierra cautividad , hubieren llevado cautivos , oraren hacia tierra diste padres , hacia ciudad elegiste , hacia casa edificado nombre ; 39 oirás cielos , lugar morada , oración ruego , ampararás causa , perdonarás pueblo pecó .
40 Ahora , pues , oh Dios , ruego abiertos ojos atentos oídos oración lugar .
41 Oh Jehová Dios , levántate ahora habitar reposo , arca poder ; oh Jehová Dios , vestidos salvación sacerdotes , santos regocijen bondad .
42 Jehová Dios , rechaces ungido ; acuérdate misericordias David siervo .
2 Crónicas 7 1 Cuando Salomón acabó orar , descendió fuego cielos , consumió holocausto víctimas ; gloria Jehová llenó casa .
2 Y podían entrar sacerdotes casa Jehová , gloria Jehová llenado casa Jehová .
3 Cuando vieron hijos Israel descender fuego gloria Jehová casa , postraron rostros pavimento adoraron , alabaron Jehová , diciendo : Porque bueno , misericordia siempre .
4 Entonces rey pueblo sacrificaron víctimas delante Jehová .
5 Y ofreció rey Salomón sacrificio veintidós mil bueyes , ciento veinte mil ovejas ; así dedicaron casa Dios rey pueblo .
6 Y sacerdotes desempeñaban ministerio ; levitas , instrumentos música Jehová , cuales hecho rey David alabar Jehová misericordia siempre , David alababa medio .
Asimismo sacerdotes tocaban trompetas delante , Israel pie .
7 También Salomón consagró parte central atrio delante casa Jehová , cuanto ofrecido allí holocaustos , grosura ofrendas paz ; altar bronce Salomón hecho podían caber holocaustos , ofrendas grosuras .
8 Entonces hizo Salomón fiesta siete días , Israel , gran congregación , entrada Hamat arroyo Egipto .
9 Al octavo día hicieron solemne asamblea , hecho dedicación altar siete días , celebrado fiesta solemne siete días .
10 Y veintitrés días mes séptimo envió pueblo hogares , alegres gozosos corazón beneficios Jehová hecho David Salomón , pueblo Israel .
Pacto Dios Salomón ( 1 R. 9.1-9 ) 11 Terminó , pues , Salomón casa Jehová , casa rey ; Salomón propuso hacer casa Jehová , propia casa , prosperado .
12 Y apareció Jehová Salomón noche , dijo : Yo oído oración , elegido lugar casa sacrificio .
13 Si cerrare cielos lluvia , si mandare langosta consuma tierra , si enviare pestilencia pueblo ; 14 si humillare pueblo , nombre invocado , oraren , buscaren rostro , convirtieren malos caminos ; entonces oiré cielos , perdonaré pecados , sanaré tierra .
15 Ahora abiertos ojos atentos oídos oración lugar ; 16 ahora elegido santificado casa , nombre siempre ; ojos corazón ahí siempre .
17 Y si anduvieres delante anduvo David padre , hicieres todas cosas mandado , guardares estatutos decretos , 18 confirmaré trono reino , pacté David padre , diciendo : No faltará varón gobierne Israel .
19 Mas si volviereis , dejareis estatutos mandamientos puesto delante , fuereis sirviereis dioses ajenos , adorareis , 20 arrancaré tierra dado ; casa santificado nombre , arrojaré presencia , pondré burla escarnio pueblos .
21 Y casa tan excelsa , espanto pasare , dirá : ¿Por hecho así Jehová tierra casa ?
22 Y responderá : Por cuanto dejaron Jehová Dios padres , sacó tierra Egipto , abrazado dioses ajenos , adoraron sirvieron ; traído mal .
Otras actividades Salomón 2 Crónicas 8 ( 1 R. 9.10-28 ) 1 Después veinte años , cuales Salomón edificado casa Jehová propia casa , 2 reedificó Salomón ciudades Hiram dado , estableció hijos Israel .
3 Después vino Salomón Hamat Soba , tomó .
4 Y edificó Tadmor desierto , todas ciudades aprovisionamiento edificó Hamat .
5 Asimismo reedificó Bet-horón arriba Bet-horón abajo , ciudades fortificadas , muros , puertas barras ; 6 Baalat , todas ciudades provisiones Salomón ; todas ciudades carros gente caballo , Salomón quiso edificar Jerusalén , Líbano , toda tierra dominio .
7 Y pueblo quedado heteos , amorreos , ferezeos , heveos jebuseos , Israel , 8 hijos quedado tierra después , cuales hijos Israel destruyeron , hizo Salomón tributarios hoy .
9 Pero hijos Israel puso Salomón siervos obra ; hombres guerra , oficiales capitanes , comandantes carros , gente caballo .
10 Y Salomón doscientos cincuenta gobernadores principales , cuales mandaban aquella gente .
11 Y pasó Salomón hija Faraón , ciudad David casa edificado ; dijo : Mi mujer morará casa David rey Israel , aquellas habitaciones entrado arca Jehová , sagradas .
12 Entonces ofreció Salomón holocaustos Jehová altar Jehová edificado delante pórtico , 13 ofreciesen cada cosa día , conforme mandamiento Moisés , días reposo , nuevas lunas , fiestas solemnes tres veces año , , fiesta panes levadura , fiesta semanas fiesta tabernáculos .
14 Y constituyó turnos sacerdotes oficios , conforme ordenado David padre , levitas cargos , alabasen ministrasen delante sacerdotes , cada cosa día ; asimismo porteros orden cada puerta ; así mandado David , varón Dios .
15 Y apartaron mandamiento rey , cuanto sacerdotes levitas , tesoros , negocio ; 16 toda obra Salomón preparada día pusieron cimientos casa Jehová terminada , casa Jehová acabada totalmente .
17 Entonces Salomón Ezión-geber Elot , costa mar tierra Edom .
18 Porque Hiram enviado naves mano siervos , marineros diestros mar , cuales siervos Salomón Ofir , tomaron allá cuatrocientos cincuenta talentos oro , trajeron rey Salomón .
La reina Sabá visita Salomón 2 Crónicas 9 ( 1 R. 10.1-13 ) 1 Oyendo reina Sabá fama Salomón , vino Jerusalén séquito grande , camellos cargados especias aromáticas , oro abundancia , piedras preciosas , probar Salomón preguntas difíciles .
Y luego vino Salomón , habló corazón .
2 Pero Salomón respondió todas preguntas , Salomón contestase .
3 Y viendo reina Sabá sabiduría Salomón , casa edificado , 4 viandas mesa , habitaciones oficiales , criados vestidos , maestresalas vestidos , escalinata subía casa Jehová , quedó asombrada .
5 Y dijo rey : Verdad oído tierra acerca cosas sabiduría ; 6 creía palabras , venido , ojos visto ; aquí aun mitad grandeza sabiduría sido dicha ; superas fama oído .
7 Bienaventurados hombres , dichosos siervos siempre delante , oyen sabiduría .
8 Bendito Jehová Dios , agradado ponerte trono rey Jehová Dios ; cuanto Dios amó Israel afirmarlo perpetuamente , puesto rey , hagas juicio justicia .
9 Y dio rey ciento veinte talentos oro , gran cantidad especias aromáticas , piedras preciosas ; nunca tales especias aromáticas dio reina Sabá rey Salomón .
10 También siervos Hiram siervos Salomón , traído oro Ofir , trajeron madera sándalo , piedras preciosas .
11 Y madera sándalo rey hizo gradas casa Jehová casas reales , arpas salterios cantores ; nunca tierra Judá visto madera semejante .
12 Y rey Salomón dio reina Sabá quiso pidió , traído rey .
Después volvió tierra siervos .
Riquezas fama Salomón ( 1 R. 10.14-29 ; 2 Cr .
1.14-17 ) 13 El peso oro venía Salomón cada año , seiscientos sesenta seis talentos oro , 14 traían mercaderes negociantes ; reyes Arabia gobernadores tierra traían oro plata Salomón .
15 Hizo rey Salomón doscientos paveses oro batido , cada cuales seiscientos siclos oro labrado ; 16 asimismo trescientos escudos oro batido , cada escudo trescientos siclos oro ; puso rey casa bosque Líbano .
17 Hizo además rey gran trono marfil , cubrió oro puro .
18 El trono seis gradas , estrado oro fijado trono , brazos lado asiento , dos leones junto brazos .
19 Había allí doce leones seis gradas , lado .
Jamás hecho trono semejante reino alguno .
20 Toda vajilla rey Salomón oro , toda vajilla casa bosque Líbano , oro puro .
En días Salomón plata apreciada .
21 Porque flota rey iba Tarsis siervos Hiram , cada tres años solían venir naves Tarsis , traían oro , plata , marfil , monos pavos reales .
22 Y excedió rey Salomón reyes tierra riqueza sabiduría .
23 Y reyes tierra procuraban ver rostro Salomón , oír sabiduría Dios dado .
24 Cada éstos traía presente , alhajas plata , alhajas oro , vestidos , armas , perfumes , caballos mulos , años .
25 Tuvo Salomón cuatro mil caballerizas caballos carros , doce mil jinetes , cuales puso ciudades carros , rey Jerusalén .
26 Y dominio reyes Eufrates tierra filisteos , frontera Egipto .
27 Y acumuló rey plata Jerusalén piedras , cedros cabrahigos Sefela abundancia .
28 Traían caballos Salomón , Egipto países .
Muerte Salomón ( 1 R. 11.41-43 ) 29 Los demás hechos Salomón , primeros postreros , ¿no escritos libros profeta Natán , profecía Ahías silonita , profecía vidente Iddo Jeroboam hijo Nabat ?
30 Reinó Salomón Jerusalén Israel cuarenta años .
31 Y durmió Salomón padres , sepultaron ciudad David padre ; reinó lugar Roboam hijo .
Rebelión Israel 2 Crónicas 10 ( 1 R. 12.1-24 ) 1 Roboam Siquem , Siquem reunido Israel hacerlo rey .
2 Y oyó Jeroboam hijo Nabat , Egipto , adonde huido causa rey Salomón , volvió Egipto .
3 Y enviaron llamaron .
Vino , pues , Jeroboam , Israel , hablaron Roboam , diciendo : 4 Tu padre agravó yugo ; ahora alivia dura servidumbre pesado yugo padre apremió , serviremos .
5 Y dijo : Volved aquí tres días .
Y pueblo .
6 Entonces rey Roboam tomó consejo ancianos delante Salomón padre vivía , dijo : ¿Cómo aconsejáis responda pueblo ?
7 Y contestaron diciendo : Si condujeres humanamente pueblo , agradares , hablares buenas palabras , servirán siempre .
8 Más , dejando consejo dieron ancianos , tomó consejo jóvenes criado , servicio .
9 Y dijo : ¿Qué aconsejáis respondamos pueblo , hablado , diciendo : Alivia yugo padre puso ?
10 Entonces jóvenes criado , contestaron : Así dirás pueblo hablado diciendo : Tu padre agravó yugo , mas disminuye carga .
Así dirás : Mi dedo pequeño grueso lomos padre .
11 Así , si padre cargó yugo pesado , añadiré yugo ; padre castigó azotes , escorpiones .
12 Vino , pues , Jeroboam pueblo Roboam tercer día , según rey hablado diciendo : Volved aquí tres días .
13 Y rey respondió ásperamente ; pues dejó rey Roboam consejo ancianos , 14 habló conforme consejo jóvenes , diciendo : Mi padre hizo pesado yugo , añadiré yugo ; padre castigó azotes , mas escorpiones .
15 Y escuchó rey pueblo ; causa Dios , Jehová cumpliera palabra hablado Ahías silonita Jeroboam hijo Nabat .
16 Y viendo Israel rey oído , respondió pueblo rey , diciendo : ¿Qué parte David ?
No herencia hijo Isaí .
¡Israel , cada tiendas !
¡David , mira ahora casa !
Así Israel tiendas .
17 Mas reinó Roboam hijos Israel habitaban ciudades Judá .
18 Envió luego rey Roboam Adoram , cargo tributos ; apedrearon hijos Israel , murió .
Entonces apresuró rey Roboam , subiendo carro huyó Jerusalén .
19 Así apartó Israel casa David hoy .
2 Crónicas 11 1 Cuando vino Roboam Jerusalén , reunió casa Judá Benjamín ciento ochenta mil hombres escogidos guerra , pelear Israel hacer volver reino Roboam .
2 Mas vino palabra Jehová Semaías varón Dios , diciendo : 3 Habla Roboam hijo Salomón , rey Judá , israelitas Judá Benjamín , diciéndoles : 4 Así dicho Jehová : No subáis , peleéis hermanos ; vuélvase cada casa , hecho .
Y oyeron palabra Jehová volvieron , Jeroboam .
Prosperidad Roboam 5 Y habitó Roboam Jerusalén , edificó ciudades fortificar Judá .
6 Edificó Belén , Etam , Tecoa , 7 Bet-sur , Soco , Adulam , 8 Gat , Maresa , Zif , 9 Adoraim , Laquis , Azeca , 10 Zora , Ajalón Hebrón , ciudades fortificadas Judá Benjamín .
11 Reforzó fortalezas , puso capitanes , provisiones , vino aceite ; 12 todas ciudades puso escudos lanzas .
Las fortificó , pues , gran manera ; Judá Benjamín sujetos .
13 Y sacerdotes levitas Israel , juntaron lugares vivían .
14 Porque levitas dejaban ejidos posesiones , venían Judá Jerusalén ; pues Jeroboam hijos excluyeron ministerio Jehová .
15 Y designó propios sacerdotes lugares altos , demonios , becerros hecho .
16 Tras aquellos acudieron todas tribus Israel puesto corazón buscar Jehová Dios Israel ; vinieron Jerusalén ofrecer sacrificios Jehová , Dios padres .
17 Así fortalecieron reino Judá , confirmaron Roboam hijo Salomón , tres años ; tres años anduvieron camino David Salomón .
18 Y tomó Roboam mujer Mahalat hija Jerimot , hijo David , Abihail hija Eliab , hijo Isaí , 19 dio luz hijos : Jeús , Semarías Zaham .
20 Después tomó Maaca hija Absalón , dio luz Abías , Atai , Ziza Selomit .
21 Pero Roboam amó Maaca hija Absalón todas mujeres concubinas ; tomó dieciocho mujeres sesenta concubinas , engendró veintiocho hijos sesenta hijas .
22 Y puso Roboam Abías hijo Maaca jefe príncipe hermanos , quería hacerle rey .
23 Obró sagazmente , esparció hijos todas tierras Judá Benjamín , todas ciudades fortificadas , dio provisiones abundancia , muchas mujeres .
Sisac invade Judá 2 Crónicas 12 ( 1 R. 14.21-31 ) 1 Cuando Roboam consolidado reino , dejó ley Jehová , Israel .
2 Y cuanto rebelado Jehová , quinto año rey Roboam subió Sisac rey Egipto Jerusalén , 3 mil doscientos carros , sesenta mil hombres caballo ; mas pueblo venía Egipto , , libios , suquienos etíopes , número .
4 Y tomó ciudades fortificadas Judá , llegó Jerusalén .
5 Entonces vino profeta Semaías Roboam príncipes Judá , reunidos Jerusalén causa Sisac , dijo : Así dicho Jehová : Vosotros dejado , dejado manos Sisac .
6 Y príncipes Israel rey humillaron , dijeron : Justo Jehová .
7 Y Jehová vio humillado , vino palabra Jehová Semaías , diciendo : Se humillado ; destruiré ; salvaré breve , derramará ira Jerusalén mano Sisac .
8 Pero siervos , sepan servirme , servir reinos naciones .
9 Subió , pues , Sisac rey Egipto Jerusalén , tomó tesoros casa Jehová , tesoros casa rey ; llevó , tomó escudos oro Salomón hecho .
10 Y lugar hizo rey Roboam escudos bronce , entregó jefes guardia , cuales custodiaban entrada casa rey .
11 Cuando rey iba casa Jehová , venían guardia llevaban , después volvían cámara guardia .
12 Y humilló , ira Jehová apartó , destruirlo ; Judá cosas bien .
13 Fortalecido , pues , Roboam , reinó Jerusalén ; Roboam cuarenta años comenzó reinar , diecisiete años reinó Jerusalén , ciudad escogió Jehová todas tribus Israel poner nombre .
Y nombre madre Roboam Naama amonita .
14 E hizo malo , dispuso corazón buscar Jehová .
15 Las cosas Roboam , primeras postreras , ¿no escritas libros profeta Semaías vidente Iddo , registro familias ?
Y Roboam Jeroboam guerra constante .
16 Y durmió Roboam padres , sepultado ciudad David ; reinó lugar Abías hijo .
Reinado Abías 2 Crónicas 13 ( 1 R. 15.1-8 ) 1 A dieciocho años rey Jeroboam , reinó Abías Judá , 2 reinó tres años Jerusalén .
El nombre madre Micaías hija Uriel Gabaa .
Y guerra Abías Jeroboam .
3 Entonces Abías ordenó batalla ejército cuatrocientos mil hombres guerra , valerosos escogidos ; Jeroboam ordenó batalla ochocientos mil hombres escogidos , fuertes valerosos .
4 Y levantó Abías monte Zemaraim , montes Efraín , dijo : Oídme , Jeroboam Israel .
5 ¿No sabéis Jehová Dios Israel dio reino David Israel siempre , hijos , bajo pacto sal ?
6 Pero Jeroboam hijo Nabat , siervo Salomón hijo David , levantó rebeló señor .
7 Y juntaron hombres vanos perversos , pudieron Roboam hijo Salomón , Roboam joven pusilánime , defendió .
8 Y ahora tratáis resistir reino Jehová mano hijos David , , becerros oro Jeroboam hizo dioses .
9 ¿No arrojado sacerdotes Jehová , hijos Aarón levitas , designado sacerdotes manera pueblos tierras , cualquiera venga consagrarse becerro siete carneros , así sacerdote dioses ?
10 Mas cuanto , Jehová Dios , dejado ; sacerdotes ministran delante Jehová hijos Aarón , obra levitas .
11 cuales queman Jehová holocaustos cada mañana cada tarde , incienso aromático ; ponen panes mesa limpia , candelero oro lámparas ardan cada tarde ; guardamos ordenanza Jehová Dios , mas dejado .
12 Y aquí Dios jefe , sacerdotes trompetas júbilo suenen .
Oh hijos Israel , peleéis Jehová Dios padres , prosperaréis .
13 Pero Jeroboam hizo tender emboscada venir espalda ; así delante , emboscada espaldas Judá .
14 Y miró Judá , aquí batalla delante espaldas ; clamaron Jehová , sacerdotes tocaron trompetas .
15 Entonces Judá gritaron fuerza ; así alzaron grito , Dios desbarató Jeroboam Israel delante Abías Judá ; 16 huyeron hijos Israel delante Judá , Dios entregó manos .
17 Y Abías gente hicieron gran matanza , cayeron heridos Israel quinientos mil hombres escogidos .
18 Así humillados hijos Israel aquel tiempo , hijos Judá prevalecieron , apoyaban Jehová Dios padres .
19 Y siguió Abías Jeroboam , tomó ciudades , Bet-el aldeas , Jesana aldeas , Efraín aldeas .
20 Y nunca Jeroboam poder días Abías ; Jehová hirió , murió .
21 Pero Abías hizo poderoso .
Tomó catorce mujeres , engendró veintidós hijos dieciséis hijas .
22 Los demás hechos Abías , caminos dichos , escritos historia Iddo profeta .
Reinado Asa 2 Crónicas 14 ( 1 R. 15.9-12 ) 1 Durmió Abías padres , sepultado ciudad David ; reinó lugar hijo Asa , cuyos días sosiego país diez años .
2 E hizo Asa bueno recto ojos Jehová Dios .
3 Porque quitó altares culto extraño , lugares altos ; quebró imágenes , destruyó símbolos Asera ; 4 mandó Judá buscase Jehová Dios padres , pusiese obra ley mandamientos .
5 Quitó asimismo todas ciudades Judá lugares altos imágenes ; reino paz bajo reinado .
6 Y edificó ciudades fortificadas Judá , cuanto paz tierra , guerra aquellos tiempos ; Jehová dado paz .
7 Dijo , , Judá : Edifiquemos ciudades , cerquémoslas muros torres , puertas barras , tierra ; buscado Jehová Dios ; buscado , dado paz todas partes .
Edificaron , pues , prosperados .
8 Tuvo Asa ejército traía escudos lanzas ; Judá trescientos mil , Benjamín doscientos ochenta mil traían escudos entesaban arcos , hombres diestros .
9 Y salió Zera etíope ejército millón hombres trescientos carros ; vino Maresa .
10 Entonces salió Asa , ordenaron batalla valle Sefata junto Maresa .
11 Y clamó Asa Jehová Dios , dijo : ¡Oh Jehová , diferencia alguna dar ayuda poderoso fuerzas !
Ayúdanos , oh Jehová Dios , apoyamos , nombre venimos ejército .
Oh Jehová , Dios ; prevalezca hombre .
12 Y Jehová deshizo etíopes delante Asa delante Judá ; huyeron etíopes .
13 Y Asa , pueblo , persiguieron Gerar ; cayeron etíopes quedar aliento , deshechos delante Jehová ejército .
Y tomaron grande botín .
14 Atacaron todas ciudades alrededor Gerar , terror Jehová cayó ; saquearon todas ciudades , gran botín .
15 Asimismo atacaron cabañas ganado , llevaron muchas ovejas camellos , volvieron Jerusalén .
Reformas religiosas Asa 2 Crónicas 15 ( 1 R. 15.13-15 ) 1 Vino Espíritu Dios Azarías hijo Oded , 2 salió encuentro Asa , dijo : Oídme , Asa Judá Benjamín : Jehová , si estuviereis ; si buscareis , hallado ; mas si dejareis , dejará .
3 Muchos días Israel verdadero Dios sacerdote enseñara , ley ; 4 tribulación convirtieron Jehová Dios Israel , buscaron , hallado .
5 En aquellos tiempos paz , entraba salía , sino muchas aflicciones habitantes tierras .
6 Y gente destruía , ciudad ciudad ; Dios turbó toda clase calamidades .
7 Pero esforzaos , desfallezcan manos , pues recompensa obra .
8 Cuando oyó Asa palabras profecía profeta Azarías hijo Oded , cobró ánimo , quitó ídolos abominables toda tierra Judá Benjamín , ciudades tomado parte montañosa Efraín ; reparó altar Jehová delante pórtico Jehová .
9 Después reunió Judá Benjamín , forasteros Efraín , Manasés Simeón ; Israel pasado , viendo Jehová Dios .
10 Se reunieron , pues , Jerusalén , mes tercero año decimoquinto reinado Asa .
11 Y aquel mismo día sacrificaron Jehová , botín traído , setecientos bueyes siete mil ovejas .
12 Entonces prometieron solemnemente buscarían Jehová Dios padres , corazón toda alma ; 13 cualquiera buscase Jehová Dios Israel , muriese , grande pequeño , hombre mujer .
14 Y juraron Jehová gran voz júbilo , trompetas bocinas .
15 Todos Judá alegraron juramento ; corazón juraban , toda voluntad buscaban , hallado ; Jehová dio paz todas partes .
16 Y aun Maaca madre rey Asa , mismo depuso dignidad , hecho imagen Asera ; Asa destruyó imagen , desmenuzó , quemó junto torrente Cedrón .
17 Con , lugares altos quitados Israel , aunque corazón Asa perfecto días .
18 Y trajo casa Dios padre dedicado , consagrado , plata , oro utensilios .
19 Y guerra treinta cinco años reinado Asa .
Alianza Asa Ben-adad 2 Crónicas 16 ( 1 R. 15.16-22 ) 1 En año treinta seis reinado Asa , subió Baasa rey Israel Judá , fortificó Ramá , dejar salir entrar ninguno rey Asa , rey Judá .
2 Entonces sacó Asa plata oro tesoros casa Jehová casa real envió Ben-adad rey Siria , Damasco , diciendo : 3 Haya alianza , padre padre ; aquí enviado plata oro , vengas deshagas alianza Baasa rey Israel , fin retire .
4 Y consintió Ben-adad rey Asa , envió capitanes ejércitos ciudades Israel ; conquistaron Ijón , Dan , Abel-maim todas ciudades aprovisionamiento Neftalí .
5 Oyendo Baasa , cesó edificar Ramá , abandonó obra .
6 Entonces rey Asa tomó Judá , llevaron Ramá piedra madera Baasa edificaba , edificó Geba Mizpa .
7 En aquel tiempo vino vidente Hanani Asa rey Judá , dijo : Por cuanto apoyado rey Siria , apoyaste Jehová Dios , ejército rey Siria escapado manos .
8 Los etíopes libios , ¿no ejército numerosísimo , carros mucha gente caballo ?
Con , apoyaste Jehová , entregó manos .
9 Porque ojos Jehová contemplan toda tierra , mostrar poder favor corazón perfecto .
Locamente hecho ; aquí adelante guerra .
10 Entonces enojó Asa vidente echó cárcel , encolerizó grandemente causa .
Y oprimió Asa aquel tiempo pueblo .
Muerte Asa ( 1 R. 15.23-24 ) 11 Mas aquí hechos Asa , primeros postreros , escritos libro reyes Judá Israel .
12 En año treinta nueve reinado , Asa enfermó gravemente pies , enfermedad buscó Jehová , sino médicos .
13 Y durmió Asa padres , murió año cuarenta reinado .
14 Y sepultaron sepulcros hecho ciudad David ; pusieron ataúd , llenaron perfumes diversas especias aromáticas , preparadas expertos perfumistas ; hicieron gran fuego honor .
Reinado Josafat 2 Crónicas 17 1 Reinó lugar Josafat hijo , hizo fuerte Israel .
2 Puso ejércitos todas ciudades fortificadas Judá , colocó gente guarnición tierra Judá , asimismo ciudades Efraín padre Asa tomado .
3 Y Jehová Josafat , anduvo primeros caminos David padre , buscó baales , 4 sino buscó Dios padre , anduvo mandamientos , según obras Israel .
5 Jehová , , confirmó reino mano , Judá dio Josafat presentes ; riquezas gloria abundancia .
6 Y animó corazón caminos Jehová , quitó lugares altos imágenes Asera medio Judá .
7 Al tercer año reinado envió príncipes Ben-hail , Abdías , Zacarías , Natanael Micaías , enseñasen ciudades Judá ; 8 levitas Semaías , Netanías , Zebadías , Asael , Semiramot , Jonatán , Adonías , Tobías Tobadonías ; sacerdotes Elisama Joram .
9 Y enseñaron Judá , consigo libro Ley Jehová , recorrieron todas ciudades Judá enseñando pueblo .
10 Y cayó pavor Jehová reinos tierras alrededor Judá , osaron hacer guerra Josafat .
11 Y traían filisteos presentes Josafat , tributos plata .
Los árabes trajeron ganados : siete mil setecientos carneros siete mil setecientos machos cabríos .
12 Iba , pues , Josafat engrandeciéndose ; edificó Judá fortalezas ciudades aprovisionamiento .
13 Tuvo muchas provisiones ciudades Judá , hombres guerra valientes Jerusalén .
14 Y número según casas paternas : jefes millares Judá , general Adnas , trescientos mil hombres esforzados .
15 Después , jefe Johanán , doscientos ochenta mil .
16 Tras éste , Amasías hijo Zicri , ofrecido voluntariamente Jehová , doscientos mil hombres valientes .
17 De Benjamín , Eliada , hombre valeroso , doscientos mil armados arco escudo .
18 Tras éste , Jozabad , ciento ochenta mil dispuestos guerra .
19 Estos siervos rey , rey puesto ciudades fortificadas Judá .
Micaías profetiza derrota Acab 2 Crónicas 18 ( 1 R. 22.1-40 ) 1 Tenía , pues , Josafat riquezas gloria abundancia ; contrajo parentesco Acab .
2 Y después años descendió Samaria visitar Acab ; Acab mató muchas ovejas bueyes gente venía , persuadió Ramot Galaad .
3 Y dijo Acab rey Israel Josafat rey Judá : ¿Quieres venir conmigo Ramot Galaad ?
Y respondió : Yo , pueblo pueblo ; iremos contigo guerra .
4 Además dijo Josafat rey Israel : Te ruego consultes hoy palabra Jehová .
5 Entonces rey Israel reunió cuatrocientos profetas , preguntó : ¿Iremos guerra Ramot Galaad , quieto ?
Y dijeron : Sube , Dios entregará mano rey .
6 Pero Josafat dijo : ¿Hay aún aquí algún profeta Jehová , medio preguntemos ?
7 El rey Israel respondió Josafat : Aún aquí hombre podemos preguntar Jehová ; mas aborrezco , nunca profetiza cosa buena , sino siempre mal .
Este Micaías hijo Imla .
Y respondió Josafat : No hable así rey .
8 Entonces rey Israel llamó oficial , dijo : Haz venir luego Micaías hijo Imla .
9 Y rey Israel Josafat rey Judá sentados cada trono , vestidos ropas reales , plaza junto entrada puerta Samaria , profetas profetizaban delante .
10 Y Sedequías hijo Quenaana hecho cuernos hierro , decía : Así dicho Jehová : Con acornearás sirios destruirlos completo .
11 De manera profetizaban profetas , diciendo : Sube Ramot Galaad , prosperado ; Jehová entregará mano rey .
12 Y mensajero ido llamar Micaías , habló diciendo : He aquí palabras profetas voz anuncian rey cosas buenas ; , pues , ruego palabra , hables bien .
13 Dijo Micaías : Vive Jehová , Dios dijere , hablaré .
Y vino rey .
14 rey dijo : Micaías , ¿iremos pelear Ramot Galaad , quieto ?
El Respondió : Subid , prosperados , pues entregados manos .
15 El rey dijo : ¿Hasta cuántas veces conjuraré nombre Jehová hables sino verdad ?
16 Entonces Micaías dijo : He visto Israel derramado montes ovejas pastor ; dijo Jehová : Estos señor ; vuélvase cada paz casa .
17 Y rey Israel dijo Josafat : ¿No dicho profetizaría bien , sino mal ?
18 Entonces dijo : Oíd , pues , palabra Jehová : Yo visto Jehová sentado trono , ejército cielos mano derecha izquierda .
19 Y Jehová preguntó : ¿Quién inducirá Acab rey Israel , suba caiga Ramot Galaad ?
Y decía así , decía manera .
20 Entonces salió espíritu puso delante Jehová dijo : Yo induciré .
Y Jehová dijo : ¿De modo ?
21 Y dijo : Saldré espíritu mentira boca profetas .
Y Jehová dijo : Tú inducirás , lograrás ; anda hazlo así .
22 Y ahora , aquí Jehová puesto espíritu mentira boca profetas ; pues Jehová hablado mal .
23 Entonces Sedequías hijo Quenaana acercó golpeó Micaías mejilla , dijo : ¿Por camino Espíritu Jehová hablarte ?
24 Y Micaías respondió : He aquí verás aquel día , entres cámara cámara esconderte .
25 Entonces rey Israel dijo : Tomad Micaías , llevadlo Amón gobernador ciudad , Joás hijo rey , 26 decidles : El rey dicho así : Poned éste cárcel , sustentadle pan aflicción agua angustia , vuelva paz .
27 Y Micaías dijo : Si volvieres paz , Jehová hablado .
Dijo además : Oíd , pueblos .
28 Subieron , pues , rey Israel , Josafat rey Judá , Ramot Galaad .
29 Y dijo rey Israel Josafat : Yo disfrazaré entrar batalla , vístete ropas reales .
Y disfrazó rey Israel , entró batalla .
30 Había rey Siria mandado capitanes carros consigo , diciendo : No peleéis chico grande , sino sólo rey Israel .
31 Cuando capitanes carros vieron Josafat , dijeron : Este rey Israel .
Y rodearon pelear ; mas Josafat clamó , Jehová ayudó , apartó Dios ; 32 pues viendo capitanes carros rey Israel , desistieron acosarle .
33 Mas disparando arco ventura , hirió rey Israel junturas coselete .
El entonces dijo cochero : Vuelve riendas , sácame campo , mal herido .
34 Y arreció batalla aquel día , rey Israel pie carro enfrente sirios tarde ; murió ponerse sol .
El profeta Jehú amonesta Josafat 2 Crónicas 19 1 Josafat rey Judá volvió paz casa Jerusalén .
2 Y salió encuentro vidente Jehú hijo Hanani , dijo rey Josafat : ¿Al impío das ayuda , amas aborrecen Jehová ?
Pues salido presencia Jehová ira .
3 Pero hallado buenas cosas , cuanto quitado tierra imágenes Asera , dispuesto corazón buscar Dios .
Josafat nombra jueces 4 Habitó , pues , Josafat Jerusalén ; daba vuelta salía pueblo , Beerseba monte Efraín , conducía Jehová Dios padres .
5 Y puso jueces todas ciudades fortificadas Judá , lugares .
6 Y dijo jueces : Mirad hacéis ; juzgáis lugar hombre , sino lugar Jehová , juzgáis .
7 Sea , pues , temor Jehová ; mirad hacéis , Jehová Dios injusticia , acepción personas , admisión cohecho .
8 Puso Josafat Jerusalén levitas sacerdotes , padres familias Israel , juicio Jehová causas .
Y volvieron Jerusalén .
9 Y mandó diciendo : Procederéis asimismo temor Jehová , verdad , corazón íntegro .
10 En cualquier causa viniere hermanos habitan ciudades , causas sangre , ley precepto , estatutos decretos , amonestaréis pequen Jehová , venga ira hermanos .
Haciendo así , pecaréis .
11 Y aquí , sacerdote Amarías presida asunto Jehová , Zebadías hijo Ismael , príncipe casa Judá , negocios rey ; levitas oficiales presencia .
Esforzaos , pues , hacerlo , Jehová bueno .
Victoria Moab Amón 2 Crónicas 20 1 Pasadas cosas , aconteció hijos Moab Amón , amonitas , vinieron Josafat guerra .
2 Y acudieron dieron aviso Josafat , diciendo : Contra viene gran multitud lado mar , Siria ; aquí Hazezon-tamar , En-gadi .
3 Entonces temor ; Josafat humilló rostro consultar Jehová , hizo pregonar ayuno Judá .
4 Y reunieron Judá pedir socorro Jehová ; todas ciudades Judá vinieron pedir ayuda Jehová .
5 Entonces Josafat puso pie asamblea Judá Jerusalén , casa Jehová , delante atrio nuevo ; 6 dijo : Jehová Dios padres , ¿no Dios cielos , dominio reinos naciones ?
¿No mano tal fuerza poder , resista ?
7 Dios , ¿no echaste moradores tierra delante pueblo Israel , diste descendencia Abraham amigo siempre ?
8 Y habitado , edificado santuario nombre , diciendo : 9 Si mal viniere , espada castigo , pestilencia , hambre , presentaremos delante casa , delante ( nombre casa ) , causa tribulaciones clamaremos , oirás salvarás .
10 Ahora , pues , aquí hijos Amón Moab , monte Seir , cuya tierra quisiste pasase Israel venía tierra Egipto , sino apartase , destruyese ; 11 aquí dan pago viniendo arrojarnos heredad diste posesión .
12 ¡Oh Dios !
¿no juzgarás ?
Porque fuerza tan grande multitud viene ; sabemos hacer , volvemos ojos .
13 Y Judá pie delante Jehová , niños mujeres hijos .
14 Y allí Jahaziel hijo Zacarías , hijo Benaía , hijo Jeiel , hijo Matanías , levita hijos Asaf , vino Espíritu Jehová medio reunión ; 15 dijo : Oíd , Judá , moradores Jerusalén , , rey Josafat .
Jehová dice así : No temáis amedrentéis delante multitud tan grande , guerra , sino Dios .
16 Mañana descenderéis ; aquí subirán cuesta Sis , hallaréis junto arroyo , desierto Jeruel .
17 No peleéis caso ; paraos , quietos , ved salvación Jehová .
Oh Judá Jerusalén , temáis desmayéis ; salid mañana , Jehová .
18 Entonces Josafat inclinó rostro tierra , asimismo Judá moradores Jerusalén postraron delante Jehová , adoraron Jehová .
19 Y levantaron levitas hijos Coat hijos Coré , alabar Jehová Dios Israel fuerte alta voz .
20 Y levantaron mañana , salieron desierto Tecoa .
Y mientras Salían , Josafat , pie , dijo : Oídme , Judá moradores Jerusalén .
Creed Jehová Dios , seguros ; creed profetas , prosperados .
21 Y consejo pueblo , puso cantasen alabasen Jehová , vestidos ornamentos sagrados , mientras salía gente armada , dijesen : Glorificad Jehová , misericordia siempre .
22 Y comenzaron entonar cantos alabanza , Jehová puso hijos Amón , Moab monte Seir , emboscadas mismos venían Judá , mataron .
23 Porque hijos Amón Moab levantaron monte Seir matarlos destruirlos ; acabado monte Seir , cada ayudó destrucción compañero .
24 Y luego vino Judá torre desierto , miraron hacia multitud , aquí yacían tierra muertos , pues ninguno escapado .
25 Viniendo entonces Josafat pueblo despojarlos , hallaron cadáveres muchas riquezas , así vestidos alhajas preciosas , tomaron , tantos , podían llevar ; tres días recogiendo botín , .
26 Y cuarto día juntaron valle Beraca ; allí bendijeron Jehová , llamaron nombre aquel paraje valle Beraca , hoy .
27 Y Judá Jerusalén , Josafat cabeza , volvieron regresar Jerusalén gozosos , Jehová dado gozo librándolos enemigos .
28 Y vinieron Jerusalén salterios , arpas trompetas , casa Jehová .
29 Y pavor Dios cayó reinos aquella tierra , oyeron Jehová peleado enemigos Israel .
30 Y reino Josafat paz , Dios dio paz todas partes .
Resumen reinado Josafat ( 1 R. 22.41-50 ) 31 Así reinó Josafat Judá ; treinta cinco años comenzó reinar , reinó veinticinco años Jerusalén .
El nombre madre Azuba , hija Silhi .
32 Y anduvo camino Asa padre , apartarse , haciendo recto ojos Jehová .
33 Con , lugares altos quitados ; pues pueblo aún enderezado corazón Dios padres .
34 Los demás hechos Josafat , primeros postreros , aquí escritos palabras Jehú hijo Hanani , hace mención libro reyes Israel .
35 Pasadas cosas , Josafat rey Judá trabó amistad Ocozías rey Israel , dado impiedad , 36 hizo compañía construir naves Tarsis ; construyeron naves Ezión-geber .
37 Entonces Eliezer hijo Dodava , Maresa , profetizó Josafat , diciendo : Por cuanto hecho compañía Ocozías , Jehová destruirá obras .
Y naves rompieron , pudieron ir Tarsis .
Reinado Joram Judá 2 Crónicas 21 ( 2 R. 8.16-24 ) 1 Durmió Josafat padres , sepultaron padres ciudad David .
Y reinó lugar Joram hijo , 2 hermanos , hijos Josafat , Azarías , Jehiel , Zacarías , Azarías , Micael , Sefatías .
Todos hijos Josafat rey Judá .
3 Y padre dado regalos oro plata , cosas preciosas , ciudades fortificadas Judá ; dado reino Joram , primogénito .
4 Fue elevado , pues , Joram reino padre ; luego hizo fuerte , mató espada hermanos , príncipes Israel .
5 Cuando comenzó reinar treinta dos años , reinó ocho años Jerusalén .
6 Y anduvo camino reyes Israel , hizo casa Acab ; mujer hija Acab , hizo malo ojos Jehová .
7 Mas Jehová quiso destruir casa David , causa pacto hecho David , dicho daría lámpara hijos perpetuamente .
8 En días éste rebeló Edom dominio Judá , pusieron rey .
9 Entonces pasó Joram príncipes , carros ; levantó noche , derrotó edomitas sitiado , comandantes carros .
10 No obstante , Edom libertó dominio Judá , hoy .
También mismo tiempo Libna libertó dominio , cuanto dejado Jehová Dios padres .
11 Además , hizo lugares altos montes Judá , hizo moradores Jerusalén fornicasen tras , ello impelió Judá .
12 Le llegó carta profeta Elías , decía : Jehová Dios David padre dicho así : Por cuanto andado caminos Josafat padre , caminos Asa rey Judá , 13 sino andado camino reyes Israel , hecho fornicase Judá moradores Jerusalén , fornicó casa Acab ; además dado muerte hermanos , familia padre , cuales mejores ; 14 aquí Jehová herirá pueblo gran plaga , hijos mujeres , cuanto ; 15 muchas enfermedades , enfermedad intestinos , salgan causa persistente enfermedad .
16 Entonces Jehová despertó Joram ira filisteos árabes junto etíopes ; 17 subieron Judá , invadieron tierra , tomaron bienes hallaron casa rey , hijos mujeres ; quedó hijo sino solamente Joacaz menor hijos .
18 Después , Jehová hirió enfermedad incurable intestinos .
19 Y aconteció pasar días , fin , cabo dos años , intestinos salieron enfermedad , muriendo así enfermedad penosa .
Y encendieron fuego honor , hecho padres .
20 Cuando comenzó reinar treinta dos años , reinó Jerusalén ocho años ; murió desearan .
Y sepultaron ciudad David , sepulcros reyes .
Reinado Ocozías Judá 2 Crónicas 22 ( 2 R. 8.25-29 ) 1 Los habitantes Jerusalén hicieron rey lugar Joram Ocozías hijo menor ; banda armada venido árabes campamento , matado mayores , reinó Ocozías , hijo Joram rey Judá .
2 Cuando Ocozías comenzó reinar cuarenta dos años , reinó año Jerusalén .
El nombre madre Atalía , hija Omri .
3 También anduvo caminos casa Acab , pues madre aconsejaba actuase impíamente .
4 Hizo , pues , malo ojos Jehová , casa Acab ; después muerte padre , aconsejaron perdición .
5 Y anduvo consejos , guerra Joram hijo Acab , rey Israel , Hazael rey Siria , Ramot Galaad , sirios hirieron Joram .
6 Y volvió curarse Jezreel heridas hecho Ramot , peleando Hazael rey Siria .
Y descendió Ocozías hijo Joram , rey Judá , visitar Joram hijo Acab Jezreel , allí enfermo .
Jehú mata Ocozías ( 2 R. 9.27-29 ) 7 Pero venía Dios , Ocozías destruido viniendo Joram ; venido , salió Joram Jehú hijo Nimsi , Jehová ungido exterminara familia Acab .
8 Y haciendo juicio Jehú casa Acab , halló príncipes Judá , hijos hermanos Ocozías , servían Ocozías , mató .
9 Y buscando Ocozías , escondido Samaria , hallaron trajeron Jehú , mataron ; dieron sepultura , dijeron : Es hijo Josafat , corazón buscó Jehová .
Y casa Ocozías fuerzas poder retener reino .
Atalía usurpa trono ( 2 R. 11.1-21 ) 10 Entonces Atalía madre Ocozías , viendo hijo muerto , levantó exterminó toda descendencia real casa Judá .
11 Pero Josabet , hija rey , tomó Joás hijo Ocozías , escondiéndolo demás hijos rey , cuales mataban , guardó ama aposentos .
Así escondió Josabet , hija rey Joram , mujer sacerdote Joiada ( hermana Ocozías ) , delante Atalía , mataron .
12 Y escondido casa Dios seis años .
Entre , Atalía reinaba país .
2 Crónicas 23 1 En séptimo año ánimo Joiada , tomó consigo alianza jefes centenas Azarías hijo Jeroham , Ismael hijo Johanán , Azarías hijo Obed , Maasías hijo Adaía , Elisafat hijo Zicri , 2 cuales recorrieron país Judá , reunieron levitas todas ciudades Judá príncipes familias Israel , vinieron Jerusalén .
3 Y toda multitud hizo pacto rey casa Dios .
Y Joiada dijo : He aquí hijo rey , reinará , Jehová dicho respecto hijos David .
4 Ahora haced : tercera parte , entran día reposo , porteros sacerdotes levitas .
5 Otra tercera parte , casa rey ; tercera parte , puerta Cimiento ; pueblo patios casa Jehová .
6 Y ninguno casa Jehová , sino sacerdotes levitas ministran ; éstos entrarán , consagrados ; pueblo hará guardia delante Jehová .
7 Y levitas rodearán rey todas partes , cada armas mano ; cualquiera casa , muera ; rey salga .
8 Y levitas Judá hicieron mandado sacerdote Joiada ; tomó cada jefe , entraban día reposo , salían día reposo ; sacerdote Joiada dio licencia compañías .
9 Dio sacerdote Joiada jefes centenas lanzas , paveses escudos sido rey David , casa Dios ; 10 puso orden pueblo , cada espada mano , rincón derecho templo izquierdo , hacia altar casa , alrededor rey todas partes .
11 Entonces sacaron hijo rey , pusieron corona testimonio , proclamaron rey ; Joiada hijos ungieron , diciendo luego : ¡Viva rey !
12 Cuando Atalía oyó estruendo gente corría , aclamaban rey , vino pueblo casa Jehová ; 13 mirando , vio rey junto columna entrada , príncipes trompeteros junto rey , pueblo tierra mostraba alegría , sonaba bocinas , cantores instrumentos música dirigían alabanza .
Entonces Atalía rasgó vestidos , dijo : ¡Traición !
¡Traición !
14 Pero sacerdote Joiada mandó salieran jefes centenas ejército , dijo : Sacadla recinto , siguiere , matadlo filo espada ; sacerdote mandado matasen casa Jehová .
15 Ellos , pues , echaron mano , luego pasado entrada puerta caballos casa rey , allí mataron .
16 Y Joiada hizo pacto pueblo rey , pueblo Jehová .
17 Después entró pueblo templo Baal , derribaron , altares ; hicieron pedazos imágenes , mataron delante altares Matán , sacerdote Baal .
18 Luego ordenó Joiada oficios casa Jehová , bajo mano sacerdotes levitas , según David distribuido casa Jehová , ofrecer Jehová holocaustos , escrito ley Moisés , gozo cánticos , conforme disposición David .
19 Puso porteros puertas casa Jehová , ninguna vía entrase ningún inmundo .
20 Llamó después jefes centenas , principales , gobernaban pueblo pueblo tierra , conducir rey casa Jehová ; llegaron mitad puerta mayor casa rey , sentaron rey trono reino .
21 Y regocijó pueblo país ; ciudad tranquila , después mataron Atalía filo espada .
Reinado Joás Judá 2 Crónicas 24 ( 2 R. 12.1-21 ) 1 De siete años Joás comenzó reinar , cuarenta años reinó Jerusalén .
El nombre madre Sibia , Beerseba .
2 E hizo Joás recto ojos Jehová días Joiada sacerdote .
3 Y Joiada tomó dos mujeres ; engendró hijos hijas .
4 Después , aconteció Joás decidió restaurar casa Jehová .
5 Y reunió sacerdotes levitas , dijo : Salid ciudades Judá , recoged dinero Israel , cada año reparada casa Dios ; poned diligencia asunto .
Pero levitas pusieron diligencia .
6 Por rey llamó sumo sacerdote Joiada dijo : ¿Por procurado levitas traigan Judá Jerusalén ofrenda Moisés siervo Jehová impuso congregación Israel tabernáculo testimonio ?
7 Porque impía Atalía hijos destruido casa Dios , además gastado ídolos todas cosas consagradas casa Jehová .
8 Mandó , pues , rey hiciesen arca , pusieron , puerta casa Jehová ; 9 hicieron pregonar Judá Jerusalén , trajesen Jehová ofrenda Moisés siervo Dios impuesto Israel desierto .
10 Y jefes pueblo gozaron , trajeron ofrendas , echaron arca llenarla .
11 Y venía tiempo llevar arca secretario rey mano levitas , veían dinero , venía escriba rey , puesto sumo sacerdote , llevaban arca , vaciaban , volvían lugar .
Así hacían día día , recogían dinero , 12 rey Joiada daban hacían trabajo servicio casa Jehová ; tomaban canteros carpinteros reparasen casa Jehová , artífices hierro bronce componer casa .
13 Hacían , pues , artesanos obra , manos obra restaurada , restituyeron casa Dios antigua condición , consolidaron .
14 Y terminaron , trajeron rey Joiada quedaba dinero , hicieron utensilios casa Jehová , utensilios servicio , morteros , cucharas , vasos oro plata .
Y sacrificaban holocaustos continuamente casa Jehová días Joiada .
15 Mas Joiada envejeció , murió lleno días ; ciento treinta años murió .
16 Y sepultaron ciudad David reyes , cuanto hecho bien Israel , Dios , casa .
17 Muerto Joiada , vinieron príncipes Judá ofrecieron obediencia rey ; rey oyó .
18 Y desampararon casa Jehová Dios padres , sirvieron símbolos Asera imágenes esculpidas .
Entonces ira Dios vino Judá Jerusalén pecado .
19 Y envió profetas volviesen Jehová , cuales amonestaron ; mas escucharon .
20 Entonces Espíritu Dios vino Zacarías hijo sacerdote Joiada ; puesto pie , alto pueblo , dijo : Así dicho Dios : ¿Por quebrantáis mandamientos Jehová ?
No vendrá bien ello ; haber dejado Jehová , abandonará .
21 Pero hicieron conspiración , mandato rey apedrearon matarlo , patio casa Jehová .
22 Así rey Joás acordó misericordia Joiada padre Zacarías hecho , mató hijo , dijo morir : Jehová vea demande .
23 A vuelta año subió ejército Siria ; vinieron Judá Jerusalén , destruyeron pueblo principales , enviaron botín rey Damasco .
24 Porque aunque ejército Siria venido poca gente , Jehová entregó manos ejército numeroso , cuanto dejado Jehová Dios padres .
Así ejecutaron juicios Joás .
25 Y sirios , dejaron agobiado dolencias ; conspiraron siervos causa sangre hijos Joiada sacerdote , hirieron cama , murió .
Y sepultaron ciudad David , sepulcros reyes .
26 Los conspiraron Zabad hijo Simeat amonita , Jozabad hijo Simrit moabita .
27 En cuanto hijos Joás , multiplicación hizo rentas , restauración casa Jehová , aquí escrito historia libro reyes .
Y reinó lugar Amasías hijo .
Reinado Amasías 2 Crónicas 25 ( 2 R. 14.1-22 ) 1 De veinticinco años Amasías comenzó reinar , veintinueve años reinó Jerusalén ; nombre madre Joadán , Jerusalén .
2 Hizo recto ojos Jehová , aunque perfecto corazón .
3 Y luego confirmado reino , mató siervos matado rey padre .
4 Pero mató hijos , según escrito ley , libro Moisés , Jehová mandó diciendo : No morirán padres hijos , hijos padres ; mas cada morirá pecado .
5 Reunió luego Amasías Judá , arreglo familias puso jefes millares centenas Judá Benjamín .
Después puso lista veinte años arriba , hallados trescientos mil escogidos salir guerra , lanza escudo .
6 Y Israel tomó sueldo cien talentos plata , cien mil hombres valientes .
7 Mas varón Dios vino dijo : Rey , vaya contigo ejército Israel ; Jehová Israel , hijos Efraín .
8 Pero si vas así , si haces , esfuerzas pelear , Dios hará caer delante enemigos ; Dios poder , ayudar , derribar .
9 Y Amasías dijo varón Dios : ¿Qué , pues , hará cien talentos dado ejército Israel ?
Y varón Dios respondió : Jehová puede darte .
10 Entonces Amasías apartó ejército gente venido Efraín , casas ; enojaron grandemente Judá , volvieron casas encolerizados .
11 Esforzándose entonces Amasías , sacó pueblo , vino Valle Sal , mató hijos Seir diez mil .
12 Y hijos Judá tomaron vivos diez mil , cuales llevaron cumbre peñasco , allí despeñaron , hicieron pedazos .
13 Mas ejército Amasías despedido , guerra , invadieron ciudades Judá , Samaria Bet-horón , mataron tres mil , tomaron gran despojo .
14 Volviendo luego Amasías matanza edomitas , trajo consigo dioses hijos Seir , puso dioses , adoró , quemó incienso .
15 Por encendió ira Jehová Amasías , envió profeta , dijo : ¿Por buscado dioses nación , libraron pueblo manos ?
16 Y hablándole profeta cosas , respondió : ¿Te puesto consejero rey ?
Déjate .
¿Por quieres maten ?
Y terminó hablar , profeta dijo luego : Yo sé Dios decretado destruirte , hecho , obedeciste consejo .
17 Y Amasías rey Judá , después tomar consejo , envió decir Joás hijo Joacaz , hijo Jehú , rey Israel : Ven , veámonos cara cara .
18 Entonces Joás rey Israel envió decir Amasías rey Judá : El cardo Líbano envió cedro Líbano , diciendo : Da hija hijo mujer .
Y aquí fieras Líbano pasaron , hollaron cardo .
19 Tú dices : He aquí derrotado Edom ; corazón enaltece gloriarte .
Quédate ahora casa .
¿Para provocas mal puedas caer Judá contigo ?
20 Mas Amasías quiso oír ; voluntad Dios , quería entregar manos enemigos , cuanto buscado dioses Edom .
21 Subió , pues , Joás rey Israel , vieron cara cara Amasías rey Judá batalla Bet-semes , Judá .
22 Pero cayó Judá delante Israel , huyó cada casa .
23 Y Joás rey Israel apresó Bet-semes Amasías rey Judá , hijo Joás , hijo Joacaz , llevó Jerusalén ; derribó muro Jerusalén puerta Efraín puerta ángulo , tramo cuatrocientos codos .
24 Asimismo tomó oro plata , utensilios hallaron casa Dios casa Obed-edom , tesoros casa rey , hijos nobles ; después volvió Samaria .
25 Y vivió Amasías hijo Joás , rey Judá , quince años después muerte Joás hijo Joacaz , rey Israel .
26 Los demás hechos Amasías , primeros postreros , ¿no escritos libro reyes Judá Israel ?
27 Desde tiempo Amasías apartó Jehová , empezaron conspirar Jerusalén ; huido Laquis , enviaron tras Laquis , allá mataron ; 28 trajeron caballos , sepultaron padres ciudad Judá .
Reinado Uzías 2 Crónicas 26 ( 2 R. 15.1-7 ) 1 Entonces pueblo Judá tomó Uzías , dieciséis años edad , pusieron rey lugar Amasías padre .
2 Uzías edificó Elot , restituyó Judá después rey Amasías durmió padres .
3 De dieciséis años Uzías comenzó reinar , cincuenta dos años reinó Jerusalén .
El nombre madre Jecolías , Jerusalén .
4 E hizo recto ojos Jehová , conforme todas cosas hecho Amasías padre .
5 Y persistió buscar Dios días Zacarías , entendido visiones Dios ; días buscó Jehová , prosperó .
6 Y salió peleó filisteos , rompió muro Gat , muro Jabnia , muro Asdod ; edificó ciudades Asdod , tierra filisteos .
7 Dios dio ayuda filisteos , árabes habitaban Gur-baal , amonitas .
8 Y dieron amonitas presentes Uzías , divulgó fama frontera Egipto ; hecho altamente poderoso .
9 Edificó Uzías torres Jerusalén , junto puerta ángulo , junto puerta valle , junto esquinas ; fortificó .
10 Asimismo edificó torres desierto , abrió muchas cisternas ; ganados , así Sefela vegas , viñas labranzas , así montes llanos fértiles ; amigo agricultura .
11 Tuvo Uzías ejército guerreros , cuales salían guerra divisiones , acuerdo lista hecha mano Jeiel escriba , Maasías gobernador , Hananías , jefes rey .
12 Todo número jefes familia , valientes esforzados , dos mil seiscientos .
13 Y bajo mano éstos ejército guerra , trescientos siete mil quinientos guerreros poderosos fuertes , ayudar rey enemigos .
14 Y Uzías preparó ejército escudos , lanzas , yelmos , coseletes , arcos , hondas tirar piedras .
15 E hizo Jerusalén máquinas inventadas ingenieros , torres baluartes , arrojar saetas grandes piedras .
Y fama extendió lejos , ayudado maravillosamente , hacerse poderoso .
16 Mas fuerte corazón enalteció ruina ; rebeló Jehová Dios , entrando templo Jehová quemar incienso altar incienso .
17 Y entró tras sacerdote Azarías , ochenta sacerdotes Jehová , varones valientes .
18 Y pusieron rey Uzías , dijeron : No corresponde , oh Uzías , quemar incienso Jehová , sino sacerdotes hijos Aarón , consagrados quemarlo .
Sal santuario , prevaricado , gloria delante Jehová Dios .
19 Entonces Uzías , mano incensario ofrecer incienso , llenó ira ; ira sacerdotes , lepra brotó frente , delante sacerdotes casa Jehová , junto altar incienso .
20 Y miró sumo sacerdote Azarías , sacerdotes , aquí lepra frente ; hicieron salir apresuradamente aquel lugar ; dio prisa salir , Jehová herido .
21 Así rey Uzías leproso día muerte , habitó leproso casa apartada , excluido casa Jehová ; Jotam hijo cargo casa real , gobernando pueblo tierra .
22 Los demás hechos Uzías , primeros postreros , escritos profeta Isaías , hijo Amoz .
23 Y durmió Uzías padres , sepultaron padres campo sepulcros reales ; dijeron : Leproso .
Y reinó Jotam hijo lugar .
Reinado Jotam 2 Crónicas 27 ( 2 R. 15.32-38 ) 1 De veinticinco años Jotam comenzó reinar , dieciséis años reinó Jerusalén .
El nombre madre Jerusa , hija Sadoc .
2 E hizo recto ojos Jehová , conforme todas cosas hecho Uzías padre , salvo entró santuario Jehová .
Pero pueblo continuaba corrompiéndose .
3 Edificó puerta mayor casa Jehová , muro fortaleza edificó .
4 Además edificó ciudades montañas Judá , construyó fortalezas torres bosques .
5 También guerra rey hijos Amón , cuales venció ; dieron hijos Amón aquel año cien talentos plata , diez mil coros trigo , diez mil coros cebada .
Esto dieron hijos Amón , mismo segundo año tercero .
6 Así Jotam hizo fuerte , preparó caminos delante Jehová Dios .
7 Los demás hechos Jotam , todas guerras , caminos , aquí escritos libro reyes Israel Judá .
8 Cuando comenzó reinar veinticinco años , dieciséis reinó Jerusalén .
9 Y durmió Jotam padres , sepultaron ciudad David ; reinó lugar Acaz hijo .
Reinado Acaz 2 Crónicas 28 ( 2 R. 16.1-20 ) 1 De veinte años Acaz comenzó reinar , dieciséis años reinó Jerusalén : mas hizo recto ojos Jehová , David padre .
2 Antes anduvo caminos reyes Israel , además hizo imágenes fundidas baales .
3 Quemó incienso valle hijos Hinom , hizo pasar hijos fuego , conforme abominaciones naciones Jehová arrojado presencia hijos Israel .
4 Asimismo sacrificó quemó incienso lugares altos , collados , debajo árbol frondoso .
5 Por Jehová Dios entregó manos rey sirios , cuales derrotaron , tomaron gran número prisioneros llevaron Damasco .
Fue entregado manos rey Israel , batió gran mortandad .
6 Porque Peka hijo Remalías mató Judá día ciento veinte mil hombres valientes , cuanto dejado Jehová Dios padres .
7 Asimismo Zicri , hombre poderoso Efraín , mató Maasías hijo rey , Azricam mayordomo , Elcana , segundo después rey .
8 También hijos Israel tomaron cautivos hermanos doscientos mil , mujeres , muchachos muchachas , además haber tomado botín llevaron Samaria .
9 Había entonces allí profeta Jehová llamaba Oded , salió delante ejército entraba Samaria , dijo : He aquí , Jehová Dios padres , enojo Judá , entregado manos ; matado ira llegado cielo .
10 Y ahora determinado sujetar Judá Jerusalén siervos siervas ; mas ¿no pecado Jehová Dios ?
11 Oídme , pues , ahora , devolved cautivos tomado hermanos ; Jehová airado .
12 Entonces levantaron varones principales hijos Efraín , Azarías hijo Johanán , Berequías hijo Mesilemot , Ezequías hijo Salum , Amasa hijo Hadlai , venían guerra .
13 Y dijeron : No traigáis aquí cautivos , pecado Jehová .
Vosotros tratáis añadir pecados culpas , siendo grande delito , ardor ira Israel .
14 Entonces ejército dejó cautivos botín delante príncipes toda multitud .
15 Y levantaron varones nombrados , tomaron cautivos , despojo vistieron desnudos ; vistieron , calzaron , dieron comer beber , ungieron , condujeron asnos débiles , llevaron Jericó , ciudad palmeras , cerca hermanos ; volvieron Samaria .
16 En aquel tiempo envió pedir rey Acaz reyes Asiria ayudasen .
17 Porque edomitas venido atacado Judá , llevado cautivos .
18 Asimismo filisteos extendido ciudades Sefela Neguev Judá , tomado Bet-semes , Ajalón , Gederot , Soco aldeas , Timna aldeas , Gimzo aldeas ; habitaban .
19 Porque Jehová humillado Judá causa Acaz rey Israel , cuanto actuado desenfrenadamente Judá , prevaricado gravemente Jehová .
20 También vino Tiglat-pileser rey asirios , redujo estrechez , fortaleció .
21 No obstante despojó Acaz casa Jehová , casa real , príncipes , dar rey asirios , éste ayudó .
22 Además rey Acaz tiempo aquel apuraba , añadió mayor pecado Jehová ; 23 ofreció sacrificios dioses Damasco derrotado , dijo : Pues dioses reyes Siria ayudan , ofreceré sacrificios ayuden ; bien éstos ruina , Israel .
24 Además recogió Acaz utensilios casa Dios , quebró , cerró puertas casa Jehová , hizo altares Jerusalén rincones .
25 Hizo lugares altos todas ciudades Judá , quemar incienso dioses ajenos , provocando así ira Jehová Dios padres .
26 Los demás hechos , caminos , primeros postreros , aquí escritos libro reyes Judá Israel .
27 Y durmió Acaz padres , sepultaron ciudad Jerusalén , metieron sepulcros reyes Israel ; reinó lugar Ezequías hijo .
Reinado Ezequías 2 Crónicas 29 ( 2 R. 18.1-3 ) 1 Comenzó reinar Ezequías siendo veinticinco años , reinó veintinueve años Jerusalén .
El nombre madre Abías , hija Zacarías .
2 E hizo recto ojos Jehová , conforme todas cosas hecho David padre .
Ezequías restablece culto templo 3 En primer año reinado , mes primero , abrió puertas casa Jehová , reparó .
4 E hizo venir sacerdotes levitas , reunió plaza oriental .
5 Y dijo : ¡Oídme , levitas !
Santificaos ahora , santificad casa Jehová Dios padres , sacad santuario inmundicia .
6 Porque padres rebelado , hecho malo ojos Jehová Dios ; dejaron , apartaron rostros tabernáculo Jehová , volvieron espaldas .
7 Y aun cerraron puertas pórtico , apagaron lámparas ; quemaron incienso , sacrificaron holocausto santuario Dios Israel .
8 Por , ira Jehová venido Judá Jerusalén , entregado turbación , execración escarnio , veis ojos .
9 Y aquí padres caído espada , hijos , hijas mujeres llevados cautivos .
10 Ahora , pues , determinado hacer pacto Jehová Dios Israel , aparte ardor ira .
11 Hijos , engañéis ahora , Jehová escogido delante sirváis , ministros , queméis incienso .
12 Entonces levantaron levitas Mahat hijo Amasai Joel hijo Azarías , hijos Coat ; hijos Merari , Cis hijo Abdi Azarías hijo Jehalelel ; hijos Gersón , Joa hijo Zima Edén hijo Joa ; 13 hijos Elizafán , Simri Jeiel ; hijos Asaf , Zacarías Matanías ; 14 hijos Hemán , Jehiel Simei ; hijos Jedutún , Semaías Uziel .
15 Estos reunieron hermanos , santificaron , entraron , conforme mandamiento rey palabras Jehová , limpiar casa Jehová .
16 Y entrando sacerdotes dentro casa Jehová limpiarla , sacaron toda inmundicia hallaron templo Jehová , atrio casa Jehová ; allí levitas llevaron torrente Cedrón .
17 Comenzaron santificarse día primero mes primero , ocho mismo mes vinieron pórtico Jehová ; santificaron casa Jehová ocho días , día dieciséis mes primero terminaron .
18 Entonces vinieron rey Ezequías dijeron : Ya limpiado toda casa Jehová , altar holocausto , instrumentos , mesa proposición utensilios .
19 Asimismo preparado santificado utensilios infidelidad desechado rey Acaz , reinaba ; aquí delante altar Jehová .
20 Y levantándose mañana , rey Ezequías reunió principales ciudad , subió casa Jehová .
21 Y presentaron siete novillos , siete carneros , siete corderos siete machos cabríos expiación reino , santuario Judá .
Y dijo sacerdotes hijos Aarón ofreciesen altar Jehová .
22 Mataron , pues , novillos , sacerdotes recibieron sangre , esparcieron altar ; mataron luego carneros , esparcieron sangre altar ; asimismo mataron corderos , esparcieron sangre altar .
23 Después hicieron acercar delante rey multitud machos cabríos expiación , pusieron manos ; 24 sacerdotes mataron , hicieron ofrenda expiación sangre altar , reconciliar Israel ; Israel mandó rey hacer holocausto expiación .
25 Puso levitas casa Jehová címbalos , salterios arpas , conforme mandamiento David , Gad vidente rey , profeta Natán , aquel mandamiento procedía Jehová medio profetas .
26 Y levitas instrumentos David , sacerdotes trompetas .
27 Entonces mandó Ezequías sacrificar holocausto altar ; comenzó holocausto , comenzó cántico Jehová , trompetas instrumentos David rey Israel .
28 Y toda multitud adoraba , cantores cantaban , trompeteros sonaban trompetas ; duró consumirse holocausto .
29 Y acabaron ofrecer , inclinó rey , , adoraron .
30 Entonces rey Ezequías príncipes dijeron levitas alabasen Jehová palabras David Asaf vidente ; alabaron gran alegría , inclinaron adoraron .
31 Y respondiendo Ezequías , dijo : Vosotros consagrado ahora Jehová ; acercaos , pues , presentad sacrificios alabanzas casa Jehová .
Y multitud presentó sacrificios alabanzas ; generosos corazón trajeron holocaustos .
32 Y número holocaustos trajo congregación , setenta bueyes , cien carneros doscientos corderos , holocausto Jehová .
33 Y ofrendas seiscientos bueyes tres mil ovejas .
34 Mas sacerdotes pocos , bastaban desollar holocaustos ; así hermanos levitas ayudaron acabaron obra , demás sacerdotes santificaron ; levitas rectos corazón santificarse sacerdotes .
35 Así , pues , abundancia holocaustos , grosura ofrendas paz , libaciones cada holocausto .
Y quedó restablecido servicio casa Jehová .
36 Y alegró Ezequías pueblo , Dios preparado pueblo ; cosa hecha rápidamente .
Ezequías celebra pascua 2 Crónicas 30 1 Envió después Ezequías Israel Judá , escribió cartas Efraín Manasés , viniesen Jerusalén casa Jehová celebrar pascua Jehová Dios Israel .
2 Y rey tomado consejo príncipes , toda congregación Jerusalén , celebrar pascua mes segundo ; 3 entonces podían celebrar , cuanto suficientes sacerdotes santificados , pueblo reunido Jerusalén .
4 Esto agradó rey toda multitud .
5 Y determinaron hacer pasar pregón Israel , Beerseba Dan , viniesen celebrar pascua Jehová Dios Israel , Jerusalén ; tiempo celebrado modo escrito .
6 Fueron , pues , correos cartas mano rey príncipes Israel Judá , rey mandado , decían : Hijos Israel , volveos Jehová Dios Abraham , Isaac Israel , volverá remanente quedado mano reyes Asiria .
7 No padres hermanos , rebelaron Jehová Dios padres , entregó desolación , veis .
8 No endurezcáis , pues , ahora cerviz padres ; someteos Jehová , venid santuario , santificado siempre ; servid Jehová Dios , ardor ira apartará .
9 Porque si volviereis Jehová , hermanos hijos hallarán misericordia delante cautivos , volverán tierra ; Jehová Dios clemente misericordioso , apartará rostro , si volviereis .
10 Pasaron , pues , correos ciudad ciudad tierra Efraín Manasés , Zabulón ; mas reían burlaban .
11 Con , hombres Aser , Manasés Zabulón humillaron vinieron Jerusalén .
12 En Judá mano Dios darles solo corazón cumplir mensaje rey príncipes , conforme palabra Jehová .
13 Y reunió Jerusalén mucha gente celebrar fiesta solemne panes levadura mes segundo , vasta reunión .
14 Y levantándose , quitaron altares Jerusalén ; quitaron altares incienso , echaron torrente Cedrón .
15 Entonces sacrificaron pascua , catorce días mes segundo ; sacerdotes levitas llenos vergüenza santificaron , trajeron holocaustos casa Jehová .
16 Y tomaron lugar turnos costumbre , conforme ley Moisés varón Dios ; sacerdotes esparcían sangre recibían manos levitas .
17 Porque congregación santificados , levitas sacrificaban pascua purificado , santificarlos Jehová .
18 Porque gran multitud pueblo Efraín Manasés , Isacar Zabulón , purificado , comieron pascua conforme escrito .
Mas Ezequías oró , diciendo : Jehová , bueno , propicio aquel preparado corazón buscar Dios , 19 Jehová Dios padres , aunque purificado según ritos purificación santuario .
20 Y oyó Jehová Ezequías , sanó pueblo .
21 Así hijos Israel Jerusalén celebraron fiesta solemne panes levadura siete días grande gozo ; glorificaban Jehová días levitas sacerdotes , cantando instrumentos resonantes Jehová .
22 Y habló Ezequías corazón levitas buena inteligencia servicio Jehová .
Y comieron sacrificado fiesta solemne siete días , ofreciendo sacrificios paz , dando gracias Jehová Dios padres .
23 Y toda aquella asamblea determinó celebrasen fiesta siete días ; celebraron siete días alegría .
24 Porque Ezequías rey Judá dado asamblea mil novillos siete mil ovejas ; príncipes dieron pueblo mil novillos diez mil ovejas ; sacerdotes santificado .
25 Se alegró , pues , toda congregación Judá , sacerdotes levitas , toda multitud venido Israel ; asimismo forasteros venido tierra Israel , habitaban Judá .
26 Hubo entonces gran regocijo Jerusalén ; días Salomón hijo David rey Israel , cosa semejante Jerusalén .
27 Después sacerdotes levitas , puestos pie , bendijeron pueblo ; voz oída , oración llegó habitación santuario , cielo .
2 Crónicas 31 1 Hechas todas cosas , Israel allí salieron ciudades Judá , quebraron estatuas destruyeron imágenes Asera , derribaron lugares altos altares Judá Benjamín , Efraín Manasés , acabarlo .
Después volvieron hijos Israel ciudades , cada posesión .
Ezequías reorganiza servicio sacerdotes levitas 2 Y arregló Ezequías distribución sacerdotes levitas conforme turnos , cada según oficio ; sacerdotes levitas ofrecer holocausto ofrendas paz , ministrasen , diesen gracias alabasen dentro puertas atrios Jehová .
3 El rey contribuyó propia hacienda holocaustos mañana tarde , holocaustos días reposo , nuevas lunas fiestas solemnes , escrito ley Jehová .
4 Mandó pueblo habitaba Jerusalén , diese porción correspondiente sacerdotes levitas , dedicasen ley Jehová .
5 Y edicto divulgado , hijos Israel dieron muchas primicias grano , vino , aceite , miel , frutos tierra ; trajeron asimismo abundancia diezmos todas cosas .
6 También hijos Israel Judá , habitaban ciudades Judá , dieron mismo modo diezmos vacas ovejas ; trajeron diezmos santificado , cosas prometido Jehová Dios , depositaron montones .
7 En mes tercero comenzaron formar aquellos montones , terminaron mes séptimo .
8 Cuando Ezequías príncipes vinieron vieron montones , bendijeron Jehová , pueblo Israel .
9 Y preguntó Ezequías sacerdotes levitas acerca montones .
10 Y sumo sacerdote Azarías , casa Sadoc , contestó : Desde comenzaron traer ofrendas casa Jehová , comido saciado , sobrado , Jehová bendecido pueblo ; quedado abundancia provisiones .
11 Entonces mandó Ezequías preparasen cámaras casa Jehová ; prepararon .
12 Y depositaron primicias diezmos cosas consagradas , fielmente ; dieron cargo ello levita Conanías , principal , Simei hermano segundo .
13 Y Jehiel , Azazías , Nahat , Asael , Jerimot , Jozabad , Eliel , Ismaquías , Mahat Benaía , mayordomos servicio Conanías Simei hermano , mandamiento rey Ezequías Azarías , príncipe casa Dios .
14 Y levita Coré hijo Imna , guarda puerta oriental , cargo ofrendas voluntarias Dios , distribución ofrendas dedicadas Jehová , cosas santísimas .
15 Y servicio Edén , Miniamín , Jesúa , Semaías , Amarías Secanías , ciudades sacerdotes , dar fidelidad hermanos porciones conforme grupos , así mayor menor ; 16 varones anotados linajes , tres años arriba , entraban casa Jehová desempeñar ministerio según oficios grupos .
17 También contados sacerdotes según casas paternas ; levitas edad veinte años arriba , conforme oficios grupos .
18 Eran inscritos niños , mujeres , hijos hijas , toda multitud ; fidelidad consagraban cosas santas .
19 Del mismo modo hijos Aarón , sacerdotes , ejidos ciudades , todas ciudades , varones nombrados cargo dar porciones varones sacerdotes , linaje levitas .
20 De manera hizo Ezequías Judá ; ejecutó bueno , recto verdadero delante Jehová Dios .
21 En cuanto emprendió servicio casa Dios , acuerdo ley mandamientos , buscó Dios , hizo corazón , prosperado .
Senaquerib invade Judá 2 Crónicas 32 ( 2 R. 18.13-37 ; Is .
36.1-22 ) 1 Después cosas fidelidad , vino Senaquerib rey asirios invadió Judá , acampó ciudades fortificadas , intención conquistarlas .
2 Viendo , pues , Ezequías venida Senaquerib , intención combatir Jerusalén , 3 consejo príncipes hombres valientes , cegar fuentes agua ciudad ; apoyaron .
4 Entonces reunió pueblo , cegaron todas fuentes , arroyo corría través territorio , diciendo : ¿Por hallar reyes Asiria muchas aguas vengan ?
5 Después animó resuelto edificó Ezequías muros caídos , hizo alzar torres , muro ; fortificó además Milo ciudad David , hizo muchas espadas escudos .
6 Y puso capitanes guerra pueblo , hizo reunir plaza puerta ciudad , habló corazón , diciendo : 7 Esforzaos animaos ; temáis , miedo rey Asiria , toda multitud viene ; .
8 Con brazo carne , mas Jehová Dios ayudarnos pelear batallas .
Y pueblo confianza palabras Ezequías rey Judá .
9 Después , Senaquerib rey asirios , mientras sitiaba Laquis todas fuerzas , envió siervos Jerusalén decir Ezequías rey Judá , Judá Jerusalén : 10 Así dicho Senaquerib rey asirios : ¿En quién confiáis , resistir sitio Jerusalén ?
11 ¿No engaña Ezequías entregaros muerte , hambre sed , decir : Jehová Dios librará mano rey Asiria ?
12 ¿No Ezequías mismo quitado lugares altos altares , dicho Judá Jerusalén : Delante solo altar adoraréis , quemaréis incienso ?
13 ¿No sabido padres hecho pueblos tierra ?
¿Pudieron dioses naciones tierras librar tierra mano ?
14 ¿Qué dios dioses aquellas naciones destruyeron padres , pudiese salvar pueblo manos ?
¿Cómo podrá Dios libraros mano ?
15 Ahora , pues , engañe Ezequías , persuada modo , creáis ; si ningún dios todas aquellas naciones reinos pudo librar pueblo manos , manos padres , ¿cuánto menos Dios podrá librar mano ?
16 Y cosas hablaron siervos Jehová Dios , siervo Ezequías .
17 Además escribió cartas blasfemaba Jehová Dios Israel , hablaba , diciendo : Como dioses naciones países pudieron librar pueblo manos , tampoco Dios Ezequías librará manos .
18 Y clamaron gran voz judaico pueblo Jerusalén muros , espantarles atemorizarles , fin poder tomar ciudad .
19 Y hablaron Dios Jerusalén , dioses pueblos tierra , obra manos hombres .
Jehová libra Ezequías ( 2 R. 19.1-37 ; Is .
37:1-38 ) 20 Mas rey Ezequías profeta Isaías hijo Amoz oraron , clamaron cielo .
21 Y Jehová envió ángel , destruyó valiente esforzado , jefes capitanes campamento rey Asiria .
Este volvió , , avergonzado tierra ; entrando templo dios , allí mataron espada propios hijos .
22 Así salvó Jehová Ezequías moradores Jerusalén manos Senaquerib rey Asiria , manos ; dio reposo lados .
23 Y trajeron Jerusalén ofrenda Jehová , ricos presentes Ezequías rey Judá ; engrandecido delante todas naciones después .
Enfermedad Ezequías ( 2 R. 20.1-11 ; Is .
38.1-22 ) 24 En aquel tiempo Ezequías enfermó muerte ; oró Jehová , respondió , dio señal .
25 Mas Ezequías correspondió bien sido hecho , sino enalteció corazón , vino ira , Judá Jerusalén .
26 Pero Ezequías , después haberse enaltecido corazón , humilló , moradores Jerusalén ; vino ira Jehová días Ezequías .
Ezequías recibe enviados Babilonia ( 2 R. 20.12-19 ; Is .
39.1-8 ) 27 Y Ezequías riquezas gloria , muchas gran manera ; adquirió tesoros plata oro , piedras preciosas , perfumes , escudos , toda clase joyas deseables .
28 Asimismo hizo depósitos rentas grano , vino aceite , establos toda clase bestias , apriscos ganados .
29 Adquirió ciudades , hatos ovejas vacas gran abundancia ; Dios dado muchas riquezas .
30 Este Ezequías cubrió manantiales Gihón arriba , condujo agua hacia occidente ciudad David .
Y prosperado Ezequías hizo .
31 Mas referente mensajeros príncipes Babilonia , enviaron saber prodigio acontecido país , Dios dejó , probarle , hacer conocer corazón .
Muerte Ezequías ( 2 R. 20.20-21 ) 32 Los demás hechos Ezequías , misericordias , aquí escritos profecía profeta Isaías hijo Amoz , libro reyes Judá Israel .
33 Y durmió Ezequías padres , sepultaron lugar prominente sepulcros hijos David , honrándole muerte Judá toda Jerusalén ; reinó lugar Manasés hijo .
Reinado Manasés 2 Crónicas 33 ( 2 R. 21.1-18 ) 1 De doce años Manasés comenzó reinar , cincuenta cinco años reinó Jerusalén .
2 Pero hizo malo ojos Jehová , conforme abominaciones naciones Jehová echado delante hijos Israel .
3 Porque reedificó lugares altos Ezequías padre derribado , levantó altares baales , hizo imágenes Asera , adoró ejército cielos , rindió culto .
4 Edificó altares casa Jehová , dicho Jehová : En Jerusalén nombre perpetuamente .
5 Edificó asimismo altares ejército cielos dos atrios casa Jehová .
6 Y pasó hijos fuego valle hijo Hinom ; observaba tiempos , miraba agüeros , dado adivinaciones , consultaba adivinos encantadores ; excedió hacer malo ojos Jehová , encender ira .
7 Además puso imagen fundida hizo , casa Dios , dicho Dios David Salomón hijo : En casa Jerusalén , elegí todas tribus Israel , pondré nombre siempre ; 8 nunca quitaré pie Israel tierra entregué padres , condición guarden hagan todas cosas mandado , toda ley , estatutos preceptos , medio Moisés .
9 Manasés , pues , hizo extraviarse Judá moradores Jerusalén , hacer mal naciones Jehová destruyó delante hijos Israel .
10 Y habló Jehová Manasés pueblo , mas escucharon ; 11 Jehová trajo generales ejército rey asirios , cuales aprisionaron grillos Manasés , atado cadenas llevaron Babilonia .
12 Mas luego puesto angustias , oró Jehová Dios , humillado grandemente presencia Dios padres .
13 Y orado , atendido ; pues Dios oyó oración restauró Jerusalén , reino .
Entonces reconoció Manasés Jehová Dios .
14 Después edificó muro exterior cuidad David , occidente Gihón , valle , entrada puerta Pescado , amuralló Ofel , elevó muro alto ; puso capitanes ejército todas ciudades fortificadas Judá .
15 Asimismo quitó dioses ajenos , ídolo casa Jehová , altares edificado monte casa Jehová Jerusalén , echó ciudad .
16 Reparó luego altar Jehová , sacrificó sacrificios ofrendas paz alabanza ; mandó Judá sirviesen Jehová Dios Israel .
17 Pero pueblo aún sacrificaba lugares altos , aunque hacía Jehová Dios .
18 Los Demás hechos Manasés , oración Dios , palabras videntes hablaron nombre Jehová Dios Israel , aquí escrito actas reyes Israel .
19 Su oración , cómo oído , pecados , prevaricación , sitios edificó lugares altos erigió imágenes Asera ídolos , humillase , aquí cosas escritas palabras videntes .
20 Y durmió Manasés padres , sepultaron casa ; reinó lugar Amón hijo .
Reinado Amón ( 2 R. 21.19-26 ) 21 De veintidós años Amón comenzó reinar , dos años reinó Jerusalén .
22 E hizo malo ojos Jehová , hecho Manasés padre ; ofreció sacrificios sirvió ídolos padre Manasés hecho .
23 Pero nunca humilló delante Jehová , humilló Manasés padre ; bien aumentó pecado .
24 Y conspiraron siervos , mataron casa .
25 Mas pueblo tierra mató conspirado rey Amón ; pueblo tierra puso rey lugar Josías hijo .
Reinado Josías 2 Crónicas 34 ( 2 R. 22.1-2 ) 1 De ocho años Josías comenzó reinar , treinta años reinó Jerusalén .
2 Este hizo recto ojos Jehová , anduvo caminos David padre , apartarse derecha izquierda .
Reformas Josías ( 2 R. 23.4-20 ) 3 A ocho años reinado , siendo aún muchacho , comenzó buscar Dios David padre ; doce años comenzó limpiar Judá Jerusalén lugares altos , imágenes Asera , esculturas , imágenes fundidas .
4 Y derribaron delante altares baales , hizo pedazos imágenes sol , puestas encima ; despedazó imágenes Asera , esculturas estatuas fundidas , desmenuzó , esparció polvo sepulcros ofrecido sacrificios .
5 Quemó además huesos sacerdotes altares , limpió Judá Jerusalén .
6 Lo mismo hizo ciudades Manasés , Efraín , Simeón Neftalí , lugares asolados alrededor .
7 Y derribado altares imágenes Asera , quebrado desmenuzado esculturas , destruido ídolos toda tierra Israel , volvió Jerusalén .
Hallazgo libro ley ( 2 R. 22.3-23.3 ) 8 A dieciocho años reinado , después haber limpiado tierra casa , envió Safán hijo Azalía , Maasías gobernador ciudad , Joa hijo Joacaz , canciller , reparasen casa Jehová Dios .
9 Vinieron éstos sumo sacerdote Hilcías , dieron dinero sido traído casa Jehová , levitas guardaban puerta recogido mano Manasés Efraín remanente Israel , Judá Benjamín , habitantes Jerusalén .
10 Y entregaron mano hacían obra , mayordomos casa Jehová , cuales daban hacían obra trabajaban casa Jehová , reparar restaurar templo .
11 Daban asimismo carpinteros canteros comprasen piedra cantería , madera armazones entabladura edificios destruido reyes Judá .
12 Y hombres procedían fidelidad obra ; mayordomos Jahat Abdías , levitas hijos Merari , Zacarías Mesulam hijos Coat , activasen obra ; levitas , entendidos instrumentos música .
13 También velaban cargadores , mayordomos ocupaban cualquier clase obra ; levitas escribas , gobernadores porteros .
14 Y sacar dinero sido traído casa Jehová , sacerdote Hilcías halló libro ley Jehová dada medio Moisés .
15 Y dando cuenta Hilcías , dijo escriba Safán : Yo hallado libro ley casa Jehová .
Y dio Hilcías libro Safán .
16 Y Safán llevó rey , contó asunto , diciendo : Tus siervos cumplido encomendado .
17 Han reunido dinero halló casa Jehová , entregado mano encargados , mano hacen obra .
18 Además , declaró escriba Safán rey , diciendo : El sacerdote Hilcías dio libro .
Y leyó Safán delante rey .
19 Luego rey oyó palabras ley , rasgó vestidos ; 20 Y mandó Hilcías Ahicam hijo Safán , Abdón hijo Micaía , Safán escriba , Asaías siervo rey , diciendo : 21 Andad , consultad Jehová remanente Israel Judá acerca palabras libro hallado ; grande ira Jehová caído , cuanto padres guardaron palabra Jehová , hacer conforme escrito libro .
22 Entonces Hilcías rey Hulda profetisa , mujer Salum hijo Ticva , hijo Harhas , guarda vestiduras , moraba Jerusalén segundo barrio , dijeron palabras dichas .
23 Y respondió : Jehová Dios Israel dicho así : Decid varón enviado , así dicho Jehová : 24 He aquí traigo mal lugar , moradores , todas maldiciones escritas libro leyeron delante rey Judá ; 25 cuanto dejado , ofrecido sacrificios dioses ajenos , provocándome ira todas obras manos ; , derramará ira lugar , apagará .
26 Mas rey Judá , enviado consultar Jehová , así diréis : Jehová Dios Israel dicho así : Por cuanto oíste palabras libro , 27 corazón conmovió , humillaste delante Dios oír palabras lugar moradores , humillaste delante , rasgaste vestidos lloraste presencia , oído , dice Jehová .
28 He aquí recogeré padres , recogido sepulcro paz , ojos verán mal traigo lugar moradores .
Y refirieron rey respuesta .
29 Entonces rey envió reunió ancianos Judá Jerusalén .
30 Y subió rey casa Jehová , varones Judá , moradores Jerusalén , sacerdotes , levitas pueblo , mayor pequeño ; leyó oídos todas palabras libro pacto sido hallado casa Jehová .
31 Y rey pie sitio , hizo delante Jehová pacto caminar pos Jehová guardar mandamientos , testimonios estatutos , corazón toda alma , poniendo obra palabras pacto escritas aquel libro .
32 E hizo obligaran ello Jerusalén Benjamín ; moradores Jerusalén hicieron conforme pacto Dios , Dios padres .
33 Y quitó Josías todas abominaciones toda tierra hijos Israel , hizo hallaban Israel sirviesen Jehová Dios .
No apartaron pos Jehová Dios padres , tiempo vivió .
Josías celebra pascua 2 Crónicas 35 ( 2 R. 23.21-23 ) 1 Josías celebró pascua Jehová Jerusalén , sacrificaron pascua catorce días mes primero .
2 Puso sacerdotes oficios , confirmó ministerio casa Jehová .
3 Y dijo levitas enseñaban Israel , dedicados Jehová : Poned arca santa casa edificó Salomón hijo David , rey Israel , carguéis hombros .
Ahora servid Jehová Dios , pueblo Israel .
4 Preparaos según familias padres , turnos , ordenaron David rey Israel Salomón hijo .
5 Estad santuario según distribución familias hermanos hijos pueblo , según distribución familia levitas .
6 Sacrificad luego pascua ; después santificaros , preparad hermanos hagan conforme palabra Jehová dada medio Moisés .
7 Y dio rey Josías pueblo ovejas , corderos cabritos rebaños , número treinta mil , tres mil bueyes , pascua , hallaron presentes ; hacienda rey .
8 También príncipes dieron liberalidad pueblo sacerdotes levitas .
Hilcías , Zacarías Jehiel , oficiales casa Dios , dieron sacerdotes , celebrar pascua , dos mil seiscientas ovejas trescientos bueyes .
9 Asimismo Conanías , Semaías Natanael hermanos , Hasabías , Jeiel Josabad , jefes levitas , dieron levitas , sacrificios pascua , cinco mil ovejas quinientos bueyes .
10 Preparado así servicio , sacerdotes colocaron puestos , asimismo levitas turnos , conforme mandamiento rey .
11 Y sacrificaron pascua ; esparcían sacerdotes sangre recibida mano levitas , levitas desollaban víctimas .
12 Tomaron luego holocausto , dar conforme repartimientos familias pueblo , fin ofreciesen Jehová según escrito libro Moisés ; asimismo tomaron bueyes .
13 Y asaron pascua fuego conforme ordenanza ; mas sido santificado cocieron ollas , calderos sartenes , repartieron rápidamente pueblo .
14 Después prepararon mismos sacerdotes ; sacerdotes , hijos Aarón , ocupados noche sacrificio holocaustos grosuras ; , levitas prepararon mismos sacerdotes hijos Aarón .
15 Asimismo cantores hijos Asaf puesto , conforme mandamiento David , Asaf Hemán , Jedutún vidente rey ; porteros cada puerta ; necesario apartasen ministerio , hermanos levitas preparaban .
16 Así preparado servicio Jehová aquel día , celebrar pascua sacrificar holocaustos altar Jehová , conforme mandamiento rey Josías .
17 Y hijos Israel allí celebraron pascua aquel tiempo , fiesta solemne panes levadura siete días .
18 Nunca celebrada pascua Israel días Samuel profeta ; ningún rey Israel celebró pascua tal celebró rey Josías , sacerdotes levitas , Judá Israel , hallaron allí , juntamente moradores Jerusalén .
19 Esta pascua celebrada año dieciocho rey Josías .
Muerte Josías ( 2 R. 23.28-30 ) 20 Después todas cosas , luego haber reparado Josías casa Jehová , Necao rey Egipto subió hacer guerra Carquemis junto Eufrates ; salió Josías .
21 Y Necao envió mensajeros , diciendo : ¿Qué contigo , rey Judá ?
Yo vengo hoy , sino casa hace guerra ; Dios dicho apresure .
Deja oponerte Dios , conmigo , destruya .
22 Mas Josías retiró , sino disfrazó darle batalla , atendió palabras Necao , boca Dios ; vino darle batalla campo Meguido .
23 Y flecheros tiraron rey Josías .
Entonces dijo rey siervos : Quitadme aquí , gravemente herido .
24 Entonces siervos sacaron aquel carro , pusieron segundo carro , llevaron Jerusalén , murió ; sepultaron sepulcros padres .
Y Judá Jerusalén hicieron duelo Josías .
25 Y Jeremías endechó memoria Josías .
Todos cantores cantoras recitan lamentaciones Josías hoy ; tomaron norma endechar Israel , cuales escritas libro Lamentos .
26 Los demás hechos Josías , obras piadosas conforme escrito ley Jehová , 27 hechos , primeros postreros , aquí escritos libro reyes Israel Judá .
Reinado destronamiento Joacaz 2 Crónicas 36 ( 2 R. 23.31-35 ) 1 Entonces pueblo tierra tomó Joacaz hijo Josías , hizo rey lugar padre Jerusalén .
2 De veintitrés años Joacaz comenzó reinar , tres meses reinó Jerusalén .
3 Y rey Egipto quitó Jerusalén , condenó tierra pagar cien talentos plata oro .
4 Y estableció rey Egipto Eliaquim hermano Joacaz rey Judá Jerusalén , mudó nombre Joacim ; Joacaz hermano tomó Necao , llevó Egipto .
Reinado Joacim ( 2 R. 23.36-24.7 ) 5 Cuando comenzó reinar Joacim veinticinco años , reinó once años Jerusalén ; hizo malo ojos Jehová Dios .
6 Y subió Nabucodonosor rey Babilonia , llevó Babilonia atado cadenas .
7 También llevó Nabucodonosor Babilonia utensilios casa Jehová , puso templo Babilonia .
8 Los demás hechos Joacim , abominaciones hizo , halló , escrito libro reyes Israel Judá ; reinó lugar Joaquín hijo .
Joaquín llevado cautivo Babilonia ( 2 R. 24.8-17 ) 9 De ocho años Joaquín comenzó reinar , reinó tres meses diez días Jerusalén ; hizo malo ojos Jehová .
10 A vuelta año rey Nabucodonosor envió hizo llevar Babilonia , juntamente objetos preciosos casa Jehová , constituyó Sedequías hermano rey Judá Jerusalén .
Reinado Sedequías ( 2 R. 24.18-20 ; Jer .
52.1-3 ) 11 De veintiún años Sedequías comenzó reinar , once años reinó Jerusalén .
12 E hizo malo ojos Jehová Dios , humilló delante profeta Jeremías , hablaba parte Jehová .
13 Se rebeló asimismo rey Nabucodonosor , jurado Dios ; endureció cerviz , obstinó corazón volverse Jehová Dios Israel .
14 También principales sacerdotes , pueblo , aumentaron iniquidad , siguiendo todas abominaciones naciones , contaminando casa Jehová , santificado Jerusalén .
15 Y Jehová Dios padres envió constantemente palabra medio mensajeros , misericordia pueblo habitación .
16 Mas hacían escarnio mensajeros Dios , menospreciaban palabras , burlándose profetas , subió ira Jehová pueblo , remedio .
Cautividad Judá ( 2 R. 25.8-21 ; Jer .
39.8-10 ; 52.12-30 ) 17 Por trajo rey caldeos , mató espada jóvenes casa santuario , perdonar joven doncella , anciano decrépito ; entregó manos .
18 Asimismo utensilios casa Dios , grandes chicos , tesoros casa Jehová , tesoros casa rey príncipes , llevó Babilonia .
19 Y quemaron casa Dios , rompieron muro Jerusalén , consumieron fuego palacios , destruyeron objetos deseables .
20 Los escaparon espada llevados cautivos Babilonia , siervos hijos , vino reino persas ; 21 cumpliese palabra Jehová boca Jeremías , tierra gozado reposo ; tiempo asolamiento reposó , setenta años cumplidos .
El decreto Ciro ( Esd .
1.1-4 ) 22 Mas primer año Ciro rey persas , cumpliese palabra Jehová boca Jeremías , Jehová despertó espíritu Ciro rey persas , hizo pregonar palabra escrito , reino , diciendo : 23 Así dice Ciro , rey persas : Jehová , Dios cielos , dado reinos tierra ; mandado edifique casa Jerusalén , Judá .
Quien pueblo , Jehová Dios , suba .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ESDRAS El decreto Ciro ( 2 Cr .
36.22-23 ) ESDRAS 1 1 En primer año Ciro rey Persia , cumpliese palabra Jehová boca Jeremías , despertó Jehová espíritu Ciro rey Persia , hizo pregonar palabra escrito reino , diciendo : 2 Así dicho Ciro rey Persia : Jehová Dios cielos dado reinos tierra , mandado edifique casa Jerusalén , Judá .
3 Quien pueblo , Dios , suba Jerusalén Judá , edifique casa Jehová Dios Israel ( Dios ) , Jerusalén .
4 Y quedado , cualquier lugar more , ayúdenle hombres lugar plata , oro , bienes ganados , además ofrendas voluntarias casa Dios , Jerusalén .
El regreso Jerusalén 5 Entonces levantaron jefes casas paternas Judá Benjamín , sacerdotes levitas , aquellos cuyo espíritu despertó Dios subir edificar casa Jehová , Jerusalén .
6 Y alrededores ayudaron plata oro , bienes ganado , cosas preciosas , además ofreció voluntariamente .
7 Y rey Ciro sacó utensilios casa Jehová , Nabucodonosor sacado Jerusalén , puesto casa dioses .
8 Los sacó , pues , Ciro rey Persia , mano Mitrídates tesorero , dio cuenta Sesbasar príncipe Judá .
9 Y cuenta : treinta tazones oro , mil tazones plata , veintinueve cuchillos , 10 treinta tazas oro , cuatrocientas diez tazas plata , mil utensilios .
11 Todos utensilios oro plata cinco mil cuatrocientos .
Todos hizo llevar Sesbasar subieron cautiverio Babilonia Jerusalén .
Los volvieron Zorobabel ( Neh .
7.5-73 ) ESDRAS 2 1 Estos hijos provincia subieron cautiverio , aquellos Nabucodonosor rey Babilonia llevado cautivos Babilonia , volvieron Jerusalén Judá , cada ciudad ; 2 cuales vinieron Zorobabel , Jesúa , Nehemías , Seraías , Reelaías , Mardoqueo , Bilsán , Mispar , Bigvai , Rehum Baana .
El número varones pueblo Israel : 3 Los hijos Paros , dos mil ciento setenta dos .
4 Los hijos Sefatías , trescientos setenta dos .
5 Los hijos Ara , setecientos setenta cinco .
6 Los hijos Pahat-moab , hijos Jesúa Joab , dos mil ochocientos doce .
7 Los hijos Elam , mil doscientos cincuenta cuatro .
8 Los hijos Zatu , novecientos cuarenta cinco .
9 Los hijos Zacai , setecientos sesenta .
10 Los hijos Bani , seiscientos cuarenta dos .
11 Los hijos Bebai , seiscientos veintitrés .
12 Los hijos Azgad , mil doscientos veintidós .
13 Los hijos Adonicam , seiscientos sesenta seis .
14 Los hijos Bigvai , dos mil cincuenta seis .
15 Los hijos Adín , cuatrocientos cincuenta cuatro .
16 Los hijos Ater , Ezequías , noventa ocho .
17 Los hijos Bezai , trescientos veintitrés .
18 Los hijos Jora , ciento doce .
19 Los hijos Hasum , doscientos veintitrés .
20 Los hijos Gibar , noventa cinco .
21 Los hijos Belén , ciento veintitrés .
22 Los varones Netofa , cincuenta seis .
23 Los varones Anatot , ciento veintiocho .
24 Los hijos Azmavet , cuarenta dos .
25 Los hijos Quiriat-jearim , Cafira Beerot , setecientos cuarenta tres .
26 Los hijos Ramá Geba , seiscientos veintiuno .
27 Los varones Micmas , ciento veintidós .
28 Los varones Bet-el Hai , doscientos veintitrés .
29 Los hijos Nebo , cincuenta dos .
30 Los hijos Magbis , ciento cincuenta seis .
31 Los hijos Elam , mil doscientos cincuenta cuatro .
32 Los hijos Harim , trescientos veinte .
33 Los hijos Lod , Hadid Ono , setecientos veinticinco .
34 Los hijos Jericó , trescientos cuarenta cinco .
35 Los hijos Senaa , tres mil seiscientos treinta .
36 Los sacerdotes : hijos Jedaías , casa Jesúa , novecientos setenta tres .
37 Los hijos Imer , mil cincuenta dos .
38 Los hijos Pasur , mil doscientos cuarenta siete .
39 Los hijos Harim , mil diecisiete .
40 Los levitas : hijos Jesúa Cadmiel , hijos Hodavías , setenta cuatro .
41 Los cantores : hijos Asaf , ciento veintiocho .
42 Los hijos porteros : hijos Salum , hijos Ater , hijos Talmón , hijos Acub , hijos Hatita , hijos Sobai ; , ciento treinta nueve .
43 Los sirvientes templo : hijos Ziha , hijos Hasufa , hijos Tabaot , 44 hijos Queros , hijos Siaha , hijos Padón , 45 hijos Lebana , hijos Hagaba , hijos Acub , 46 hijos Hagab , hijos Salmai , hijos Hanán , 47 hijos Gidel , hijos Gahar , hijos Reaía , 48 hijos Rezín , hijos Necoda , hijos Gazam , 49 hijos Uza , hijos Paseah , hijos Besai , 50 hijos Asena , hijos Meunim , hijos Nefusim , 51 hijos Bacbuc , hijos Hacufa , hijos Harhur , 52 hijos Bazlut , hijos Mehída , hijos Harsa , 53 hijos Barcos , hijos Sísara , hijos Tema , 54 hijos Nezía , hijos Hatifa .
55 Los hijos siervos Salomón : hijos Sotai , hijos Soferet , hijos Peruda , 56 hijos Jaala , hijos Darcón , hijos Gidel , 57 hijos Sefatías , hijos Hatil , hijos Poqueret-hazebaim , hijos Ami .
58 Todos sirvientes templo , hijos siervos Salomón , trescientos noventa dos .
59 Estos subieron Tel-mela , Tel-harsa , Querub , Addán Imer pudieron demostrar casa padres , linaje , si Israel : 60 hijos Delaía , hijos Tobías , hijos Necoda , seiscientos cincuenta dos .
61 Y hijos sacerdotes : hijos Habaía , hijos Cos , hijos Barzilai , tomó mujer hijas Barzilai galaadita , llamado nombre .
62 Estos buscaron registro genealogías , hallado ; excluidos sacerdocio , 63 gobernador dijo comiesen cosas santas , sacerdote consultar Urim Tumim .
64 Toda congregación , unida solo hombre , cuarenta dos mil trescientos sesenta , 65 contar siervos siervas , cuales siete mil trescientos treinta siete ; doscientos cantores cantoras .
66 Sus caballos setecientos treinta seis ; mulas , doscientas cuarenta cinco ; 67 camellos , cuatrocientos treinta cinco ; asnos , seis mil setecientos veinte .
68 Y jefes casas paternas , vinieron casa Jehová Jerusalén , hicieron ofrendas voluntarias casa Dios , reedificarla sitio .
69 Según fuerzas dieron tesorero obra sesenta mil dracmas oro , cinco mil libras plata , cien túnicas sacerdotales .
70 Y habitaron sacerdotes , levitas , pueblo , cantores , porteros sirvientes templo ciudades ; Israel ciudades .
Restauración altar culto ESDRAS 3 1 Cuando llegó mes séptimo , hijos Israel establecidos ciudades , juntó pueblo solo hombre Jerusalén .
2 Entonces levantaron Jesúa hijo Josadac hermanos sacerdotes , Zorobabel hijo Salatiel hermanos , edificaron altar Dios Israel , ofrecer holocaustos , escrito ley Moisés varón Dios .
3 Y colocaron altar base , miedo pueblos tierras , ofrecieron holocaustos Jehová , holocaustos mañana tarde .
4 Celebraron asimismo fiesta solemne tabernáculos , escrito , holocaustos cada día orden conforme rito , cada cosa día ; 5 además , holocausto continuo , nuevas lunas , todas fiestas solemnes Jehová , sacrificio espontáneo , toda ofrenda voluntaria Jehová .
6 Desde primer día mes séptimo comenzaron ofrecer holocaustos Jehová ; cimientos templo Jehová echado todavía .
7 Y dieron dinero albañiles carpinteros ; asimismo comida , bebida aceite sidonios tirios trajesen madera cedro Líbano mar Jope , conforme voluntad Ciro rey Persia acerca .
Colocación cimientos templo 8 En año segundo venida casa Dios Jerusalén , mes segundo , comenzaron Zorobabel hijo Salatiel , Jesúa hijo Josadac hermanos , sacerdotes levitas , venido cautividad Jerusalén ; pusieron levitas veinte años arriba activasen obra casa Jehová .
9 Jesúa , hijos hermanos , Cadmiel hijos , hijos Judá , solo hombre asistían activar hacían obra casa Dios , junto hijos Henadad , hijos hermanos , levitas .
10 Y albañiles templo Jehová echaban cimientos , pusieron sacerdotes vestidos ropas trompetas , levitas hijos Asaf címbalos , alabasen Jehová , según ordenanza David rey Israel .
11 Y cantaban , alabando dando gracias Jehová , diciendo : Porque bueno , siempre misericordia Israel .
Y pueblo aclamaba gran júbilo , alabando Jehová echaban cimientos casa Jehová .
12 Y sacerdotes , levitas jefes casas paternas , ancianos visto casa primera , viendo echar cimientos casa , lloraban alta voz , mientras daban grandes gritos alegría .
13 Y podía distinguir pueblo clamor gritos alegría , voz lloro ; clamaba pueblo gran júbilo , oía ruido lejos .
Los adversarios detienen obra ESDRAS 4 1 Oyendo enemigos Judá Benjamín venidos cautividad edificaban templo Jehová Dios Israel , 2 vinieron Zorobabel jefes casas paternas , dijeron : Edificaremos , buscamos Dios , ofrecemos sacrificios días Esar-hadón rey Asiria , hizo venir aquí .
3 Zorobabel , Jesúa , demás jefes casas paternas Israel dijeron : No conviene edificar casa Dios , sino solos edificaremos Jehová Dios Israel , mandó rey Ciro , rey Persia .
4 Pero pueblo tierra intimidó pueblo Judá , atemorizó edificara .
5 Sobornaron además consejeros frustrar propósitos , tiempo Ciro rey Persia reinado Darío rey Persia .
6 Y reinado Asuero , principio reinado , escribieron acusaciones habitantes Judá Jerusalén .
7 También días Artajerjes escribieron Bislam , Mitrídates , Tabeel demás compañeros , Artajerjes rey Persia ; escritura lenguaje carta arameo .
8 Rehum canciller Simsai secretario escribieron carta Jerusalén rey Artajerjes .
9 En tal fecha escribieron Rehum canciller Simsai secretario , demás compañeros jueces , gobernadores oficiales , Persia , Erec , Babilonia , Susa , , elamitas , 10 demás pueblos grande glorioso Asnapar transportó hizo habitar ciudades Samaria demás provincias lado río .
11 Y copia carta enviaron : Al rey Artajerjes : Tus siervos lado río saludan .
12 Sea notorio rey , judíos subieron vinieron Jerusalén ; edifican ciudad rebelde mala , levantan muros reparan fundamentos .
13 Ahora notorio rey , si aquella ciudad fuere reedificada , muros fueren levantados , pagarán tributo , impuesto rentas , erario reyes menoscabado .
14 Siendo mantienen palacio , justo ver menosprecio rey , enviado hacerlo saber rey , 15 busque libro memorias padres .
Hallarás libro memorias , sabrás ciudad ciudad rebelde , perjudicial reyes provincias , tiempo antiguo forman medio rebeliones , ciudad destruida .
16 Hacemos saber rey si ciudad fuere reedificada , levantados muros , región allá río .
17 El rey envió respuesta : A Rehum canciller , Simsai secretario , demás compañeros habitan Samaria , demás lado río : Salud paz .
18 La carta enviasteis leída claramente delante .
19 Y dada orden buscaron ; hallaron aquella ciudad tiempo antiguo levanta reyes rebela , forma sedición ; 20 Jerusalén reyes fuertes dominaron allá río , pagaba tributo , impuesto rentas .
21 Ahora , pues , dad orden cesen aquellos hombres , ciudad reedificada dada nueva orden .
22 Y mirad negligentes ; ¿por crecer daño perjuicio reyes ?
23 Entonces , copia carta rey Artajerjes leída delante Rehum , Simsai secretario compañeros , apresuradamente Jerusalén judíos , hicieron cesar poder violencia .
24 Entonces cesó obra casa Dios Jerusalén , quedó suspendida año segundo reinado Darío rey Persia .
Reedificación templo ESDRAS 5 1 Profetizaron Hageo Zacarías hijo Iddo , ambos profetas , judíos Judá Jerusalén nombre Dios Israel .
2 Entonces levantaron Zorobabel hijo Salatiel Jesúa hijo Josadac , comenzaron reedificar casa Dios Jerusalén ; profetas Dios ayudaban .
3 En aquel tiempo vino Tatnai gobernador lado río , Setar-boznai compañeros , dijeron así : ¿Quién dado orden edificar casa levantar muros ?
4 Ellos preguntaron : ¿Cuáles nombres hombres hacen edificio ?
5 Mas ojos Dios ancianos judíos , hicieron cesar asunto llevado Darío ; entonces respondieron carta .
6 Copia carta Tatnai gobernador lado río , Setar-boznai , compañeros gobernadores lado río , enviaron rey Darío .
7 Le enviaron carta , así escrito : Al rey Darío toda paz .
8 Sea notorio rey , provincia Judea , casa gran Dios , edifica piedras grandes ; maderos puestos paredes , obra hace prisa , prospera manos .
9 Entonces preguntamos ancianos , diciéndoles así : ¿Quién dio orden edificar casa levantar muros ?
10 Y preguntamos nombres hacértelo saber , escribirte nombres hombres cabeza .
11 Y respondieron diciendo así : Nosotros siervos Dios cielo tierra , reedificamos casa años sido edificada , edificó terminó gran rey Israel .
12 Mas después padres provocaron ira Dios cielos , entregó mano Nabucodonosor rey Babilonia , caldeo , destruyó casa llevó cautivo pueblo Babilonia .
13 Pero año primero Ciro rey Babilonia , mismo rey Ciro dio orden casa Dios reedificada .
14 También utensilios oro plata casa Dios , Nabucodonosor sacado templo Jerusalén llevado templo Babilonia , rey Ciro sacó templo Babilonia , entregados Sesbasar , puesto gobernador ; 15 dijo : Toma utensilios , ve , llévalos templo Jerusalén ; reedificada casa Dios lugar .
16 Entonces Sesbasar vino puso cimientos casa Dios , Jerusalén , entonces ahora edifica , aún concluida .
17 Y ahora , si rey parece bien , búsquese casa tesoros rey allí Babilonia , si así rey Ciro sido dada orden reedificar casa Dios Jerusalén , envíe decir voluntad rey .
ESDRAS 6 1 Entonces rey Darío dio orden buscar casa archivos , guardaban tesoros allí Babilonia .
2 Y hallado Acmeta , palacio provincia Media , libro escrito así : Memoria : 3 En año primero rey Ciro , mismo rey Ciro dio orden acerca casa Dios , Jerusalén , casa reedificada lugar ofrecer sacrificios , paredes firmes ; altura sesenta codos , sesenta codos anchura ; 4 tres hileras piedras grandes , madera nueva ; gasto pagado tesoro rey .
5 Y utensilios oro plata casa Dios , cuales Nabucodonosor sacó templo Jerusalén pasó Babilonia , devueltos vayan lugar , templo Jerusalén , puestos casa Dios .
6 Ahora , pues , Tatnai gobernador lado río , Setar- boznai , compañeros gobernadores lado río , alejaos allí .
7 Dejad haga obra casa Dios ; gobernador judíos ancianos reedifiquen casa Dios lugar .
8 Y dada orden hacer ancianos judíos , reedificar casa Dios ; hacienda rey , tributo lado río , dados puntualmente varones gastos , cese obra .
9 Y fuere necesario , becerros , carneros corderos holocaustos Dios cielo , trigo , sal , vino aceite , conforme dijeren sacerdotes Jerusalén , dado día día obstáculo alguno , 10 ofrezcan sacrificios agradables Dios cielo , oren vida rey hijos .
11 También dada orden , cualquiera altere decreto , arranque madero casa , alzado , colgado , casa hecha muladar .
12 Y Dios hizo habitar allí nombre , destruya rey pueblo pusiere mano cambiar destruir casa Dios , Jerusalén .
Yo Darío dado decreto ; cumplido prontamente .
13 Entonces Tatnai gobernador lado río , Setar-boznai compañeros , hicieron puntualmente según rey Darío ordenado .
14 Y ancianos judíos edificaban prosperaban , conforme profecía profeta Hageo Zacarías hijo Iddo .
Edificaron , pues , terminaron , orden Dios Israel , mandato Ciro , Darío , Artajerjes rey Persia .
15 Esta casa terminada tercer día mes Adar , sexto año reinado rey Darío .
16 Entonces hijos Israel , sacerdotes , levitas demás venido cautividad , hicieron dedicación casa Dios gozo .
17 Y ofrecieron dedicación casa Dios cien becerros , doscientos carneros cuatrocientos corderos ; doce machos cabríos expiación Israel , conforme número tribus Israel .
18 Y pusieron sacerdotes turnos , levitas clases , servicio Dios Jerusalén , conforme escrito libro Moisés .
19 También hijos cautividad celebraron pascua catorce días mes primero .
20 Porque sacerdotes levitas purificado ; limpios , sacrificaron pascua hijos cautividad , hermanos sacerdotes , mismos .
21 Comieron hijos Israel vuelto cautiverio , aquellos apartado inmundicias gentes tierra buscar Jehová Dios Israel .
22 Y celebraron regocijo fiesta solemne panes levadura siete días , cuanto Jehová alegrado , vuelto corazón rey Asiria hacia , fortalecer manos obra casa Dios , Dios Israel .
Esdras compañeros llegan Jerusalén ESDRAS 7 1 Pasadas cosas , reinado Artajerjes rey Persia , Esdras hijo Seraías , hijo Azarías , hijo Hilcías , 2 hijo Salum , hijo Sadoc , hijo Ahitob , 3 hijo Amarías , hijo Azarías , hijo Meraiot , 4 hijo Zeraías , hijo Uzi , hijo Buqui , 5 hijo Abisúa , hijo Finees , hijo Eleazar , hijo Aarón , primer sacerdote , 6 Esdras subió Babilonia .
Era escriba diligente ley Moisés , Jehová Dios Israel dado ; concedió rey pidió , mano Jehová Dios Esdras .
7 Y subieron Jerusalén hijos Israel , sacerdotes , levitas , cantores , porteros sirvientes templo , séptimo año rey Artajerjes .
8 Y llegó Jerusalén mes quinto año séptimo rey .
9 Porque día primero primer mes principio partida Babilonia , primero mes quinto llegó Jerusalén , buena mano Dios .
10 Porque Esdras preparado corazón inquirir ley Jehová cumplirla , enseñar Israel estatutos decretos .
11 Esta copia carta dio rey Artajerjes sacerdote Esdras , escriba versado mandamientos Jehová estatutos Israel : 12 Artajerjes rey reyes , Esdras , sacerdote escriba erudito ley Dios cielo : Paz .
13 Por dada orden aquel reino , pueblo Israel sacerdotes levitas , quiera ir contigo Jerusalén , vaya .
14 Porque parte rey siete consejeros enviado visitar Judea Jerusalén , conforme ley Dios mano ; 15 llevar plata oro rey consejeros voluntariamente ofrecen Dios Israel , cuya morada Jerusalén , 16 toda plata oro halles toda provincia Babilonia , ofrendas voluntarias pueblo sacerdotes , voluntariamente ofrecieren casa Dios , Jerusalén .
17 Comprarás , pues , diligentemente dinero becerros , carneros corderos , ofrendas libaciones , ofrecerás altar casa Dios , Jerusalén .
18 Y hermanos parezca hacer plata oro , hacedlo conforme voluntad Dios .
19 Los utensilios entregados servicio casa Dios , restituirás delante Dios Jerusalén .
20 Y requiere casa Dios , necesario dar , darás casa tesoros rey .
21 Y , Artajerjes rey , dada orden tesoreros lado río , pida sacerdote Esdras , escriba ley Dios cielo , conceda prontamente , 22 cien talentos plata , cien coros trigo , cien batos vino , cien batos aceite ; sal medida .
23 Todo mandado Dios cielo , hecho prontamente casa Dios cielo ; pues , ¿por ser ira reino rey hijos ?
24 Y hacemos saber sacerdotes levitas , cantores , porteros , sirvientes templo ministros casa Dios , ninguno podrá imponerles tributo , contribución renta .
25 Y , Esdras , conforme sabiduría Dios , pon jueces gobernadores gobiernen pueblo lado río , conocen leyes Dios ; conoce , enseñarás .
26 Y cualquiera cumpliere ley Dios , ley rey , juzgado prontamente , muerte , destierro , pena multa , prisión .
27 Bendito Jehová Dios padres , puso tal cosa corazón rey , honrar casa Jehová Jerusalén , 28 inclinó hacia misericordia delante rey consejeros , príncipes poderosos rey .
Y , fortalecido mano Dios , reuní principales Israel subiesen conmigo .
ESDRAS 8 1 Estos jefes casas paternas , genealogía aquellos subieron conmigo Babilonia , reinando rey Artajerjes : 2 De hijos Finees , Gersón ; hijos Itamar , Daniel ; hijos David , Hatús .
3 De hijos Secanías hijos Paros , Zacarías , , línea varones , ciento cincuenta .
4 De hijos Pahat-moab , Elioenai hijo Zeraías , doscientos varones .
5 De hijos Secanías , hijo Jahaziel , trescientos varones .
6 De hijos Adín , Ebed hijo Jonatán , cincuenta varones .
7 De hijos Elam , Jesaías hijo Atalías , setenta varones .
8 De hijos Sefatías , Zebadías hijo Micael , ochenta varones .
9 De hijos Joab , Obadías hijo Jehiel , doscientos dieciocho varones .
10 De hijos Selomit , hijo Josifías , ciento sesenta varones .
11 De hijos Bebai , Zacarías hijo Bebai , veintiocho varones .
12 De hijos Azgad , Johanán hijo Hacatán , ciento diez varones ; 13 De hijos Adonicam , postreros , cuyos nombres : Elifelet , Jeiel Semaías , sesenta varones .
14 Y hijos Bigvai , Utai Zabud , sesenta varones .
15 Los reuní junto río viene Ahava , acampamos allí tres días ; buscado pueblo sacerdotes , hallé allí hijos Leví .
16 Entonces despaché Eliezer , Ariel , Semaías , Elnatán , Jarib , Elnatán , Natán , Zacarías Mesulam , hombres principales , asimismo Joiarib Elnatán , hombres doctos ; 17 envié Iddo , jefe lugar llamado Casifia , puse boca palabras hablar Iddo , hermanos sirvientes templo lugar llamado Casifia , trajesen ministros casa Dios .
18 Y trajeron según buena mano Dios , varón entendido , hijos Mahli hijo Leví , hijo Israel ; Serebías hijos hermanos , dieciocho ; 19 Hasabías , Jesaías hijos Merari , hermanos hijos , veinte ; 20 sirvientes templo , David príncipes puso ministerio levitas , doscientos veinte sirvientes templo , cuales designados nombres .
21 Y publiqué ayuno allí junto río Ahava , afligirnos delante Dios , solicitar camino derecho , niños , bienes .
22 Porque vergüenza pedir rey tropa gente caballo defendiesen enemigo camino ; hablado rey , diciendo : La mano Dios bien buscan ; mas poder furor abandonan .
23 Ayunamos , pues , pedimos Dios , propicio .
24 Aparté luego doce principales sacerdotes , Serebías Hasabías , diez hermanos ; 25 pesé plata , oro utensilios , ofrenda casa Dios ofrecido rey consejeros príncipes , Israel allí presente .
26 Pesé , pues , manos seiscientos cincuenta talentos plata , utensilios plata cien talentos , cien talentos oro ; 27 además , veinte tazones oro mil dracmas , dos vasos bronce bruñido bueno , preciados oro .
28 Y dije : Vosotros consagrados Jehová , santos utensilios , plata oro , ofrenda voluntaria Jehová Dios padres .
29 Vigilad guardadlos , peséis delante príncipes sacerdotes levitas , jefes casas paternas Israel Jerusalén , aposentos casa Jehová .
30 Los sacerdotes levitas recibieron peso plata oro utensilios , traerlo Jerusalén casa Dios .
31 Y partimos río Ahava doce mes primero , ir Jerusalén ; mano Dios , libró mano enemigo acechador camino .
32 Y llegamos Jerusalén , reposamos allí tres días .
33 Al cuarto día luego pesada plata , oro utensilios , casa Dios , mano sacerdote Meremot hijo Urías , Eleazar hijo Finees ; Jozabad hijo Jesúa Noadías hijo Binúi , levitas .
34 Por cuenta peso entregó , apuntó aquel peso aquel tiempo .
35 Los hijos cautividad , venido cautiverio , ofrecieron holocaustos Dios Israel , doce becerros Israel , noventa seis carneros , setenta siete corderos , doce machos cabríos expiación , holocausto Jehová .
36 Y entregaron despachos rey sátrapas capitanes lado río , cuales ayudaron pueblo casa Dios .
Oración confesión Esdras ESDRAS 9 1 Acabadas cosas , príncipes vinieron , diciendo : El pueblo Israel sacerdotes levitas separado pueblos tierras , cananeos , heteos , ferezeos , jebuseos , amonitas , moabitas , egipcios amorreos , hacen conforme abominaciones .
2 Porque tomado hijas hijos , linaje santo sido mezclado pueblos tierras ; mano príncipes gobernadores sido primera cometer pecado .
3 Cuando oí , rasgué vestido manto , arranqué pelo cabeza barba , senté angustiado extremo .
4 Y juntaron temían palabras Dios Israel , causa prevaricación cautiverio ; mas angustiado hora sacrificio tarde .
5 Y hora sacrificio tarde levanté aflicción , rasgado vestido manto , postré rodillas , extendí manos Jehová Dios , 6 dije : Dios , confuso avergonzado levantar , oh Dios , rostro , iniquidades multiplicado cabeza , delitos crecido cielo .
7 Desde días padres día vivido gran pecado ; iniquidades , reyes sacerdotes sido entregados manos reyes tierras , espada , cautiverio , robo , vergüenza cubre rostro , hoy día .
8 Y ahora breve momento misericordia parte Jehová Dios , hacer quedase remanente libre , darnos lugar seguro santuario , fin alumbrar Dios ojos darnos vida servidumbre .
9 Porque siervos ; mas servidumbre desamparado Dios , sino inclinó misericordia delante reyes Persia , diese vida levantar casa Dios restaurar ruinas , darnos protección Judá Jerusalén .
10 Pero ahora , ¿qué diremos , oh Dios , después ?
Porque dejado mandamientos , 11 prescribiste medio siervos profetas , diciendo : La tierra entráis poseerla , tierra inmunda causa inmundicia pueblos aquellas regiones , abominaciones llenado extremo inmundicia .
12 Ahora , pues , daréis hijas hijos , hijas tomaréis hijos , procuraréis jamás paz prosperidad ; fuertes comáis bien tierra , dejéis heredad hijos siempre .
13 Mas después sobrevenido causa malas obras , causa gran pecado , , Dios , castigado acuerdo iniquidades , diste remanente , 14 ¿hemos volver infringir mandamientos , emparentar pueblos cometen abominaciones ?
¿No indignarías consumirnos , quedara remanente escape ?
15 Oh Jehová Dios Israel , justo , puesto quedado remanente escapado , día .
Henos aquí delante delitos ; posible presencia causa .
Expulsión mujeres extranjeras ESDRAS 10 1 Mientras oraba Esdras hacía confesión , llorando postrándose delante casa Dios , juntó grande multitud Israel , hombres , mujeres niños ; lloraba pueblo amargamente .
2 Entonces respondió Secanías hijo Jehiel , hijos Elam , dijo Esdras : Nosotros pecado Dios , pues tomamos mujeres extranjeras pueblos tierra ; mas pesar , aún esperanza Israel .
3 Ahora , pues , hagamos pacto Dios , despediremos todas mujeres nacidos , según consejo señor temen mandamiento Dios ; hágase conforme ley .
4 Levántate , obligación , contigo ; esfuérzate , pon mano obra .
5 Entonces levantó Esdras juramentó príncipes sacerdotes levitas , Israel , harían conforme ; juraron .
6 Se levantó luego Esdras delante casa Dios , cámara Johanán hijo Eliasib ; ido allá , comió pan bebió agua , entristeció causa pecado cautiverio .
7 E hicieron pregonar Judá Jerusalén hijos cautiverio reuniesen Jerusalén ; 8 viniera dentro tres días , conforme acuerdo príncipes ancianos , perdiese toda hacienda , tal excluido congregación cautiverio .
9 Así hombres Judá Benjamín reunieron Jerusalén dentro tres días , veinte días mes , mes noveno ; sentó pueblo plaza casa Dios , temblando motivo aquel asunto , causa lluvia .
10 Y levantó sacerdote Esdras dijo : Vosotros pecado , cuanto tomasteis mujeres extranjeras , añadiendo así pecado Israel .
11 Ahora , pues , dad gloria Jehová Dios padres , haced voluntad , apartaos pueblos tierras , mujeres extranjeras .
12 Y respondió toda asamblea , dijeron alta voz : Así haga conforme palabra .
13 Pero pueblo , tiempo lluvioso , podemos calle ; obra día dos , pecado .
14 Sean príncipes queden lugar toda congregación , aquellos ciudades tomado mujeres extranjeras , vengan tiempos determinados , ancianos cada ciudad , jueces , apartemos ardor ira Dios .
15 Solamente Jonatán hijo Asael Jahazías hijo Ticva opusieron , levitas Mesulam Sabetai ayudaron .
16 Así hicieron hijos cautiverio .
Y apartados sacerdote Esdras , ciertos varones jefes casas paternas según casas paternas ; nombres sentaron primer día mes décimo inquirir asunto .
17 Y terminaron juicio aquellos tomado mujeres extranjeras , primer día mes primero .
18 De hijos sacerdotes tomado mujeres extranjeras , hallados : De hijos Jesúa hijo Josadac , hermanos : Maasías , Eliezer , Jarib Gedalías .
19 Y dieron mano promesa despedirían mujeres , ofrecieron ofrenda pecado carnero rebaños delito .
20 De hijos Imer : Hanani Zebadías .
21 De hijos Harim : Maasías , Elías , Semaías , Jehiel Uzías .
22 De hijos Pasur : Elioenai , Maasías , Ismael , Natanael , Jozabad Elasa .
23 De hijos levitas : Jozabad , Simei , Kelaía ( éste Kelita ) , Petaías , Judá Eliezer .
24 De cantores : Eliasib ; porteros : Salum , Telem Uri .
25 Asimismo Israel : De hijos Paros : Ramía , Jezías , Malquías , Mijamín , Eleazar , Malquías Benaía .
26 De hijos Elam : Matanías , Zacarías , Jehiel , Abdi , Jeremot Elías .
27 De hijos Zatu : Elioenai , Eliasib , Matanías , Jeremot , Zabad Aziza .
28 De hijos Bebai : Johanán , Hananías , Zabai Atlai .
29 De hijos Bani : Mesulam , Maluc , Adaía , Jasub , Seal Ramot .
30 De hijos Pahat-moab : Adna , Quelal , Benaía , Maasías , Matanías , Bezaleel , Binúi Manasés .
31 De hijos Harim : Eliezer , Isías , Malquías , Semaías , Simeón , 32 Benjamín , Maluc Semarías .
33 De hijos Hasum : Matenai , Matata , Zabad , Elifelet , Jeremai , Manasés Simei .
34 De hijos Bani : Madai , Amram , Uel , 35 Benaía , Bedías , Quelúhi , 36 Vanías , Meremot , Eliasib , 37 Matanías , Matenai , Jaasai , 38 Bani , Binúi , Simei , 39 Selemías , Natán , Adaía , 40 Macnadebai , Sasai , Sarai , 41 Azareel , Selemías , Semarías , 42 Salum , Amarías José .
43 Y hijos Nebo : Jeiel , Matatías , Zabad , Zebina , Jadau , Joel Benaía .
44 Todos tomado mujeres extranjeras ; mujeres dado luz hijos .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- NEHEMÍAS Oración Nehemías Jerusalén NEHEMÍAS 1 1 Palabras Nehemías hijo Hacalías .
Aconteció mes Quisleu , año veinte , Susa , capital reino , 2 vino Hanani , hermanos , varones Judá , pregunté judíos escapado , quedado cautividad , Jerusalén .
3 Y dijeron : El remanente , quedaron cautividad , allí provincia , gran mal afrenta , muro Jerusalén derribado , puertas quemadas fuego .
4 Cuando oí palabras senté lloré , hice duelo días , ayuné oré delante Dios cielos .
5 Y dije : Te ruego , oh Jehová , Dios cielos , fuerte , grande temible , guarda pacto misericordia aman guardan mandamientos ; 6 ahora atento oído abiertos ojos oír oración siervo , hago ahora delante día noche , hijos Israel siervos ; confieso pecados hijos Israel cometido ; , casa padre pecado .
7 En extremo corrompido , guardado mandamientos , estatutos preceptos diste Moisés siervo .
8 Acuérdate ahora palabra diste Moisés siervo , diciendo : Si pecareis , dispersaré pueblos ; 9 si volviereis , guardareis mandamientos , pusiereis obra , aunque dispersión fuere extremo cielos , allí recogeré , traeré lugar escogí hacer habitar allí nombre .
10 Ellos , pues , siervos pueblo , cuales redimiste gran poder , mano poderosa .
11 Te ruego , oh Jehová , ahora atento oído oración siervo , oración siervos , desean reverenciar nombre ; concede ahora buen éxito siervo , dale gracia delante aquel varón .
Porque servía copero rey .
Artajerjes envía Nehemías Jerusalén NEHEMÍAS 2 1 Sucedió mes Nisán , año veinte rey Artajerjes , vino delante , tomé vino serví rey .
Y triste presencia , 2 dijo rey : ¿Por triste rostro ?
pues enfermo .
No sino quebranto corazón .
Entonces temí gran manera .
3 Y dije rey : Para siempre viva rey .
¿Cómo triste rostro , ciudad , casa sepulcros padres , desierta , puertas consumidas fuego ?
4 Me dijo rey : ¿Qué cosa pides ?
Entonces oré Dios cielos , 5 dije rey : Si place rey , siervo hallado gracia delante , envíame Judá , ciudad sepulcros padres , reedificaré .
6 Entonces rey dijo ( reina sentada junto ) : ¿Cuánto durará viaje , cuándo volverás ?
Y agradó rey enviarme , después señalé tiempo .
7 Además dije rey : Si place rey , den cartas gobernadores lado río , franqueen paso llegue Judá ; 8 carta Asaf guarda bosque rey , dé madera enmaderar puertas palacio casa , muro ciudad , casa .
Y concedió rey , según benéfica mano Dios .
9 Vine luego gobernadores lado río , di cartas rey .
Y rey envió conmigo capitanes ejército gente caballo .
10 Pero oyéndolo Sanbalat horonita Tobías siervo amonita , disgustó extremo viniese alguno procurar bien hijos Israel .
Nehemías anima pueblo reedificar muros 11 Llegué , pues , Jerusalén , después allí tres días , 12 levanté noche , pocos varones conmigo , declaré hombre alguno Dios puesto corazón hiciese Jerusalén ; cabalgadura conmigo , excepto única cabalgaba .
13 Y salí noche puerta Valle hacia fuente Dragón puerta Muladar ; observé muros Jerusalén derribados , puertas consumidas fuego .
14 Pasé luego puerta Fuente , estanque Rey ; lugar pasase cabalgadura iba .
15 Y subí noche torrente observé muro , di vuelta entré puerta Valle , volví .
16 Y sabían oficiales dónde ido , hecho ; entonces declarado judíos sacerdotes , nobles oficiales , demás hacían obra .
17 Les dije , pues : Vosotros veis mal , Jerusalén desierta , puertas consumidas fuego ; venid , edifiquemos muro Jerusalén , oprobio .
18 Entonces declaré cómo mano Dios sido buena , asimismo palabras rey dicho .
Y dijeron : Levantémonos edifiquemos .
Así esforzaron manos bien .
19 Pero cuanto oyeron Sanbalat horonita , Tobías siervo amonita , Gesem árabe , hicieron escarnio , despreciaron , diciendo : ¿Qué hacéis ?
¿Os rebeláis rey ?
20 Y respuesta dije : El Dios cielos , prosperará , siervos levantaremos edificaremos , parte derecho memoria Jerusalén .
Reparto trabajo reedificación NEHEMÍAS 3 1 Entonces levantó sumo sacerdote Eliasib hermanos sacerdotes , edificaron puerta Ovejas .
Ellos arreglaron levantaron puertas torre Hamea , edificaron torre Hananeel .
2 Junto edificaron varones Jericó , luego edificó Zacur hijo Imri .
3 Los hijos Senaa edificaron puerta Pescado ; enmaderaron , levantaron puertas , cerraduras cerrojos .
4 Junto restauró Meremot hijo Urías , hijo Cos , lado restauró Mesulam hijo Berequías , hijo Mesezabeel .
Junto restauró Sadoc hijo Baana .
5 E inmediato restauraron tecoítas ; grandes prestaron ayudar obra Señor .
6 La puerta Vieja restaurada Joiada hijo Paseah Mesulam hijo Besodías ; enmaderaron , levantaron puertas , cerraduras cerrojos .
7 Junto restauró Melatías gabaonita Jadón meronotita , varones Gabaón Mizpa , bajo dominio gobernador lado río .
8 Junto restauró Uziel hijo Harhaía , plateros ; junto restauró Hananías , hijo perfumero .
Así dejaron reparada Jerusalén muro ancho .
9 Junto restauró Refaías hijo Hur , gobernador mitad región Jerusalén .
10 Asimismo restauró junto , frente casa , Jedaías hijo Harumaf ; junto restauró Hatús hijo Hasabnías .
11 Malquías hijo Harim Hasub hijo Pahat-moab restauraron tramo , torre Hornos .
12 Junto restauró Salum hijo Halohes , gobernador mitad región Jerusalén , hijas .
13 La puerta Valle restauró Hanún moradores Zanoa ; reedificaron , levantaron puertas , cerraduras cerrojos , mil codos muro , puerta Muladar .
14 Reedificó puerta Muladar Malquías hijo Recab , gobernador provincia Bet-haquerem ; reedificó , levantó puertas , cerraduras cerrojos .
15 Salum hijo Colhoze , gobernador región Mizpa , restauró puerta Fuente ; reedificó , enmaderó levantó puertas , cerraduras cerrojos , muro estanque Siloé hacia huerto rey , gradas descienden ciudad David .
16 Después restauró Nehemías hijo Azbuc , gobernador mitad región Bet-sur , delante sepulcros David , estanque labrado , casa Valientes .
17 Tras restauraron levitas ; Rehum hijo Bani , junto restauró Hasabías , gobernador mitad región Keila , región .
18 Después restauraron hermanos , Bavai hijo Henadad , gobernador mitad región Keila .
19 Junto restauró Ezer hijo Jesúa , gobernador Mizpa , tramo frente subida armería esquina .
20 Después Baruc hijo Zabai fervor restauró tramo , esquina puerta casa Eliasib sumo sacerdote .
21 Tras restauró Meremot hijo Urías hijo Cos tramo , entrada casa Eliasib extremo casa Eliasib .
22 Después restauraron sacerdotes , varones llanura .
23 Después restauraron Benjamín Hasub , frente casa ; después éstos restauró Azarías hijo Maasías , hijo Ananías , cerca casa .
24 Después restauró Binúi hijo Henadad tramo , casa Azarías ángulo entrante muro , esquina .
25 Palal hijo Uzai , enfrente esquina torre alta sale casa rey , patio cárcel .
Después , Pedaías hijo Faros .
26 Y sirvientes templo habitaban Ofel restauraron enfrente puerta Aguas oriente , torre sobresalía .
27 Después restauraron tecoítas tramo , enfrente gran torre sobresale , muro Ofel .
28 Desde puerta Caballos restauraron sacerdotes , cada enfrente casa .
29 Después restauró Sadoc hijo Imer , enfrente casa ; después restauró Semaías hijo Secanías , guarda puerta Oriental .
30 Tras , Hananías hijo Selemías Hanún hijo sexto Salaf restauraron tramo .
Después restauró Mesulam hijo Berequías , enfrente cámara .
31 Después restauró Malquías hijo platero , casa sirvientes templo comerciantes , enfrente puerta Juicio , sala esquina .
32 Y sala esquina puerta Ovejas , restauraron plateros comerciantes .
Precauciones enemigos NEHEMÍAS 4 1 Cuando oyó Sanbalat edificábamos muro , enojó enfureció gran manera , hizo escarnio judíos .
2 Y habló delante hermanos ejército Samaria , dijo : ¿Qué hacen débiles judíos ?
¿Se permitirá volver ofrecer sacrificios ?
¿Acabarán día ?
¿Resucitarán montones polvo piedras quemadas ?
3 Y junto Tobías amonita , dijo : Lo edifican muro piedra , si subiere zorra derribará .
4 Oye , oh Dios , objeto menosprecio , vuelve baldón cabeza , entrégalos despojo tierra cautiverio .
5 No cubras iniquidad , pecado borrado delante , airaron edificaban .
6 Edificamos , pues , muro , toda muralla terminada mitad altura , pueblo ánimo trabajar .
7 Pero aconteció oyendo Sanbalat Tobías , árabes , amonitas Asdod , muros Jerusalén reparados , portillos comenzaban ser cerrados , encolerizaron ; 8 conspiraron venir atacar Jerusalén hacerle daño .
9 Entonces oramos Dios , causa pusimos guarda día noche .
10 Y dijo Judá : Las fuerzas acarreadores debilitado , escombro , podemos edificar muro .
11 Y enemigos dijeron : No sepan , vean , entremos medio matemos , hagamos cesar obra .
12 Pero sucedió venían judíos habitaban , decían diez veces : De lugares volviereis , caerán .
13 Entonces partes bajas lugar , detrás muro , sitios abiertos , puse pueblo familias , espadas , lanzas arcos .
14 Después miré , levanté dije nobles oficiales , resto pueblo : No temáis delante ; acordaos Señor , grande temible , pelead hermanos , hijos hijas , mujeres casas .
15 Y oyeron enemigos entendido , Dios desbaratado consejo , volvimos muro , cada tarea .
16 Desde aquel día mitad siervos trabajaba obra , mitad lanzas , escudos , arcos corazas ; detrás jefes toda casa Judá .
17 Los edificaban muro , acarreaban , cargaban , mano trabajaban obra , espada .
18 Porque edificaban , cada espada ceñida lomos , así edificaban ; tocaba trompeta junto .
19 Y dije nobles , oficiales resto pueblo : La obra grande extensa , apartados muro , lejos .
20 En lugar oyereis sonido trompeta , reuníos allí ; Dios peleará .
21 Nosotros , pues , trabajábamos obra ; mitad lanzas subida alba salían estrellas .
22 También dije entonces pueblo : Cada criado permanezca dentro Jerusalén , noche sirvan centinela día obra .
23 Y hermanos , jóvenes , gente guardia seguía , quitamos vestido ; cada desnudaba solamente bañarse .
Abolición usura NEHEMÍAS 5 1 Entonces gran clamor pueblo mujeres hermanos judíos .
2 Había decía : Nosotros , hijos hijas , ; , pedido prestado grano comer vivir .
3 Y decían : Hemos empeñado tierras , viñas casas , comprar grano , causa hambre .
4 Y decían : Hemos tomado prestado dinero tributo rey , tierras viñas .
5 Ahora bien , carne carne hermanos , hijos hijos ; aquí dimos hijos hijas servidumbre , hijas , posibilidad rescatarlas , tierras viñas .
6 Y enojé gran manera oí clamor palabras .
7 Entonces medité , reprendí nobles oficiales , dije : ¿Exigís interés cada hermanos ?
Y convoqué gran asamblea , 8 dije : Nosotros según posibilidades rescatamos hermanos judíos sido vendidos naciones ; ¿y vendéis aun hermanos , vendidos ?
Y callaron , pues responder .
9 Y dije : No bueno hacéis .
¿No andaréis temor Dios , ser oprobio naciones enemigas ?
10 También hermanos criados prestado dinero grano ; quitémosles ahora gravamen .
11 Os ruego devolváis hoy tierras , viñas , olivares casas , centésima parte dinero , grano , vino aceite , demandáis interés .
12 Y dijeron : Lo devolveremos , demandaremos ; haremos así dices .
Entonces convoqué sacerdotes , hice jurar harían conforme .
13 Además sacudí vestido , dije : Así sacuda Dios casa trabajo hombre cumpliere , así sacudido vacío .
Y respondió toda congregación : ¡Amén !
alabaron Jehová .
Y pueblo hizo conforme .
14 También día mandó rey gobernador tierra Judá , año veinte rey Artajerjes año treinta dos , doce años , hermanos comimos pan gobernador .
15 Pero primeros gobernadores abrumaron pueblo , tomaron pan vino cuarenta siclos plata , aun criados enseñoreaban pueblo ; hice así , causa temor Dios .
16 También obra muro restauré parte , compramos heredad ; criados juntos allí obra .
17 Además , ciento cincuenta judíos oficiales , venían naciones alrededor , mesa .
18 Y preparaba cada día buey seis ovejas escogidas ; preparadas aves , cada diez días vino toda abundancia ; nunca requerí pan gobernador , servidumbre pueblo grave .
19 Acuérdate bien , Dios , hice pueblo .
Maquinaciones adversarios NEHEMÍAS 6 1 Cuando oyeron Sanbalat Tobías Gesem árabe , demás enemigos , edificado muro , quedaba portillo ( aunque aquel tiempo puesto hojas puertas ) , 2 Sanbalat Gesem enviaron decirme : Ven reunámonos alguna aldeas campo Ono .
Mas pensado hacerme mal .
3 Y envié mensajeros , diciendo : Yo hago gran obra , puedo ir ; cesaría obra , dejándola ir .
4 Y enviaron mismo asunto cuatro veces , respondí misma manera .
5 Entonces Sanbalat envió criado decir mismo quinta vez , carta abierta mano , 6 escrito : Se oído naciones , Gasmu dice , judíos pensáis rebelaros ; edificas muro , mira , según palabras , ser rey ; 7 puesto profetas proclamen acerca Jerusalén , diciendo : ¡Hay rey Judá !
Y Ahora oídas rey tales palabras ; ven , , consultemos juntos .
8 Entonces envié decirle : No tal cosa dices , sino corazón inventas .
9 Porque amedrentaban , diciendo : Se debilitarán manos obra , terminada .
Ahora , pues , oh Dios , fortalece manos .
10 Vine luego casa Semaías hijo Delaía , hijo Mehetabel , encerrado ; dijo : Reunámonos casa Dios , dentro templo , cerremos puertas templo , vienen matarte ; , noche vendrán matarte .
11 Entonces dije : ¿Un hombre huir ?
¿Y quién , , entraría templo salvarse vida ?
No entraré .
12 Y entendí Dios enviado , sino hablaba aquella profecía Tobías Sanbalat sobornado .
13 Porque sobornado hacerme temer así , pecase , sirviera mal nombre infamado .
14 Acuérdate , Dios , Tobías Sanbalat , conforme cosas hicieron ; acuérdate Noadías profetisa , profetas procuraban infundirme miedo .
15 Fue terminado , pues , muro , veinticinco mes Elul , cincuenta dos días .
16 Y oyeron enemigos , temieron todas naciones alrededor , sintieron humillados , conocieron Dios sido hecha obra .
17 Asimismo aquellos días iban muchas cartas principales Judá Tobías , Tobías venían .
18 Porque Judá conjurado , yerno Secanías hijo Ara ; Johanán hijo tomado mujer hija Mesulam hijo Berequías .
19 También contaban delante buenas obras , referían palabras .
Y enviaba Tobías cartas atemorizarme .
Nehemías designa dirigentes NEHEMÍAS 7 1 Luego muro edificado , colocadas puertas , señalados porteros cantores levitas , 2 mandé hermano Hanani , Hananías , jefe fortaleza Jerusalén ( éste varón verdad temeroso Dios , ) ; 3 dije : No abran puertas Jerusalén caliente sol ; aunque gente allí , cerrad puertas atrancadlas .
Y señalé guardas moradores Jerusalén , cada turno , cada delante casa .
4 Porque ciudad espaciosa grande , pueblo dentro , casas reedificadas .
Los volvieron Zorobabel ( Esd .
2.1-70 ) 5 Entonces puso Dios corazón reuniese nobles oficiales pueblo , empadronados según genealogías .
Y hallé libro genealogía subido , encontré escrito así : 6 Estos hijos provincia subieron cautiverio , llevó cautivos Nabucodonosor rey Babilonia , volvieron Jerusalén Judá , cada ciudad , 7 cuales vinieron Zorobabel , Jesúa , Nehemías , Azarías , Raamías , Nahamani , Mardoqueo , Bilsán , Misperet , Bigvai , Nehum Baana .
El número varones pueblo Israel : 8 Los hijos Paros , dos mil ciento setenta dos .
9 Los hijos Sefatías , trescientos setenta dos .
10 Los hijos Ara , seiscientos cincuenta dos .
11 Los hijos Pahat-moab , hijos Jesúa Joab , dos mil ochocientos dieciocho .
12 Los hijos Elam , mil doscientos cincuenta cuatro .
13 Los hijos Zatu , ochocientos cuarenta cinco .
14 Los hijos Zacai , setecientos sesenta .
15 Los hijos Binúi , seiscientos cuarenta ocho .
16 Los hijos Bebai , seiscientos veintiocho .
17 Los hijos Azgad , dos mil seiscientos veintidós .
18 Los hijos Adonicam , seiscientos sesenta siete .
19 Los hijos Bigvai , dos mil sesenta siete .
20 Los hijos Adín , seiscientos cincuenta cinco .
21 Los hijos Ater , Ezequías , noventa ocho .
22 Los hijos Hasum , trescientos veintiocho .
23 Los hijos Bezai , trescientos veinticuatro .
24 Los hijos Harif , ciento doce .
25 Los hijos Gabaón , noventa cinco .
26 Los varones Belén Netofa , ciento ochenta ocho .
27 Los varones Anatot , ciento veintiocho .
28 Los varones Bet-azmavet , cuarenta dos .
29 Los varones Quiriat-jearim , Cafira Beerot , setecientos cuarenta tres .
30 Los varones Ramá Geba , seiscientos veintiuno .
31 Los varones Micmas , ciento veintidós .
32 Los varones Bet-el Hai , ciento veintitrés .
33 Los varones Nebo , cincuenta dos .
34 Los hijos Elam , mil doscientos cincuenta cuatro .
35 Los hijos Harim , trescientos veinte .
36 Los hijos Jericó , trescientos cuarenta cinco .
37 Los hijos Lod , Hadid Ono , setecientos veintiuno .
38 Los hijos Senaa , tres mil novecientos treinta .
39 Sacerdotes : hijos Jedaía , casa Jesúa , novecientos setenta tres .
40 Los hijos Imer , mil cincuenta dos .
41 Los hijos Pasur , mil doscientos cuarenta siete .
42 Los hijos Harim , mil diecisiete .
43 Levitas : hijos Jesúa , Cadmiel , hijos Hodavías , setenta cuatro .
44 Cantores : hijos Asaf , ciento cuarenta ocho .
45 Porteros : Los hijos Salum , hijos Ater , hijos Talmón , hijos Acub , hijos Hatita hijos Sobai , ciento treinta ocho .
46 Sirvientes templo : hijos Ziha , hijos Hasufa , hijos Tabaot , 47 hijos Queros , hijos Siaha , hijos Padón , 48 hijos Lebana , hijos Hagaba , hijos Salmai , 49 hijos Hanán , hijos Gidel , hijos Gahar , 50 hijos Reaía , hijos Rezín , hijos Necoda , 51 hijos Gazam , hijos Uza , hijos Paseah , 52 hijos Besai , hijos Mehunim , hijos Nefisesim , 53 hijos Bacbuc , hijos Hacufa , hijos Harhur , 54 hijos Bazlut , hijos Mehída , hijos Harsa , 55 hijos Barcos , hijos Sísara , hijos Tema , 56 hijos Nezía , hijos Hatifa .
57 Los hijos siervos Salomón : hijos Sotai , hijos Soferet , hijos Perida , 58 hijos Jaala , hijos Darcón , hijos Gidel , 59 hijos Sefatías , hijos Hatil , hijos Poqueret-hazebaim , hijos Amón .
60 Todos sirvientes templo hijos siervos Salomón , trescientos noventa dos .
61 Y subieron Tel-mela , Tel-harsa , Querub , Adón Imer , cuales pudieron mostrar casa padres , genealogía , si Israel : 62 hijos Delaía , hijos Tobías hijos Necoda , seiscientos cuarenta dos .
63 Y sacerdotes : hijos Habaía , hijos Cos hijos Barzilai , tomó mujer hijas Barzilai galaadita , llamó nombre .
64 Estos buscaron registro genealogías , halló ; excluidos sacerdocio , 65 dijo gobernador comiesen cosas santas , sacerdote Urim Tumim .
66 Toda congregación junta cuarenta dos mil trescientos sesenta , 67 siervos siervas , siete mil trescientos treinta siete ; doscientos cuarenta cinco cantores cantoras .
68 Sus caballos , setecientos treinta seis ; mulos , doscientos cuarenta cinco ; 69 camellos , cuatrocientos treinta cinco ; asnos , seis mil setecientos veinte .
70 Y cabezas familias dieron ofrendas obra .
El gobernador dio tesoro mil dracmas oro , cincuenta tazones , quinientas treinta vestiduras sacerdotales .
71 Los cabezas familias dieron tesoro obra veinte mil dracmas oro dos mil doscientas libras plata .
72 Y resto pueblo dio veinte mil dracmas oro , dos mil libras plata , sesenta siete vestiduras sacerdotales .
73 Y habitaron sacerdotes , levitas , porteros , cantores , pueblo , sirvientes templo Israel , ciudades .
Esdras lee ley pueblo Venido mes séptimo , hijos Israel ciudades ; NEHEMÍAS 8 1 juntó pueblo solo hombre plaza delante puerta Aguas , dijeron Esdras escriba trajese libro ley Moisés , Jehová dado Israel .
2 Y sacerdote Esdras trajo ley delante congregación , así hombres mujeres podían entender , primer día mes séptimo .
3 Y leyó libro delante plaza delante puerta Aguas , alba mediodía , presencia hombres mujeres podían entender ; oídos pueblo atentos libro ley .
4 Y escriba Esdras púlpito madera hecho ello , junto Matatías , Sema , Anías , Urías , Hilcías Maasías mano derecha ; mano izquierda , Pedaías , Misael , Malquías , Hasum , Hasbadana , Zacarías Mesulam .
5 Abrió , pues , Esdras libro ojos pueblo , alto pueblo ; abrió , pueblo atento .
6 Bendijo entonces Esdras Jehová , Dios grande .
Y pueblo respondió : ¡Amén !
¡Amén !
alzando manos ; humillaron adoraron Jehová inclinados tierra .
7 Y levitas Jesúa , Bani , Serebías , Jamín , Acub , Sabetai , Hodías , Maasías , Kelita , Azarías , Jozabed , Hanán Pelaía , hacían entender pueblo ley ; pueblo atento lugar .
8 Y leían libro ley Dios claramente , ponían , modo entendiesen lectura .
9 Y Nehemías gobernador , sacerdote Esdras , escriba , levitas hacían entender pueblo , dijeron pueblo : Día santo Jehová Dios ; entristezcáis , lloréis ; pueblo lloraba oyendo palabras ley .
10 Luego dijo : Id , comed grosuras , bebed vino dulce , enviad porciones preparado ; día santo Señor ; entristezcáis , gozo Jehová fuerza .
11 Los levitas , pues , hacían callar pueblo , diciendo : Callad , día santo , entristezcáis .
12 Y pueblo comer beber , obsequiar porciones , gozar grande alegría , entendido palabras enseñado .
13 Al día siguiente reunieron cabezas familias pueblo , sacerdotes levitas , Esdras escriba , entender palabras ley .
14 Y hallaron escrito ley Jehová mandado mano Moisés , habitasen hijos Israel tabernáculos fiesta solemne mes séptimo ; 15 hiciesen saber , pasar pregón todas ciudades Jerusalén , diciendo : Salid monte , traed ramas olivo , olivo silvestre , arrayán , palmeras árbol frondoso , hacer tabernáculos , escrito .
16 Salió , pues , pueblo , trajeron ramas hicieron tabernáculos , cada terrado , patios , patios casa Dios , plaza puerta Aguas , plaza puerta Efraín .
17 Y toda congregación volvió cautividad hizo tabernáculos , tabernáculos habitó ; días Josué hijo Nun aquel día , hecho así hijos Israel .
Y alegría grande .
18 Y leyó Esdras libro ley Dios cada día , primer día último ; hicieron fiesta solemne siete días , octavo día solemne asamblea , según rito .
Esdras confiesa pecados Israel NEHEMÍAS 9 1 El día veinticuatro mismo mes reunieron hijos Israel ayuno , cilicio tierra .
2 Y apartado descendencia Israel extranjeros ; pie , confesaron pecados , iniquidades padres .
3 Y puestos pie lugar , leyeron libro ley Jehová Dios cuarta parte día , cuarta parte confesaron pecados adoraron Jehová Dios .
4 Luego levantaron grada levitas , Jesúa , Bani , Cadmiel , Sebanías , Buni , Serebías , Bani Quenani , clamaron voz alta Jehová Dios .
5 Y dijeron levitas Jesúa , Cadmiel , Bani , Hasabnías , Serebías , Hodías , Sebanías Petaías : Levantaos , bendecid Jehová Dios eternidad eternidad ; bendígase nombre , glorioso alto toda bendición alabanza .
6 Tú solo Jehová ; hiciste cielos , cielos cielos , ejército , tierra , mares ; vivificas todas cosas , ejércitos cielos adoran .
7 Tú , oh Jehová , Dios escogiste Abram , sacaste Ur caldeos , pusiste nombre Abraham ; 8 hallaste fiel corazón delante , hiciste pacto darle tierra cananeo , heteo , amorreo , ferezeo , jebuseo gergeseo , darla descendencia ; cumpliste palabra , justo .
9 Y miraste aflicción padres Egipto , oíste clamor Mar Rojo ; 10 hiciste señales maravillas Faraón , siervos , pueblo tierra , sabías procedido soberbia ; hiciste nombre grande , día .
11 Dividiste mar delante , pasaron medio seco ; perseguidores echaste profundidades , piedra profundas aguas .
12 Con columna nube guiaste día , columna fuego noche , alumbrarles camino ir .
13 Y monte Sinaí descendiste , hablaste cielo , diste juicios rectos , leyes verdaderas , estatutos mandamientos buenos , 14 ordenaste día reposo santo , mano Moisés siervo prescribiste mandamientos , estatutos ley .
15 Les diste pan cielo hambre , sed sacaste aguas peña ; dijiste entrasen poseer tierra , alzaste mano juraste darías .
16 Mas padres soberbios , endurecieron cerviz , escucharon mandamientos .
17 No quisieron oír , acordaron maravillas hecho ; endurecieron cerviz , rebelión pensaron poner caudillo volverse servidumbre .
Pero Dios perdonas , clemente piadoso , tardo ira , grande misericordia , abandonaste .
18 Además , hicieron becerro fundición dijeron : Este Dios hizo subir Egipto ; cometieron grandes abominaciones , 19 , , muchas misericordias abandonaste desierto .
La columna nube apartó día , guiarlos camino , noche columna fuego , alumbrarles camino ir .
20 Y enviaste buen Espíritu enseñarles , retiraste maná boca , agua diste sed .
21 Los sustentaste cuarenta años desierto ; ninguna cosa necesidad ; vestidos envejecieron , hincharon pies .
22 Y diste reinos pueblos , repartiste distritos ; poseyeron tierra Sehón , tierra rey Hesbón , tierra Og rey Basán .
23 Multiplicaste hijos estrellas cielo , llevaste tierra dicho padres entrar poseerla .
24 Y hijos vinieron poseyeron tierra , humillaste delante moradores país , cananeos , cuales entregaste mano , reyes , pueblos tierra , hiciesen quisieran .
25 Y tomaron ciudades fortificadas tierra fértil , heredaron casas llenas bien , cisternas hechas , viñas olivares , árboles frutales ; comieron , saciaron , deleitaron gran bondad .
26 Pero provocaron ira , rebelaron , echaron ley tras espaldas , mataron profetas protestaban convertirlos , hicieron grandes abominaciones .
27 Entonces entregaste mano enemigos , cuales afligieron .
Pero tiempo tribulación clamaron , cielos oíste ; según gran misericordia enviaste libertadores salvasen mano enemigos .
28 Pero vez paz , volvían hacer malo delante , abandonaste mano enemigos dominaron ; volvían clamaban vez , cielos oías según misericordias muchas veces libraste .
29 Les amonestaste volviesen ley ; mas llenaron soberbia , oyeron mandamientos , sino pecaron juicios , cuales si hombre hiciere , vivirá ; rebelaron , endurecieron cerviz , escucharon .
30 Les soportaste años , testificaste Espíritu medio profetas , escucharon ; entregaste mano pueblos tierra .
31 Mas muchas misericordias consumiste , desamparaste ; Dios clemente misericordioso .
32 Ahora pues , Dios , Dios grande , fuerte , temible , guardas pacto misericordia , delante sufrimiento alcanzado reyes , príncipes , sacerdotes , profetas , padres pueblo , días reyes Asiria día .
33 Pero justo venido ; rectamente hecho , mas hecho malo .
34 Nuestros reyes , príncipes , sacerdotes padres pusieron obra ley , atendieron mandamientos testimonios amonestabas .
35 Y reino bien diste , tierra espaciosa fértil entregaste delante , sirvieron , convirtieron malas obras .
36 He aquí hoy siervos ; henos aquí , siervos tierra diste padres comiesen fruto bien .
37 Y multiplica fruto reyes puesto pecados , enseñorean cuerpos , ganados , conforme voluntad , grande angustia .
Pacto pueblo , guardar ley 38 A causa , pues , , hacemos fiel promesa , escribimos , firmada príncipes , levitas sacerdotes .
NEHEMÍAS 10 1 Los firmaron : Nehemías gobernador , hijo Hacalías , Sedequías , 2 Seraías , Azarías , Jeremías , 3 Pasur , Amarías , Malquías , 4 Hatús , Sebanías , Maluc , 5 Harim , Meremot , Obadías , 6 Daniel , Ginetón , Baruc , 7 Mesulam , Abías , Mijamín , 8 Maazías , Bilgai Semaías ; éstos sacerdotes .
9 Y levitas : Jesúa hijo Azanías , Binúi hijos Henadad , Cadmiel , 10 hermanos Sebanías , Hodías , Kelita , Pelaías , Hanán , 11 Micaía , Rehob , Hasabías , 12 Zacur , Serebías , Sebanías , 13 Hodías , Bani Beninu .
14 Los cabezas pueblo : Paros , Pahat-moab , Elam , Zatu , Bani , 15 Buni , Azgad , Bebai , 16 Adonías , Bigvai , Adín , 17 Ater , Ezequías , Azur , 18 Hodías , Hasum , Bezai , 19 Harif , Anatot , Nebai , 20 Magpías , Mesulam , Hezir , 21 Mesezabeel , Sadoc , Jadúa , 22 Pelatías , Hanán , Anaías , 23 Oseas , Hananías , Hasub , 24 Halohes , Pilha , Sobec , 25 Rehum , Hasabna , Maasías , 26 Ahías , Hanán , Anán , 27 Maluc , Harim Baana .
28 Y resto pueblo , sacerdotes , levitas , porteros cantores , sirvientes templo , apartado pueblos tierras ley Dios , mujeres , hijos hijas , comprensión discernimiento , 29 reunieron hermanos principales , protestar jurar andarían ley Dios , dada Moisés siervo Dios , guardarían cumplirían mandamientos , decretos estatutos Jehová Señor .
30 Y daríamos hijas pueblos tierra , tomaríamos hijas hijos .
31 Asimismo , si pueblos tierra trajesen vender mercaderías comestibles día reposo , tomaríamos día día santificado ; año séptimo dejaríamos descansar tierra , remitiríamos toda deuda .
32 Nos impusimos además ley , cargo contribuir cada año tercera parte siclo obra casa Dios ; 33 pan proposición ofrenda continua , holocausto continuo , días reposo , nuevas lunas , festividades , cosas santificadas sacrificios expiación pecado Israel , servicio casa Dios .
34 Echamos suertes sacerdotes , levitas pueblo , acerca ofrenda leña , traerla casa Dios , según casas padres , tiempos determinados cada año , quemar altar Jehová Dios , escrito ley .
35 Y cada año traeríamos casa Jehová primicias tierra , primicias fruto árbol .
36 Asimismo primogénitos hijos ganados , escrito ley ; traeríamos primogénitos vacas ovejas casa Dios , sacerdotes ministran casa Dios ; 37 traeríamos primicias masas , ofrendas , fruto árbol , vino aceite , sacerdotes , cámaras casa Dios , diezmo tierra levitas ; levitas recibirían décimas labores todas ciudades ; 38 sacerdote hijo Aarón levitas , levitas recibiesen diezmo ; levitas llevarían diezmo diezmo casa Dios , cámaras casa tesoro .
39 Porque cámaras tesoro llevar hijos Israel hijos Leví ofrenda grano , vino aceite ; allí utensilios santuario , sacerdotes ministran , porteros cantores ; abandonaremos casa Dios .
Los habitantes Jerusalén ( 1 Cr .
9.1-34 ) NEHEMÍAS 11 1 Habitaron jefes pueblo Jerusalén ; mas resto pueblo echó suertes traer cada diez morase Jerusalén , ciudad santa , nueve partes ciudades .
2 Y bendijo pueblo varones voluntariamente ofrecieron morar Jerusalén .
3 Estos jefes provincia moraron Jerusalén ; ciudades Judá habitaron cada posesión , ciudades ; israelitas , sacerdotes levitas , sirvientes templo hijos siervos Salomón .
4 En Jerusalén , pues , habitaron hijos Judá hijos Benjamín .
De hijos Judá : Ataías hijo Uzías , hijo Zacarías , hijo Amarías , hijo Sefatías , hijo Mahalaleel , hijos Fares , 5 Maasías hijo Baruc , hijo Colhoze , hijo Hazaías , hijo Adaías , hijo Joiarib , hijo Zacarías , hijo Siloni .
6 Todos hijos Fares moraron Jerusalén cuatrocientos sesenta ocho hombres fuertes .
7 Estos hijos Benjamín : Salú hijo Mesulam , hijo Joed , hijo Pedaías , hijo Colaías , hijo Maasías , hijo Itiel , hijo Jesaías .
8 Y tras Gabai Salai , novecientos veintiocho .
9 Y Joel hijo Zicri prefecto , Judá hijo Senúa segundo ciudad .
10 De sacerdotes : Jedaías hijo Joiarib , Jaquín , 11 Seraías hijo Hilcías , hijo Mesulam , hijo Sadoc , hijo Meraiot , hijo Ahitob , príncipe casa Dios , 12 hermanos , hacían obra casa , ochocientos veintidós ; Adaías hijo Jeroham , hijo Pelalías , hijo Amsi , hijo Zacarías , hijo Pasur , hijo Malquías , 13 hermanos , jefes familias , doscientos cuarenta dos ; Amasai hijo Azareel , hijo Azai , hijo Mesilemot , hijo Imer , 14 hermanos , hombres gran vigor , ciento veintiocho , jefe cuales Zabdiel hijo Gedolim .
15 De levitas : Semaías hijo Hasub , hijo Azricam , hijo Hasabías , hijo Buni ; 16 Sabetai Jozabad , principales levitas , capataces obra exterior casa Dios ; 17 Matanías hijo Micaía , hijo Zabdi , hijo Asaf , principal , empezaba alabanzas acción gracias tiempo oración ; Bacbuquías segundo hermanos ; Abda hijo Samúa , hijo Galal , hijo Jedutún .
18 Todos levitas santa ciudad doscientos ochenta cuatro .
19 Los porteros , Acub , Talmón hermanos , guardas puertas , ciento setenta dos .
20 Y resto Israel , sacerdotes levitas , todas ciudades Judá , cada heredad .
21 Los sirvientes templo habitaban Ofel ; Ziha Gispa autoridad sirvientes templo .
22 Y jefe levitas Jerusalén Uzi hijo Bani , hijo Hasabías , hijo Matanías , hijo Micaía , hijos Asaf , cantores , obra casa Dios .
23 Porque mandamiento rey acerca , distribución cantores cada día .
24 Y Petaías hijo Mesezabeel , hijos Zera hijo Judá , servicio rey negocio pueblo .
Lugares habitados Jerusalén 25 Tocante aldeas tierras , hijos Judá habitaron Quiriat-arba aldeas , Dibón aldeas , Jecabseel aldeas , 26 Jesúa , Molada Bet-pelet , 27 Hazar-sual , Beerseba aldeas , 28 Siclag , Mecona aldeas , 29 En-rimón , Zora , Jarmut , 30 Zanoa , Adulam aldeas , Laquis tierras , Azeca aldeas .
Y habitaron Beerseba valle Hinom .
31 Y hijos Benjamín habitaron Geba , Micmas , Aía , Bet-el aldeas , 32 Anatot , Nob , Ananías , 33 Hazor , Ramá , Gitaim , 34 Hadid , Seboim , Nebalat , 35 Lod , Ono , valle artífices ; 36 levitas , repartimientos Judá Benjamín .
Sacerdotes levitas NEHEMÍAS 12 1 Estos sacerdotes levitas subieron Zorobabel hijo Salatiel , Jesúa : Seraías , Jeremías , Esdras , 2 Amarías , Maluc , Hatús , 3 Secanías , Rehum , Meremot , 4 Iddo , Gineto , Abías , 5 Mijamín , Maadías , Bilga , 6 Semaías , Joiarib , Jedaías , 7 Salú , Amoc , Hilcías Jedaías .
Estos príncipes sacerdotes hermanos días Jesúa .
8 Y levitas : Jesúa , Binúi , Cadmiel , Serebías , Judá Matanías , hermanos oficiaba cantos alabanza .
9 Y Bacbuquías Uni , hermanos , cada ministerio .
10 Jesúa engendró Joiacim , Joiacim engendró Eliasib , Eliasib engendró Joiada ; 11 Joiada engendró Jonatán , Jonatán engendró Jadúa .
12 Y días Joiacim sacerdotes jefes familias : Seraías , Meraías ; Jeremías , Hananías ; 13 Esdras , Mesulam ; Amarías , Johanán ; 14 Melicú , Jonatán ; Sebanías , José ; 15 Harim , Adna ; Meraiot , Helcai ; 16 Iddo , Zacarías ; Ginetón , Mesulam ; 17 Abías , Zicri ; Miniamín , Moadías , Piltai ; 18 Bilga , Samúa ; Semaías , Jonatán ; 19 Joiarib , Matenai ; Jedaías , Uzi ; 20 Salai , Calai ; Amoc , Eber ; 21 Hilcías , Hasabías ; Jedaías , Natanael .
22 Los levitas días Eliasib , Joiada , Johanán Jadúa inscritos jefes familias ; sacerdotes , reinado Darío persa .
23 Los hijos Leví , jefes familias , inscritos libro crónicas días Johanán hijo Eliasib .
24 Los principales levitas : Hasabías , Serebías , Jesúa hijo Cadmiel , hermanos delante , alabar dar gracias , conforme estatuto David varón Dios , guardando turno .
25 Matanías , Bacbuquías , Obadías , Mesulam , Talmón Acub , guardas , porteros guardia entradas puertas .
26 Estos días Joiacim hijo Jesúa , hijo Josadac , días gobernador Nehemías sacerdote Esdras , escriba .
Dedicación muro 27 Para dedicación muro Jerusalén , buscaron levitas lugares traerlos Jerusalén , hacer dedicación fiesta alabanzas cánticos , címbalos , salterios cítaras .
28 Y reunidos hijos cantores , así región alrededor Jerusalén aldeas netofatitas ; 29 casa Gilgal , campos Geba Azmavet ; cantores edificado aldeas alrededor Jerusalén .
30 Y purificaron sacerdotes levitas ; purificaron pueblo , puertas , muro .
31 Hice luego subir príncipes Judá muro , puse dos coros grandes procesión ; derecha , muro , hacia puerta Muladar .
32 E iba tras Osaías mitad príncipes Judá , 33 Azarías , Esdras , Mesulam , 34 Judá Benjamín , Semaías Jeremías .
35 Y hijos sacerdotes iban trompetas Zacarías hijo Jonatán , hijo Semaías , hijo Matanías , hijo Micaías , hijo Zacur , hijo Asaf ; 36 hermanos Semaías , Azarael , Milalai , Gilalai , Maai , Natanael , Judá Hanani , instrumentos musicales David varón Dios ; escriba Esdras delante .
37 Y puerta Fuente , frente , subieron gradas ciudad David , subida muro , casa David puerta Aguas , oriente .
38 El segundo coro iba lado opuesto , pos , mitad pueblo muro , torre Hornos muro ancho ; 39 puerta Efraín puerta Vieja puerta Pescado , torre Hananeel , torre Hamea , puerta Ovejas ; detuvieron puerta Cárcel .
40 Llegaron luego dos coros casa Dios ; , mitad oficiales conmigo , 41 sacerdotes Eliacim , Maaseías , Miniamín , Micaías , Elioenai , Zacarías Hananías , trompetas ; 42 Maasías , Semaías , Eleazar , Uzi , Johanán , Malquías , Elam Ezer .
Y cantores cantaban alta voz , Izrahías director .
43 Y sacrificaron aquel día numerosas víctimas , regocijaron , Dios recreado grande contentamiento ; alegraron mujeres niños ; alborozo Jerusalén oído lejos .
Porciones sacerdotes levitas 44 En aquel día puestos varones cámaras tesoros , ofrendas , primicias diezmos , recoger , ejidos ciudades , porciones legales sacerdotes levitas ; grande gozo Judá respecto sacerdotes levitas servían .
45 Y cumplido servicio Dios , servicio expiación , cantores porteros , conforme estatuto David Salomón hijo .
46 Porque tiempo David Asaf , antiguo , director cantores cánticos alabanzas acción gracias Dios .
47 Y Israel días Zorobabel días Nehemías daba alimentos cantores porteros , cada cosa día ; consagraban asimismo porciones levitas , levitas consagraban parte hijos Aarón .
Reformas Nehemías NEHEMÍAS 13 1 Aquel día leyó libro Moisés , oyéndolo pueblo , hallado escrito amonitas moabitas debían entrar jamás congregación Dios , 2 cuanto salieron recibir hijos Israel pan agua , sino dieron dinero Balaam maldijera ; mas Dios volvió maldición bendición .
3 Cuando oyeron , pues , ley , separaron Israel mezclados extranjeros .
4 Y sacerdote Eliasib , siendo jefe cámara casa Dios , emparentado Tobías , 5 hecho gran cámara , guardaban ofrendas , incienso , utensilios , diezmo grano , vino aceite , mandado dar levitas , cantores porteros , ofrenda sacerdotes .
6 Mas , Jerusalén , año treinta dos Artajerjes rey Babilonia rey ; cabo días pedí permiso rey 7 volver Jerusalén ; entonces supe mal hecho Eliasib consideración Tobías , haciendo cámara atrios casa Dios .
8 Y dolió gran manera ; arrojé muebles casa Tobías cámara , 9 dije limpiasen cámaras , hice volver allí utensilios casa Dios , ofrendas incienso .
10 Encontré asimismo porciones levitas sido dadas , levitas cantores hacían servicio huido cada heredad .
11 Entonces reprendí oficiales , dije : ¿Por casa Dios abandonada ?
Y reuní puse puestos .
12 Y Judá trajo diezmo grano , vino aceite , almacenes .
13 Y puse mayordomos sacerdote Selemías escriba Sadoc , levitas Pedaías ; servicio Hanán hijo Zacur , hijo Matanías ; fieles , repartir hermanos .
14 Acuérdate , oh Dios , orden , borres misericordias hice casa Dios , servicio .
15 En aquellos días vi Judá pisaban lagares día reposo , acarreaban haces , cargaban asnos vino , uvas , higos toda suerte carga , traían Jerusalén día reposo ; amonesté acerca día vendían provisiones .
16 También ciudad tirios traían pescado toda mercadería , vendían día reposo hijos Judá Jerusalén .
17 Y reprendí señores Judá dije : ¿Qué mala cosa hacéis , profanando así día reposo ?
18 ¿No hicieron así padres , trajo Dios mal ciudad ?
¿Y añadís ira Israel profanando día reposo ?
19 Sucedió , pues , iba oscureciendo puertas Jerusalén día reposo , dije cerrasen puertas , ordené abriesen después día reposo ; puse puertas criados , día reposo introdujeran carga .
20 Y quedaron Jerusalén dos veces negociantes vendían toda especie mercancía .
21 Y amonesté dije : ¿Por quedáis delante muro ?
Si hacéis vez , echaré mano .
Desde entonces vinieron día reposo .
22 Y dije levitas purificasen viniesen guardar puertas , santificar día reposo .
También acuérdate , Dios , perdóname según grandeza misericordia .
23 Vi asimismo aquellos días judíos tomado mujeres Asdod , amonitas , moabitas ; 24 mitad hijos hablaban lengua Asdod , sabían hablar judaico , sino hablaban conforme lengua cada pueblo .
25 Y reñí , maldije , herí , arranqué cabellos , hice jurar , diciendo : No daréis hijas hijos , tomaréis hijas hijos , mismos .
26 ¿No pecó Salomón , rey Israel ?
Bien muchas naciones rey , amado Dios , Dios puesto rey Israel , aun hicieron pecar mujeres extranjeras .
27 ¿Y obedeceremos cometer mal tan grande prevaricar Dios , tomando mujeres extranjeras ?
28 Y hijos Joiada hijo sumo sacerdote Eliasib yerno Sanbalat horonita ; , ahuyenté .
29 Acuérdate , Dios , contaminan sacerdocio , pacto sacerdocio levitas .
30 Los limpié , pues , extranjero , puse sacerdotes levitas grupos , cada servicio ; 31 ofrenda leña tiempos señalados , primicias .
Acuérdate , Dios , bien .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ESTER La reina Vasti desafía Asuero ESTER 1 1 Aconteció días Asuero , Asuero reinó India Etiopía ciento veintisiete provincias , 2 aquellos días , afirmado rey Asuero trono reino , Susa capital reino , 3 tercer año reinado hizo banquete príncipes cortesanos , delante poderosos Persia Media , gobernadores príncipes provincias , 4 mostrar riquezas gloria reino , brillo magnificencia poder , días , ciento ochenta días .
5 Y cumplidos días , hizo rey banquete siete días patio huerto palacio real pueblo Susa capital reino , mayor menor .
6 El pabellón blanco , verde azul , tendido cuerdas lino púrpura anillos plata columnas mármol ; reclinatorios oro plata , losado pórfido mármol , alabastro jacinto .
7 Y daban beber vasos oro , vasos diferentes , vino real , acuerdo generosidad rey .
8 Y bebida según ley : Que nadie obligado beber ; así mandado rey mayordomos casa , hiciese según voluntad cada .
9 Asimismo reina Vasti hizo banquete mujeres , casa real rey Asuero .
10 El séptimo día , corazón rey alegre vino , mandó Mehumán , Bizta , Harbona , Bigta , Abagta , Zetar Carcas , siete eunucos servían delante rey Asuero , 11 trajesen reina Vasti presencia rey corona regia , mostrar pueblos príncipes belleza ; hermosa .
12 Mas reina Vasti quiso comparecer orden rey enviada medio eunucos ; rey enojó , encendió ira .
13 Preguntó entonces rey sabios conocían tiempos ( así acostumbraba rey sabían ley derecho ; 14 junto Carsena , Setar , Admata , Tarsis , Meres , Marsena Memucán , siete príncipes Persia Media veían cara rey , sentaban primeros reino ) ; 15 preguntó hacer reina Vasti según ley , cuanto cumplido orden rey Asuero enviada medio eunucos .
16 Y dijo Memucán delante rey príncipes : No solamente rey pecado reina Vasti , sino príncipes , pueblos todas provincias rey Asuero .
17 Porque hecho reina llegará oídos todas mujeres , poca estima maridos , diciendo : El rey Asuero mandó traer delante reina Vasti , vino .
18 Y entonces dirán señoras Persia Media oigan hecho reina , príncipes rey ; menosprecio enojo .
19 Si parece bien rey , salga decreto real majestad escriba leyes Persia Media , quebrantado : Que Vasti venga delante rey Asuero ; rey haga reina mejor .
20 Y decreto dicte rey oído reino , aunque grande , todas mujeres darán honra maridos , mayor menor .
21 Agradó palabra ojos rey príncipes , hizo rey conforme dicho Memucán ; 22 pues envió cartas todas provincias rey , cada provincia conforme escritura , cada pueblo conforme lenguaje , diciendo hombre afirmase autoridad casa ; publicase lengua pueblo .
Ester proclamada reina ESTER 2 1 Pasadas cosas , sosegada ira rey Asuero , acordó Vasti hecho , sentencia .
2 Y dijeron criados rey , cortesanos : Busquen rey jóvenes vírgenes buen parecer ; 3 ponga rey personas todas provincias reino , lleven todas jóvenes vírgenes buen parecer Susa , residencia real , casa mujeres , cuidado Hegai eunuco rey , guarda mujeres , den atavíos ; 4 doncella agrade ojos rey , reine lugar Vasti .
Esto agradó ojos rey , hizo así .
5 Había Susa residencia real varón judío cuyo nombre Mardoqueo hijo Jair , hijo Simei , hijo Cis , linaje Benjamín ; 6 sido transportado Jerusalén cautivos llevados Jeconías rey Judá , hizo transportar Nabucodonosor rey Babilonia .
7 Y criado Hadasa , decir , Ester , hija tío , húerfana ; joven hermosa figura buen parecer .
Cuando padre madre murieron , Mardoqueo adoptó hija .
8 Sucedió , pues , divulgó mandamiento decreto rey , reunido muchas doncellas Susa residencia real , cargo Hegai , Ester llevada casa rey , cuidado Hegai guarda mujeres .
9 Y doncella agradó ojos , halló gracia delante , hizo darle prontamente atavíos alimentos , dio siete doncellas especiales casa rey ; llevó doncellas mejor casa mujeres .
10 Ester declaró cuál pueblo parentela , Mardoqueo mandado declarase .
11 Y cada día Mardoqueo paseaba delante patio casa mujeres , saber cómo iba Ester , cómo trataban .
12 Y llegaba tiempo cada doncellas venir rey Asuero , después haber doce meses conforme ley acerca mujeres , pues así cumplía tiempo atavíos , , seis meses óleo mirra seis meses perfumes aromáticos afeites mujeres , 13 entonces doncella venía así rey .
Todo pedía daba , venir ataviada ello casa mujeres casa rey .
14 Ella venía tarde , mañana siguiente volvía casa segunda mujeres , cargo Saasgaz eunuco rey , guarda concubinas ; venía rey , salvo si rey quería llamada nombre .
15 Cuando llegó Ester , hija Abihail tío Mardoqueo , tomado hija , tiempo venir rey , ninguna cosa procuró sino dijo Hegai eunuco rey , guarda mujeres ; ganaba Ester favor veían .
16 Fue , pues , Ester llevada rey Asuero casa real mes décimo , mes Tebet , año séptimo reinado .
17 Y rey amó Ester todas mujeres , halló gracia benevolencia delante todas demás vírgenes ; puso corona real cabeza , hizo reina lugar Vasti .
18 Hizo luego rey gran banquete príncipes siervos , banquete Ester ; disminuyó tributos provincias , hizo dio mercedes conforme generosidad real .
Mardoqueo denuncia conspiración rey 19 Cuando vírgenes reunidas segunda vez , Mardoqueo sentado puerta rey .
20 Y Ester , según mandado Mardoqueo , declarado nación pueblo ; Ester hacía decía Mardoqueo , educaba .
21 En aquellos días , Mardoqueo sentado puerta rey , enojaron Bigtán Teres , dos eunucos rey , guardia puerta , procuraban poner mano rey Asuero .
22 Cuando Mardoqueo entendió , denunció reina Ester , Ester dijo rey nombre Mardoqueo .
23 Se hizo investigación asunto , hallado cierto ; , dos eunucos colgados horca .
Y escrito caso libro crónicas rey .
Amán trama destrucción judíos ESTER 3 1 Después cosas rey Asuero engrandeció Amán hijo Hamedata agagueo , honró , puso silla príncipes .
2 Y siervos rey puerta rey arrodillaban inclinaban Amán , así mandado rey ; Mardoqueo arrodillaba humillaba .
3 Y siervos rey puerta preguntaron Mardoqueo : ¿Por traspasas mandamiento rey ?
4 Aconteció hablándole cada día manera , escuchándolos , denunciaron Amán , ver si Mardoqueo mantendría firme dicho ; declarado judío .
5 Y vio Amán Mardoqueo arrodillaba humillaba delante ; llenó ira .
6 Pero poner mano Mardoqueo solamente , pues declarado cuál pueblo Mardoqueo ; procuró Amán destruir judíos reino Asuero , pueblo Mardoqueo .
7 En mes primero , mes Nisán , año duodécimo rey Asuero , echada Pur , , suerte , delante Amán , suerte cada día cada mes año ; salió mes duodécimo , mes Adar .
8 Y dijo Amán rey Asuero : Hay pueblo esparcido distribuido pueblos todas provincias reino , leyes diferentes pueblo , guardan leyes rey , rey beneficia dejarlos vivir .
9 Si place rey , decrete destruidos ; pesaré diez mil talentos plata manejan hacienda , traídos tesoros rey .
10 Entonces rey quitó anillo mano , dio Amán hijo Hamedata agagueo , enemigo judíos , 11 dijo : La plata ofreces , asimismo pueblo , hagas bien pareciere .
12 Entonces llamados escribanos rey mes primero , día trece mismo , escrito conforme mandó Amán , sátrapas rey , capitanes cada provincia príncipes cada pueblo , cada provincia según escritura , cada pueblo según lengua ; nombre rey Asuero escrito , sellado anillo rey .
13 Y enviadas cartas medio correos todas provincias rey , orden destruir , matar exterminar judíos , jóvenes ancianos , niños mujeres , mismo día , día trece mes duodécimo , mes Adar , apoderarse bienes .
14 La copia escrito dio mandamiento cada provincia publicada pueblos , fin listos aquel día .
15 Y salieron correos prontamente mandato rey , edicto dado Susa capital reino .
Y rey Amán sentaron beber ; ciudad Susa conmovida .
Ester promete interceder pueblo ESTER 4 1 Luego supo Mardoqueo hecho , rasgó vestidos , vistió cilicio ceniza , ciudad clamando grande amargo clamor .
2 Y vino delante puerta rey ; pues lícito pasar adentro puerta rey vestido cilicio .
3 Y cada provincia lugar mandamiento rey decreto llegaba , judíos gran luto , ayuno , lloro lamentación ; cilicio ceniza cama .
4 Y vinieron doncellas Ester , eunucos , dijeron .
Entonces reina gran dolor , envió vestidos hacer vestir Mardoqueo , hacerle quitar cilicio ; mas aceptó .
5 Entonces Ester llamó Hatac , eunucos rey , puesto servicio , mandó Mardoqueo , orden saber sucedía , así .
6 Salió , pues , Hatac ver Mardoqueo , plaza ciudad , delante puerta rey .
7 Y Mardoqueo declaró acontecido , dio noticia plata Amán dicho pesaría tesoros rey cambio destrucción judíos .
8 Le dio copia decreto sido dado Susa destruidos , fin mostrase Ester declarase , encargara rey suplicarle interceder delante pueblo .
9 Vino Hatac contó Ester palabras Mardoqueo .
10 Entonces Ester dijo Hatac dijese Mardoqueo : 11 Todos siervos rey , pueblo provincias rey , saben cualquier hombre mujer entra patio interior ver rey , ser llamado , sola ley respecto : morir ; salvo aquel rey extendiere cetro oro , vivirá ; sido llamada ver rey treinta días .
12 Y dijeron Mardoqueo palabras Ester .
13 Entonces dijo Mardoqueo respondiesen Ester : No pienses escaparás casa rey cualquier judío .
14 Porque si callas absolutamente tiempo , respiro liberación vendrá alguna parte judíos ; mas casa padre pereceréis .
¿Y quién sabe si hora llegado reino ?
15 Y Ester dijo respondiesen Mardoqueo : 16 Ve reúne judíos hallan Susa , ayunad , comáis bebáis tres días , noche día ; doncellas ayunaré igualmente , entonces entraré ver rey , aunque conforme ley ; si perezco , perezca .
17 Entonces Mardoqueo , hizo conforme mandó Ester .
Ester invita rey Amán banquete ESTER 5 1 Aconteció tercer día vistió Ester vestido real , entró patio interior casa rey , enfrente aposento rey ; rey sentado trono aposento real , enfrente puerta aposento .
2 Y vio reina Ester patio , obtuvo gracia ojos ; rey extendió Ester cetro oro mano .
Entonces vino Ester tocó punta cetro .
3 Dijo rey : ¿Qué , reina Ester , cuál petición ?
Hasta mitad reino dará .
4 Y Ester dijo : Si place rey , vengan hoy rey Amán banquete preparado rey .
5 Respondió rey : Daos prisa , llamad Amán , hacer Ester dicho .
Vino , pues , rey Amán banquete Ester dispuso .
6 Y dijo rey Ester banquete , mientras bebían vino : ¿Cuál petición , otorgada ?
¿Cuál demanda ?
Aunque mitad reino , concedida .
7 Entonces respondió Ester dijo : Mi petición demanda : 8 Si hallado gracia ojos rey , si place rey otorgar petición conceder demanda , venga rey Amán banquete prepararé ; mañana haré conforme rey mandado .
9 Y salió Amán aquel día contento alegre corazón ; vio Mardoqueo puerta palacio rey , levantaba movía lugar , llenó ira Mardoqueo .
10 Pero refrenó Amán vino casa , mandó llamar amigos Zeres mujer , 11 refirió Amán gloria riquezas , multitud hijos , todas cosas rey engrandecido , honrado príncipes siervos rey .
12 Y añadió Amán : También reina Ester ninguno hizo venir rey banquete dispuso , sino ; mañana convidado rey .
13 Pero sirve cada vez veo judío Mardoqueo sentado puerta rey .
14 Y dijo Zeres mujer amigos : Hagan horca cincuenta codos altura , mañana di rey cuelguen Mardoqueo ; entra alegre rey banquete .
Y agradó ojos Amán , hizo preparar horca .
Amán ve obligado honrar Mardoqueo ESTER 6 1 Aquella misma noche sueño rey , dijo trajesen libro memorias crónicas , leyeran presencia .
2 Entonces hallaron escrito Mardoqueo denunciado complot Bigtán Teres , dos eunucos rey , guardia puerta , procurado poner mano rey Asuero .
3 Y dijo rey : ¿Qué honra distinción hizo Mardoqueo ?
Y respondieron servidores rey , oficiales : Nada hecho .
4 Entonces dijo rey : ¿Quién patio ?
Y Amán venido patio exterior casa real , hablarle rey hiciese colgar Mardoqueo horca preparada .
5 Y servidores rey respondieron : He aquí Amán patio .
Y rey dijo : Que .
6 Entró , pues , Amán , rey dijo : ¿Qué hará hombre cuya honra desea rey ?
Y dijo Amán corazón : ¿A quién deseará rey honrar ?
7 Y respondió Amán rey : Para varón cuya honra desea rey , 8 traigan vestido real rey viste , caballo rey cabalga , corona real puesta cabeza ; 9 den vestido caballo mano alguno príncipes nobles rey , vistan aquel varón cuya honra desea rey , llévenlo caballo plaza ciudad , pregonen delante : Así hará varón cuya honra desea rey .
10 Entonces rey dijo Amán : Date prisa , toma vestido caballo , dicho , hazlo así judío Mardoqueo , sienta puerta real ; omitas dicho .
11 Y Amán tomó vestido caballo , vistió Mardoqueo , condujo caballo plaza ciudad , hizo pregonar delante : Así hará varón cuya honra desea rey .
12 Después Mardoqueo volvió puerta real , Amán dio prisa irse casa , apesadumbrado cubierta cabeza .
13 Contó luego Amán Zeres mujer amigos , acontecido .
Entonces dijeron sabios , Zeres mujer : Si descendencia judíos Mardoqueo delante comenzado caer , vencerás , sino caerás cierto delante .
14 Aún hablando , eunucos rey llegaron apresurados , llevar Amán banquete Ester dispuesto .
Amán ahorcado ESTER 7 1 Fue , pues , rey Amán banquete reina Ester .
2 Y segundo día , mientras bebían vino , dijo rey Ester : ¿Cuál petición , reina Ester , concedida ?
¿Cuál demanda ?
Aunque mitad reino , otorgada .
3 Entonces reina Ester respondió dijo : Oh rey , si hallado gracia ojos , si rey place , séame dada vida petición , pueblo demanda .
4 Porque sido vendidos , pueblo , ser destruidos , ser muertos exterminados .
Si siervos siervas vendidos , callaría ; muerte rey daño irreparable .
5 Respondió rey Asuero , dijo reina Ester : ¿Quién , dónde , ensoberbecido corazón hacer ?
6 Ester dijo : El enemigo adversario malvado Amán .
Entonces turbó Amán delante rey reina .
7 Luego rey levantó banquete , encendido ira , huerto palacio ; quedó Amán suplicarle reina Ester vida ; vio resuelto mal parte rey .
8 Después rey volvió huerto palacio aposento banquete , Amán caído lecho Ester .
Entonces dijo rey : ¿Querrás violar reina propia casa ?
Al proferir rey palabra , cubrieron rostro Amán .
9 Y dijo Harbona , eunucos servían rey : He aquí casa Amán horca cincuenta codos altura hizo Amán Mardoqueo , hablado bien rey .
Entonces rey dijo : Colgadlo .
10 Así colgaron Amán horca hecho preparar Mardoqueo ; apaciguó ira rey .
Decreto Asuero favor judíos ESTER 8 1 El mismo día , rey Asuero dio reina Ester casa Amán enemigo judíos ; Mardoqueo vino delante rey , Ester declaró respecto .
2 Y quitó rey anillo recogió Amán , dio Mardoqueo .
Y Ester puso Mardoqueo casa Amán .
3 Volvió luego Ester hablar delante rey , echó pies , llorando rogándole hiciese nula maldad Amán agagueo designio tramado judíos .
4 Entonces rey extendió Ester cetro oro , Ester levantó , puso pie delante rey , 5 dijo : Si place rey , si hallado gracia delante , si parece acertado rey , agradable ojos , dé orden escrita revocar cartas autorizan trama Amán hijo Hamedata agagueo , escribió destruir judíos todas provincias rey .
6 Porque ¿cómo podré ver mal alcanzará pueblo ?
¿Cómo podré ver destrucción nación ?
7 Respondió rey Asuero reina Ester Mardoqueo judío : He aquí dado Ester casa Amán , colgado horca , cuanto extendió mano judíos .
8 Escribid , pues , judíos bien pareciere , nombre rey , selladlo anillo rey ; edicto escribe nombre rey , sella anillo rey , puede ser revocado .
9 Entonces llamados escribanos rey mes tercero , Siván , veintitrés días mes ; escribió conforme mandó Mardoqueo , judíos , sátrapas , capitanes príncipes provincias India Etiopía , ciento veintisiete provincias ; cada provincia según escritura , cada pueblo conforme lengua , judíos conforme escritura lengua .
10 Y escribió nombre rey Asuero , selló anillo rey , envió cartas medio correos montados caballos veloces procedentes repastos reales ; 11 rey daba facultad judíos todas ciudades , reuniesen defensa vida , prontos destruir , matar , acabar toda fuerza armada pueblo provincia viniese , aun niños mujeres , apoderarse bienes , 12 mismo día todas provincias rey Asuero , día trece mes duodécimo , mes Adar .
13 La copia edicto darse decreto cada provincia , conocido pueblos , decía judíos preparados aquel día , vengarse enemigos .
14 Los correos , pues , montados caballos veloces , salieron toda prisa orden rey ; edicto dado Susa capital reino .
15 Y salió Mardoqueo delante rey vestido real azul blanco , gran corona oro , manto lino púrpura .
La ciudad Susa entonces alegró regocijó ; 16 judíos luz alegría , gozo honra .
17 Y cada provincia cada ciudad llegó mandamiento rey , judíos alegría gozo , banquete día placer .
Y pueblos tierra hacían judíos , temor judíos caído .
Los judíos destruyen enemigos ESTER 9 1 En mes duodécimo , mes Adar , trece días mismo mes , debía ser ejecutado mandamiento rey decreto , mismo día enemigos judíos esperaban enseñorearse , sucedió contrario ; judíos enseñorearon aborrecían .
2 Los judíos reunieron ciudades , todas provincias rey Asuero , descargar mano procurado mal , nadie pudo resistir , temor caído pueblos .
3 Y príncipes provincias , sátrapas , capitanes oficiales rey , apoyaban judíos ; temor Mardoqueo caído .
4 Pues Mardoqueo grande casa rey , fama iba todas provincias ; Mardoqueo iba engrandeciéndose .
5 Y asolaron judíos enemigos filo espada , mortandad destrucción , hicieron enemigos quisieron .
6 En Susa capital reino mataron destruyeron judíos quinientos hombres .
7 Mataron entonces Parsandata , Dalfón , Aspata , 8 Porata , Adalía , Aridata , 9 Parmasta , Arisai , Aridai Vaizata , 10 diez hijos Amán hijo Hamedata , enemigo judíos ; tocaron bienes .
11 El mismo día dio cuenta rey acerca número muertos Susa , residencia real .
12 Y dijo rey reina Ester : En Susa capital reino judíos matado quinientos hombres , diez hijos Amán .
¿Qué hecho provincias rey ?
¿Cuál , pues , petición ?
concedida ; ¿o demanda ?
hecha .
13 Y respondió Ester : Si place rey , concédase mañana judíos Susa , hagan conforme ley hoy ; cuelguen horca diez hijos Amán .
14 Y mandó rey hiciese así .
Se dio orden Susa , colgaron diez hijos Amán .
15 Y judíos Susa juntaron catorce mes Adar , mataron Susa trescientos hombres ; tocaron bienes .
La fiesta Purim 16 En cuanto judíos provincias rey , juntaron pusieron defensa vida , descansaron enemigos , mataron contrarios setenta cinco mil ; tocaron bienes .
17 Esto día trece mes Adar , reposaron día catorce mismo , hicieron día banquete alegría .
18 Pero judíos Susa juntaron día trece catorce mismo mes , quince mismo reposaron hicieron día banquete regocijo .
19 Por , judíos aldeanos habitan villas muro hacen catorce mes Adar día alegría banquete , día regocijo , enviar porciones cada vecino .
20 Y escribió Mardoqueo cosas , envió cartas judíos todas provincias rey Asuero , cercanos distantes , 21 ordenándoles celebrasen día decimocuarto mes Adar , decimoquinto mismo , cada año , 22 días judíos paz enemigos , mes tristeza cambió alegría , luto día bueno ; hiciesen días banquete gozo , enviar porciones cada vecino , dádivas pobres .
23 Y judíos aceptaron hacer , según comenzado , escribió Mardoqueo .
24 Porque Amán hijo Hamedata agagueo , enemigo judíos , ideado judíos plan destruirlos , echado Pur , quiere decir suerte , consumirlos acabar .
25 Mas Ester vino presencia rey , ordenó carta perverso designio aquél trazó judíos recayera cabeza ; colgaran hijos horca .
26 Por llamaron días Purim , nombre Pur .
Y debido palabras carta , vieron , llevó conocimiento , 27 judíos establecieron tomaron , descendencia allegados , dejarían celebrar dos días según escrito tocante , conforme tiempo cada año ; 28 días recordados celebrados todas generaciones , familias , provincias ciudades ; días Purim dejarían ser guardados judíos , descendencia jamás dejaría recordarlos .
29 Y reina Ester hija Abihail , Mardoqueo judío , suscribieron plena autoridad segunda carta referente Purim .
30 Y enviadas cartas judíos , ciento veintisiete provincias rey Asuero , palabras paz verdad , 31 confirmar días Purim tiempos señalados , según ordenado Mardoqueo judío reina Ester , según tomado descendencia , conmemorar fin ayunos clamor .
32 Y mandamiento Ester confirmó celebraciones acerca Purim , registrado libro .
Grandeza Mardoqueo ESTER 10 1 El rey Asuero impuso tributo tierra costas mar .
2 Y hechos poder autoridad , relato grandeza Mardoqueo , rey engrandeció , ¿no escrito libro crónicas reyes Media Persia ?
3 Porque Mardoqueo judío segundo después rey Asuero , grande judíos , estimado multitud hermanos , procuró bienestar pueblo habló paz linaje .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- JOB Las calamidades Job JOB 1 1 Hubo tierra Uz varón llamado Job ; hombre perfecto recto , temeroso Dios apartado mal .
2 Y nacieron siete hijos tres hijas .
3 Su hacienda siete mil ovejas , tres mil camellos , quinientas yuntas bueyes , quinientas asnas , muchísimos criados ; aquel varón grande orientales .
4 E iban hijos hacían banquetes casas , cada día ; enviaban llamar tres hermanas comiesen bebiesen .
5 Y acontecía pasado turno días convite , Job enviaba santificaba , levantaba mañana ofrecía holocaustos conforme número .
Porque decía Job : Quizá pecado hijos , blasfemado Dios corazones .
De manera hacía días .
6 Un día vinieron presentarse delante Jehová hijos Dios , cuales vino Satanás .
7 Y dijo Jehová Satanás : ¿De dónde vienes ?
Respondiendo Satanás Jehová , dijo : De rodear tierra andar .
8 Y Jehová dijo Satanás : ¿No considerado siervo Job , tierra , varón perfecto recto , temeroso Dios apartado mal ?
9 Respondiendo Satanás Jehová , dijo : ¿Acaso teme Job Dios balde ?
10 ¿No cercado alrededor casa ?
Al trabajo manos dado bendición ; , bienes aumentado tierra .
11 Pero extiende ahora mano toca , verás si blasfema misma presencia .
12 Dijo Jehová Satanás : He aquí , mano ; solamente pongas mano .
Y salió Satanás delante Jehová .
13 Y día aconteció hijos hijas comían bebían vino casa hermano primogénito , 14 vino mensajero Job , dijo : Estaban arando bueyes , asnas paciendo cerca , 15 acometieron sabeos tomaron , mataron criados filo espada ; solamente escapé darte noticia .
16 Aún éste hablando , vino dijo : Fuego Dios cayó cielo , quemó ovejas pastores , consumió ; solamente escapé darte noticia .
17 Todavía éste hablando , vino dijo : Los caldeos hicieron tres escuadrones , arremetieron camellos llevaron , mataron criados filo espada ; solamente escapé darte noticia .
18 Entre éste hablaba , vino dijo : Tus hijos hijas comiendo bebiendo vino casa hermano primogénito ; 19 gran viento vino lado desierto azotó cuatro esquinas casa , cayó jóvenes , murieron ; solamente escapé darte noticia .
20 Entonces Job levantó , rasgó manto , rasuró cabeza , postró tierra adoró , 21 dijo : Desnudo salí vientre madre , desnudo volveré allá .
Jehová dio , Jehová quitó ; nombre Jehová bendito .
22 En pecó Job , atribuyó Dios despropósito alguno .
JOB 2 1 Aconteció día vinieron hijos Dios presentarse delante Jehová , Satanás vino presentándose delante Jehová .
2 Y dijo Jehová Satanás : ¿De dónde vienes ?
Respondió Satanás Jehová , dijo : De rodear tierra , andar .
3 Y Jehová dijo Satanás : ¿No considerado siervo Job , tierra , varón perfecto recto , temeroso Dios apartado mal , todavía retiene integridad , aun incitaste arruinara causa ?
4 Respondiendo Satanás , dijo Jehová : Piel piel , hombre dará vida .
5 Pero extiende ahora mano , toca hueso carne , verás si blasfema misma presencia .
6 Y Jehová dijo Satanás : He aquí , mano ; mas guarda vida .
7 Entonces salió Satanás presencia Jehová , hirió Job sarna maligna planta pie coronilla cabeza .
8 Y tomaba Job tiesto rascarse , sentado medio ceniza .
9 Entonces dijo mujer : ¿Aún retienes integridad ?
Maldice Dios , muérete .
10 Y dijo : Como suele hablar cualquiera mujeres fatuas , hablado .
¿Qué ?
¿Recibiremos Dios bien , mal recibiremos ?
En pecó Job labios .
11 Y tres amigos Job , Elifaz temanita , Bildad suhita , Zofar naamatita , luego oyeron mal sobrevenido , vinieron cada lugar ; convenido venir juntos condolerse consolarle .
12 Los cuales , alzando ojos lejos , conocieron , lloraron gritos ; cada rasgó manto , tres esparcieron polvo cabezas hacia cielo .
13 Así sentaron tierra siete días siete noches , ninguno hablaba palabra , veían dolor grande .
Job maldice día nació JOB 3 1 Después abrió Job boca , maldijo día .
2 Y exclamó Job , dijo : 3 Perezca día nací , Y noche dijo : Varón concebido .
4 Sea aquel día sombrío , Y cuide Dios arriba , Ni claridad resplandezca .
5 Aféenlo tinieblas sombra muerte ; Repose nublado Que haga horrible día caliginoso .
6 Ocupe aquella noche oscuridad ; No contada días año , Ni venga número meses .
7 ¡Oh , aquella noche solitaria , Que viniera canción alguna !
8 Maldíganla maldicen día , Los aprestan despertar Leviatán .
9 Oscurézcanse estrellas alba ; Espere luz , venga , Ni vea párpados mañana ; 10 Por cuanto cerró puertas vientre , Ni escondió ojos miseria .
11 ¿Por morí matriz , O expiré salir vientre ?
12 ¿Por recibieron rodillas ?
¿Y pechos mamase ?
13 Pues ahora muerto , reposaría ; Dormiría , entonces descanso , 14 Con reyes consejeros tierra , Que reedifican ruinas ; 15 O príncipes poseían oro , Que llenaban plata casas .
16 ¿Por escondido abortivo , Como pequeñitos nunca vieron luz ?
17 Allí impíos dejan perturbar , Y allí descansan agotadas fuerzas .
18 Allí reposan cautivos ; No oyen voz capataz .
19 Allí chico grande , Y siervo libre señor .
20 ¿Por da luz trabajado , Y vida ánimo amargado , 21 Que esperan muerte , llega , Aunque buscan tesoros ; 22 Que alegran sobremanera , Y gozan hallan sepulcro ?
23 ¿Por da vida hombre sabe ir , Y Dios encerrado ?
24 Pues pan viene suspiro , Y gemidos corren aguas .
25 Porque temor espantaba venido , Y acontecido temía .
26 No paz , aseguré , reposado ; No obstante , vino turbación .
Elifaz reprende Job JOB 4 1 Entonces respondió Elifaz temanita , dijo : 2 Si probáremos hablarte , molesto ; Pero ¿quién podrá detener palabras ?
3 He aquí , enseñabas , Y fortalecías manos débiles ; 4 Al tropezaba enderezaban palabras , Y esforzabas rodillas decaían .
5 Mas ahora mal venido , desalientas ; Y llegado , turbas .
6 ¿No temor Dios confianza ?
¿No esperanza integridad caminos ?
7 Recapacita ahora ; ¿qué inocente perdido ?
Y ¿en dónde sido destruidos rectos ?
8 Como visto , aran iniquidad Y siembran injuria , siegan .
9 Perecen aliento Dios , Y soplo ira consumidos .
10 Los rugidos león , bramidos rugiente , Y dientes leoncillos quebrantados .
11 El león viejo perece falta presa , Y hijos leona dispersan .
12 El asunto oculto ; Mas oído percibido ello .
13 En imaginaciones visiones nocturnas , Cuando sueño cae hombres , 14 Me sobrevino espanto temblor , Que estremeció huesos ; 15 Y pasar espíritu delante , Hizo erizara pelo cuerpo .
16 Paróse delante ojos fantasma , Cuyo rostro conocí , Y quedo , oí decía : 17 ¿Será hombre justo Dios ?
¿Será varón limpio hizo ?
18 He aquí , siervos confía , Y notó necedad ángeles ; 19 ¡Cuánto habitan casas barro , Cuyos cimientos polvo , Y quebrantados polilla !
20 De mañana tarde destruidos , Y pierden siempre , haber repare ello .
21 Su hermosura , ¿no pierde mismos ?
Y mueren haber adquirido sabiduría .
JOB 5 1 Ahora , pues , da voces ; ¿habrá responda ?
¿Y cuál santos volverás ?
2 Es cierto necio mata ira , Y codicioso consume envidia .
3 Yo visto necio echaba raíces , Y misma hora maldije habitación .
4 Sus hijos lejos seguridad ; En puerta quebrantados , Y libre .
5 Su mies comerán hambrientos , Y sacarán espinos , Y sedientos beberán hacienda .
6 Porque aflicción sale polvo , Ni molestia brota tierra .
7 Pero chispas levantan volar aire , Así hombre nace aflicción .
8 Ciertamente buscaría Dios , Y encomendaría causa ; 9 El hace cosas grandes inescrutables , Y maravillas número ; 10 Que da lluvia faz tierra , Y envía aguas campos ; 11 Que pone humildes altura , Y enlutados levanta seguridad ; 12 Que frustra pensamientos astutos , Para manos hagan ; 13 Que prende sabios astucia , Y frustra designios perversos .
14 De día tropiezan tinieblas , Y mediodía andan tientas noche .
15 Así libra espada pobre , boca impíos , Y mano violenta ; 16 Pues esperanza menesteroso , Y iniquidad cerrará boca .
17 He aquí , bienaventurado hombre Dios castiga ; Por , menosprecies corrección Todopoderoso .
18 Porque hace llaga , vendará ; El hiere , manos curan .
19 En seis tribulaciones librará , Y séptima tocará mal .
20 En hambre salvará muerte , Y poder espada guerra .
21 Del azote lengua encubierto ; No temerás destrucción viniere .
22 De destrucción hambre reirás , Y temerás fieras campo ; 23 Pues aun piedras campo pacto , Y fieras campo paz contigo .
24 Sabrás paz tienda ; Visitarás morada , faltará .
25 Asimismo echarás ver descendencia mucha , Y prole hierba tierra .
26 Vendrás vejez sepultura , Como gavilla trigo recoge tiempo .
27 He aquí inquirido , así ; Oyelo , conócelo provecho .
Job reprocha actitud amigos JOB 6 1 Respondió entonces Job , dijo : 2 ¡Oh , pesasen justamente queja tormento , Y alzasen igualmente balanza !
3 Porque pesarían ahora arena mar ; Por palabras sido precipitadas .
4 Porque saetas Todopoderoso , Cuyo veneno bebe espíritu ; Y terrores Dios combaten .
5 ¿Acaso gime asno montés junto hierba ?
¿Muge buey junto pasto ?
6 ¿Se comerá desabrido sal ?
¿Habrá gusto clara huevo ?
7 Las cosas alma quería tocar , Son ahora alimento .
8 ¡Quién diera viniese petición , Y otorgase Dios anhelo , 9 Y agradara Dios quebrantarme ; Que soltara mano , acabara conmigo !
10 Sería aún consuelo , Si asaltase dolor dar tregua , Que escondido palabras Santo .
11 ¿Cuál fuerza esperar aún ?
¿Y cuál fin aún paciencia ?
12 ¿Es fuerza piedras , O carne bronce ?
13 ¿No así aun mismo puedo valer , Y auxilio faltado ?
14 El atribulado consolado compañero ; Aun aquel abandona temor Omnipotente .
15 Pero hermanos traicionaron torrente ; Pasan corrientes impetuosas 16 Que escondidas helada , Y encubiertas nieve ; 17 Que tiempo calor deshechas , Y calentarse , desaparecen lugar ; 18 Se apartan senda rumbo , Van menguando , pierden .
19 Miraron caminantes Temán , Los caminantes Sabá esperaron ; 20 Pero avergonzados esperanza ; Porque vinieron , hallaron confusos .
21 Ahora ciertamente ; Pues visto tormento , teméis .
22 ¿Os dicho : Traedme , Y pagad hacienda ; 23 Libradme mano opresor , Y redimidme poder violentos ?
24 Enseñadme , callaré ; Hacedme entender errado .
25 ¡Cuán eficaces palabras rectas !
Pero ¿qué reprende censura ?
26 ¿Pensáis censurar palabras , Y discursos desesperado , viento ?
27 También arrojáis huérfano , Y caváis hoyo amigo .
28 Ahora , pues , si queréis , miradme , Y ved si digo mentira delante .
29 Volved ahora , iniquidad ; Volved aún considerar justicia .
30 ¿Hay iniquidad lengua ?
¿Acaso puede paladar discernir cosas inicuas ?
Job argumenta Dios JOB 7 1 ¿No acaso brega vida hombre tierra , Y días días jornalero ?
2 Como siervo suspira sombra , Y jornalero espera reposo trabajo , 3 Así recibido meses calamidad , Y noches trabajo dieron cuenta .
4 Cuando acostado , digo : ¿Cuándo levantaré ?
Mas noche larga , lleno inquietudes alba .
5 Mi carne vestida gusanos , costras polvo ; Mi piel hendida abominable .
6 Y días veloces lanzadera tejedor , Y fenecieron esperanza .
7 Acuérdate vida soplo , Y ojos volverán ver bien .
8 Los ojos ven , verán ; Fijarás ojos , dejaré ser .
9 Como nube desvanece va , Así desciende Seol subirá ; 10 No volverá casa , Ni lugar conocerá .
11 Por , refrenaré boca ; Hablaré angustia espíritu , Y quejaré amargura alma .
12 ¿Soy mar , monstruo marino , Para pongas guarda ?
13 Cuando digo : Me consolará lecho , Mi cama atenuará quejas ; 14 Entonces asustas sueños , Y aterras visiones .
15 Y así alma mejor estrangulación , Y quiso muerte huesos .
16 Abomino vida ; vivir siempre ; Déjame , pues , días vanidad .
17 ¿Qué hombre , engrandezcas , Y pongas corazón , 18 Y visites todas mañanas , Y momentos pruebes ?
19 ¿Hasta cuándo apartarás mirada , Y soltarás siquiera trague saliva ?
20 Si pecado , ¿qué puedo hacerte , oh Guarda hombres ?
¿Por pones blanco , Hasta convertirme carga mismo ?
21 ¿Y quitas rebelión , perdonas iniquidad ?
Porque ahora dormiré polvo , Y si buscares mañana , existiré .
Bildad proclama justicia Dios JOB 8 1 Respondió Bildad suhita , dijo : 2 ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas , Y palabras boca viento impetuoso ?
3 ¿Acaso torcerá Dios derecho , O pervertirá Todopoderoso justicia ?
4 Si hijos pecaron , El echó lugar pecado .
5 Si mañana buscares Dios , Y rogares Todopoderoso ; 6 Si fueres limpio recto , Ciertamente luego despertará , Y hará próspera morada justicia .
7 Y aunque principio sido pequeño , Tu postrer grande .
8 Porque pregunta ahora generaciones pasadas , Y disponte inquirir padres ; 9 Pues ayer , sabemos , Siendo días tierra sombra .
10 ¿No enseñarán , hablarán , Y corazón sacarán palabras ?
11 ¿Crece junco lodo ?
¿Crece prado agua ?
12 Aun verdor , haber sido cortado , Con , seca primero toda hierba .
13 Tales caminos olvidan Dios ; Y esperanza impío perecerá ; 14 Porque esperanza cortada , Y confianza tela araña .
15 Se apoyará casa , mas permanecerá pie ; Se asirá , mas resistirá .
16 A manera árbol verde delante sol , Y renuevos salen huerto ; 17 Se van entretejiendo raíces junto fuente , Y enlazándose lugar pedregoso .
18 Si arrancaren lugar , Este negará entonces , diciendo : Nunca vi .
19 Ciertamente gozo camino ; Y polvo mismo nacerán .
20 He aquí , Dios aborrece perfecto , Ni apoya mano malignos .
21 Aún llenará boca risa , Y labios júbilo .
22 Los aborrecen vestidos confusión ; Y habitación impíos perecerá .
Incapacidad Job responder Dios JOB 9 1 Respondió Job , dijo : 2 Ciertamente sé así ; ¿Y cómo justificará hombre Dios ?
3 Si quisiere contender , No podrá responder cosa mil .
4 El sabio corazón , poderoso fuerzas ; ¿Quién endureció , bien ?
5 El arranca montes furor , Y saben quién trastornó ; 6 El remueve tierra lugar , Y hace temblar columnas ; 7 El manda sol , sale ; Y sella estrellas ; 8 El solo extendió cielos , Y anda olas mar ; 9 El hizo Osa , Orión Pléyades , Y lugares secretos sur ; 10 El hace cosas grandes incomprensibles , Y maravillosas , número .
11 He aquí pasará delante , veré ; Pasará , entenderé .
12 He aquí , arrebatará ; ¿quién hará restituir ?
¿Quién dirá : ¿Qué haces ?
13 Dios volverá atrás ira , Y debajo abaten ayudan soberbios .
14 ¿Cuánto menos responderé , Y hablaré palabras escogidas ?
15 Aunque justo , respondería ; Antes rogar juez .
16 Si invocara , respondiese , Aún creeré escuchado voz .
17 Porque quebrantado tempestad , Y aumentado heridas causa .
18 No concedido tome aliento , Sino llenado amarguras .
19 Si habláremos potencia , cierto fuerte ; Si juicio , ¿quién emplazará ?
20 Si justificare , condenaría boca ; Si dijere perfecto , haría inicuo .
21 Si íntegro , haría caso mismo ; Despreciaría vida .
22 Una cosa resta diga : Al perfecto impío consume .
23 Si azote mata repente , Se ríe sufrimiento inocentes .
24 La tierra entregada manos impíos , Y cubre rostro jueces .
Si , ¿quién ?
¿Dónde ?
25 Mis días sido ligeros correo ; Huyeron , vieron bien .
26 Pasaron naves veloces ; Como águila arroja presa .
27 Si dijere : Olvidaré queja , Dejaré triste semblante , esforzaré , 28 Me turban dolores ; Sé inocente .
29 Yo impío ; ¿Para trabajaré vano ?
30 Aunque lave aguas nieve , Y limpie manos limpieza misma , 31 Aún hundirás hoyo , Y propios vestidos abominarán .
32 Porque hombre , responda , Y vengamos juntamente juicio .
33 No árbitro Que ponga mano dos .
34 Quite vara , Y terror espante .
35 Entonces hablaré , temeré ; Porque .
Job lamenta condición JOB 10 1 Está alma hastiada vida ; Daré libre curso queja , Hablaré amargura alma .
2 Diré Dios : No condenes ; Hazme entender contiendes conmigo .
3 ¿Te parece bien oprimas , Que deseches obra manos , Y favorezcas designios impíos ?
4 ¿Tienes acaso ojos carne ?
¿Ves ve hombre ?
5 ¿Son días días hombre , O años tiempos humanos , 6 Para inquieras iniquidad , Y busques pecado , 7 Aunque sabes impío , Y mano libre ?
8 Tus manos hicieron formaron ; ¿Y luego vuelves deshaces ?
9 Acuérdate barro diste forma ; ¿Y polvo volver ?
10 ¿No vaciaste leche , Y queso cuajaste ?
11 Me vestiste piel carne , Y tejiste huesos nervios .
12 Vida misericordia concediste , Y cuidado guardó espíritu .
13 Estas cosas guardadas corazón ; Yo sé cerca .
14 Si pequé , observado , Y limpio iniquidad .
15 Si fuere malo , ¡ay !
Y si fuere justo , levantaré cabeza , Estando hastiado deshonra , verme afligido .
16 Si cabeza alzare , león cazas ; Y vuelves hacer maravillas .
17 Renuevas pruebas , Y aumentas conmigo furor tropas relevo .
18 ¿Por sacaste matriz ?
Hubiera expirado , ningún ojo visto .
19 Fuera si nunca existido , Llevado vientre sepultura .
20 ¿No pocos días ?
Cesa , pues , déjame , consuele , 21 Antes vaya volver , A tierra tinieblas sombra muerte ; 22 Tierra oscuridad , lóbrega , Como sombra muerte orden , Y cuya luz densas tinieblas .
Zofar acusa maldad Job JOB 11 1 Respondió Zofar naamatita , dijo : 2 ¿Las muchas palabras tener respuesta ?
¿Y hombre habla justificado ?
3 ¿Harán falacias callar hombres ?
¿Harás escarnio avergüence ?
4 Tú dices : Mi doctrina pura , Y limpio delante ojos .
5 Mas ¡oh , quién diera Dios hablara , Y abriera labios contigo , 6 Y declarara secretos sabiduría , Que doble valor riquezas !
Conocerías entonces Dios castigado menos iniquidad merece .
7 ¿Descubrirás secretos Dios ?
¿Llegarás perfección Todopoderoso ?
8 Es alta cielos ; ¿qué harás ?
Es profunda Seol ; ¿cómo conocerás ?
9 Su dimensión extensa tierra , Y ancha mar .
10 Si pasa , aprisiona , llama juicio , ¿Quién podrá contrarrestarle ?
11 Porque conoce hombres vanos ; Ve asimismo iniquidad , ¿y hará caso ?
12 El hombre vano hará entendido , Cuando pollino asno montés nazca hombre .
13 Si dispusieres corazón , Y extendieres manos ; 14 Si alguna iniquidad hubiere mano , echares , Y consintieres more casa injusticia , 15 Entonces levantarás rostro limpio mancha , Y fuerte , temerás ; 16 Y olvidarás miseria , O acordarás aguas pasaron .
17 La vida clara mediodía ; Aunque oscureciere , mañana .
18 Tendrás confianza , esperanza ; Mirarás alrededor , dormirás seguro .
19 Te acostarás , espante ; Y suplicarán favor .
20 Pero ojos malos consumirán , Y refugio ; Y esperanza dar último suspiro .
Job proclama poder sabiduría Dios JOB 12 1 Respondió entonces Job , diciendo : 2 Ciertamente pueblo , Y morirá sabiduría .
3 También entendimiento ; No menos ; ¿Y quién pueda decir ?
4 Yo amigo mofa , Que invoca Dios , responde ; Con , justo perfecto escarnecido .
5 Aquel cuyos pies van resbalar Es lámpara despreciada aquel anchas .
6 Prosperan tiendas ladrones , Y provocan Dios viven seguros , En cuyas manos puesto cuanto .
7 Y efecto , pregunta ahora bestias , enseñarán ; A aves cielos , mostrarán ; 8 O habla tierra , enseñará ; Los peces mar declararán .
9 ¿Qué cosa todas entiende Que mano Jehová hizo ?
10 En mano alma viviente , Y hálito género humano .
11 Ciertamente oído distingue palabras , Y paladar gusta viandas .
12 En ancianos ciencia , Y larga edad inteligencia .
13 Con Dios sabiduría poder ; Suyo consejo inteligencia .
14 Si derriba , edifique ; Encerrará hombre , abra .
15 Si detiene aguas , seca ; Si envía , destruyen tierra .
16 Con poder sabiduría ; Suyo yerra , hace errar .
17 El hace andar despojados consejo consejeros , Y entontece jueces .
18 El rompe cadenas tiranos , Y ata soga lomos .
19 El lleva despojados príncipes , Y trastorna poderosos .
20 Priva habla dicen verdad , Y quita ancianos consejo .
21 El derrama menosprecio príncipes , Y desata cinto fuertes .
22 El descubre profundidades tinieblas , Y saca luz sombra muerte .
23 El multiplica naciones , destruye ; Esparce naciones , vuelve reunir .
24 El quita entendimiento jefes pueblo tierra , Y hace vagar yermo camino .
25 Van tientas , tinieblas luz , Y hace errar borrachos .
Job defiende integridad JOB 13 1 He aquí todas cosas visto ojos , Y oído entendido oídos .
2 Como sabéis , sé ; No menos .
3 Mas hablaría Todopoderoso , Y querría razonar Dios .
4 Porque ciertamente fraguadores mentira ; Sois médicos nulos .
5 Ojalá callarais completo , Porque sabiduría .
6 Oíd ahora razonamiento , Y atentos argumentos labios .
7 ¿Hablaréis iniquidad Dios ?
¿Hablaréis engaño ?
8 ¿Haréis acepción personas favor ?
¿Contenderéis Dios ?
9 ¿Sería bueno escudriñase ?
¿Os burlaréis burla algún hombre ?
10 El reprochará seguro , Si solapadamente hacéis acepción personas .
11 De cierto alteza espantar , Y pavor caer .
12 Vuestras máximas refranes ceniza , Y baluartes baluartes lodo .
13 Escuchadme , hablaré , Y venga después viniere .
14 ¿Por quitaré carne dientes , Y tomaré vida mano ?
15 He aquí , aunque matare , esperaré ; No obstante , defenderé delante caminos , 16 Y mismo salvación , Porque entrará presencia impío .
17 Oíd atención razonamiento , Y declaración oídos .
18 He aquí ahora , si expusiere causa , Sé justificado .
19 ¿Quién contenderá conmigo ?
Porque si ahora callara , moriría .
20 A menos dos cosas hagas conmigo ; Entonces esconderé rostro : 21 Aparta mano , Y asombre terror .
22 Llama luego , responderé ; O hablaré , respóndeme .
23 ¿Cuántas iniquidades pecados ?
Hazme entender transgresión pecado .
24 ¿Por escondes rostro , Y cuentas enemigo ?
25 ¿A hoja arrebatada quebrantar , Y paja seca perseguir ?
26 ¿Por escribes amarguras , Y haces cargo pecados juventud ?
27 Pones además pies cepo , observas caminos , Trazando límite plantas pies .
28 Y cuerpo va gastando carcoma , Como vestido roe polilla .
Job discurre brevedad vida JOB 14 1 El hombre nacido mujer , Corto días , hastiado sinsabores , 2 Sale flor cortado , Y huye sombra permanece .
3 ¿Sobre éste abres ojos , Y traes juicio contigo ?
4 ¿Quién hará limpio inmundo ?
Nadie .
5 Ciertamente días determinados , Y número meses cerca ; Le pusiste límites , cuales pasará .
6 Si abandonares , dejará ser ; Entre deseará , jornalero , día .
7 Porque si árbol fuere cortado , aún queda esperanza ; Retoñará aún , renuevos faltarán .
8 Si envejeciere tierra raíz , Y tronco fuere muerto polvo , 9 Al percibir agua reverdecerá , Y hará copa planta nueva .
10 Mas hombre morirá , cortado ; Perecerá hombre , ¿y dónde ?
11 Como aguas van mar , Y río agota seca , 12 Así hombre yace vuelve levantarse ; Hasta cielo , despertarán , Ni levantarán sueño .
13 ¡Oh , quién diera escondieses Seol , Que encubrieses apaciguarse ira , Que pusieses plazo , acordaras !
14 Si hombre muriere , ¿volverá vivir ?
Todos días edad esperaré , Hasta venga liberación .
15 Entonces llamarás , responderé ; Tendrás afecto hechura manos .
16 Pero ahora cuentas pasos , Y das tregua pecado ; 17 Tienes sellada saco prevaricación , Y cosida iniquidad .
18 Ciertamente monte cae deshace , Y peñas removidas lugar ; 19 Las piedras desgastan agua impetuosa , lleva polvo tierra ; De igual manera haces perecer esperanza hombre .
20 Para siempre fuerte , va ; Demudarás rostro , despedirás .
21 Sus hijos honores , sabrá ; O humillados , entenderá ello .
22 Mas carne dolerá , Y entristecerá alma .
Elifaz reprende Job JOB 15 1 Respondió Elifaz temanita , dijo : 2 ¿Proferirá sabio vana sabiduría , Y llenará vientre viento solano ?
3 ¿Disputará palabras inútiles , Y razones provecho ?
4 Tú disipas temor , Y menoscabas oración delante Dios .
5 Porque boca declaró iniquidad , Pues escogido hablar astutos .
6 Tu boca condenará , ; Y labios testificarán .
7 ¿Naciste primero Adán ?
¿O formado collados ?
8 ¿Oíste secreto Dios , Y limitada sabiduría ?
9 ¿Qué sabes sepamos ?
¿Qué entiendes halle ?
10 Cabezas canas hombres ancianos , Mucho avanzados días padre .
11 ¿En tan consolaciones Dios , Y palabras dulzura dicen ?
12 ¿Por corazón aleja , Y guiñan ojos , 13 Para Dios vuelvas espíritu , Y saques tales palabras boca ?
14 ¿Qué cosa hombre limpio , Y justifique nacido mujer ?
15 He aquí , santos confía , Y aun cielos limpios delante ojos ; 16 ¿Cuánto menos hombre abominable vil , Que bebe iniquidad agua ?
17 Escúchame ; mostraré , Y contaré visto ; 18 Lo sabios contaron De padres , encubrieron ; 19 A únicamente dada tierra , Y pasó extraño medio .
20 Todos días , impío atormentado dolor , Y número años escondido violento .
21 Estruendos espantosos oídos ; En prosperidad asolador vendrá .
22 El cree volverá tinieblas , Y descubierto espada .
23 Vaga alrededor tras pan , diciendo : ¿En dónde ?
Sabe preparado día tinieblas .
24 Tribulación angustia turbarán , Y esforzarán rey dispuesto batalla , 25 Por cuanto extendió mano Dios , Y portó soberbia Todopoderoso .
26 Corrió cuello erguido , Con espesa barrera escudos .
27 Porque gordura cubrió rostro , E hizo pliegues ijares ; 28 Y habitó ciudades asoladas , Las casas inhabitadas , Que ruinas .
29 No prosperará , durarán riquezas , Ni extenderá tierra hermosura .
30 No escapará tinieblas ; La llama secará ramas , Y aliento boca perecerá .
31 No confíe iluso vanidad , Porque recompensa .
32 El cortado tiempo , Y renuevos reverdecerán .
33 Perderá agraz vid , Y derramará flor olivo .
34 Porque congregación impíos asolada , Y fuego consumirá tiendas soborno .
35 Concibieron dolor , dieron luz iniquidad , Y entrañas traman engaño .
Job queja Dios JOB 16 1 Respondió Job , dijo : 2 Muchas veces oído cosas ; Consoladores molestos .
3 ¿Tendrán fin palabras vacías ?
¿O anima responder ?
4 También podría hablar , Si alma lugar ; Yo podría hilvanar palabras , Y mover cabeza .
5 Pero alentaría palabras , Y consolación labios apaciguaría dolor .
6 Si hablo , dolor cesa ; Y si dejo hablar , aparta .
7 Pero ahora fatigado ; Has asolado toda compañía .
8 Tú llenado arrugas ; testigo flacura , Que levanta testificar rostro .
9 Su furor despedazó , sido contrario ; Crujió dientes ; Contra aguzó ojos enemigo .
10 Abrieron boca ; Hirieron mejillas afrenta ; Contra juntaron .
11 Me entregado Dios mentiroso , Y manos impíos hizo caer .
12 Próspero , desmenuzó ; Me arrebató cerviz despedazó , Y puso blanco .
13 Me rodearon flecheros , Partió riñones , perdonó ; Mi hiel derramó tierra .
14 Me quebrantó quebranto quebranto ; Corrió gigante .
15 Cosí cilicio piel , Y puse cabeza polvo .
16 Mi rostro inflamado lloro , Y párpados entenebrecidos , 17 A pesar haber iniquidad manos , Y haber sido oración pura .
18 ¡Oh tierra !
cubras sangre , Y lugar clamor .
19 Mas aquí cielos testigo , Y testimonio alturas .
20 Disputadores amigos ; Mas Dios derramaré lágrimas .
21 ¡Ojalá pudiese disputar hombre Dios , Como prójimo !
22 Mas años contados vendrán , Y iré camino volveré .
JOB 17 1 Mi aliento agota , acortan días , Y preparado sepulcro .
2 No conmigo sino escarnecedores , En cuya amargura detienen ojos .
3 Dame fianza , oh Dios ; protección cerca .
Porque ¿quién querría responder ?
4 Porque éstos escondido corazón inteligencia ; Por , exaltarás .
5 Al denuncia amigos presa , Los ojos hijos desfallecerán .
6 El puesto refrán pueblos , Y delante sido tamboril .
7 Mis ojos oscurecieron dolor , Y pensamientos sombra .
8 Los rectos maravillarán , Y inocente levantará impío .
9 No obstante , proseguirá justo camino , Y limpio manos aumentará fuerza .
10 Pero volved , venid ahora , Y hallaré sabio .
11 Pasaron días , arrancados pensamientos , Los designios corazón .
12 Pusieron noche día , Y luz acorta delante tinieblas .
13 Si espero , Seol casa ; Haré cama tinieblas .
14 A corrupción dicho : Mi padre ; A gusanos : Mi madre hermana .
15 ¿Dónde , pues , ahora esperanza ?
Y esperanza , ¿quién verá ?
16 A profundidad Seol descenderán , Y juntamente descansarán polvo .
Bildad describe suerte malos JOB 18 1 Respondió Bildad suhita , dijo : 2 ¿Cuándo pondréis fin palabras ?
Entended , después hablemos .
3 ¿Por bestias , Y ojos viles ?
4 Oh , despedazas furor , ¿Será abandonada tierra causa , Y removidas lugar peñas ?
5 Ciertamente luz impíos apagada , Y resplandecerá centella fuego .
6 La luz oscurecerá tienda , Y apagará lámpara .
7 Sus pasos vigorosos acortados , Y mismo consejo precipitará .
8 Porque red echada pies , Y mallas andará .
9 Lazo prenderá calcañar ; Se afirmará trampa .
10 Su cuerda escondida tierra , Y trampa aguarda senda .
11 De todas partes asombrarán temores , Y harán huir desconcertado .
12 Serán gastadas hambre fuerzas , Y lado preparado quebrantamiento .
13 La enfermedad roerá piel , Y miembros devorará primogénito muerte .
14 Su confianza arrancada tienda , Y rey espantos conducido .
15 En tienda morará si ; Piedra azufre esparcida morada .
16 Abajo secarán raíces , Y arriba cortadas ramas .
17 Su memoria perecerá tierra , Y nombre calles .
18 De luz lanzado tinieblas , Y echado mundo .
19 No hijo nieto pueblo , Ni suceda moradas .
20 Sobre día espantarán occidente , Y pavor caerá oriente .
21 Ciertamente tales moradas impío , Y lugar conoció Dios .
Job confía Dios justificará JOB 19 1 Respondió entonces Job , dijo : 2 ¿Hasta cuándo angustiaréis alma , Y moleréis palabras ?
3 Ya vituperado diez veces ; ¿No avergonzáis injuriarme ?
4 Aun siendo verdad errado , Sobre recaería error .
5 Pero si engrandecéis , Y alegáis oprobio , 6 Sabed ahora Dios derribado , Y envuelto red .
7 He aquí , clamaré agravio , oído ; Daré voces , juicio .
8 Cercó vallado camino , pasaré ; Y veredas puso tinieblas .
9 Me despojado gloria , Y quitado corona cabeza .
10 Me arruinó lados , perezco ; Y hecho pasar esperanza árbol arrancado .
11 Hizo arder furor , Y contó enemigos .
12 Vinieron ejércitos , atrincheraron , Y acamparon derredor tienda .
13 Hizo alejar hermanos , Y conocidos extraños apartaron .
14 Mis parientes detuvieron , Y conocidos olvidaron .
15 Los moradores casa criadas extraño ; Forastero ojos .
16 Llamé siervo , respondió ; De propia boca suplicaba .
17 Mi aliento vino ser extraño mujer , Aunque hijos entrañas rogaba .
18 Aun muchachos menospreciaron ; Al levantarme , hablaban .
19 Todos íntimos amigos aborrecieron , Y amaba volvieron .
20 Mi piel carne pegaron huesos , Y escapado sólo piel dientes .
21 ¡Oh , amigos , compasión , compasión !
Porque mano Dios tocado .
22 ¿Por perseguís Dios , Y aun carne saciáis ?
23 ¡Quién diese ahora palabras escritas !
¡Quién diese escribiesen libro ; 24 Que cincel hierro plomo Fuesen esculpidas piedra siempre !
25 Yo sé Redentor vive , Y fin levantará polvo ; 26 Y después deshecha piel , En carne ver Dios ; 27 Al veré mismo , Y ojos verán , , Aunque corazón desfallece dentro .
28 Mas debierais decir : ¿Por perseguimos ?
Ya raíz asunto halla .
29 Temed delante espada ; Porque sobreviene furor espada causa injusticias , Para sepáis juicio .
Zofar describe calamidades malos JOB 20 1 Respondió Zofar naamatita , dijo : 2 Por cierto pensamientos hacen responder , Y apresuro .
3 La reprensión censura oído , Y hace responder espíritu inteligencia .
4 ¿No sabes , así siempre , Desde tiempo puesto hombre tierra , 5 Que alegría malos breve , Y gozo impío momento ?
6 Aunque subiere altivez cielo , Y cabeza tocare nubes , 7 Como estiércol , perecerá siempre ; Los hubieren visto dirán : ¿Qué ?
8 Como sueño volará , hallado , Y disipará visión nocturna .
9 El ojo veía , nunca verá , Ni lugar conocerá .
10 Sus hijos solicitarán favor pobres , Y manos devolverán robó .
11 Sus huesos llenos juventud , Mas polvo yacerán .
12 Si mal endulzó boca , Si ocultaba debajo lengua , 13 Si parecía bien , dejaba , Sino detenía paladar ; 14 Su comida mudará entrañas ; Hiel áspides dentro .
15 Devoró riquezas , vomitará ; De vientre sacará Dios .
16 Veneno áspides chupará ; Lo matará lengua víbora .
17 No verá arroyos , ríos , Los torrentes miel leche .
18 Restituirá trabajo conforme bienes tomó , Y tragará gozará .
19 Por cuanto quebrantó desamparó pobres , Robó casas , edificó ; 20 Por , sosiego vientre , Ni salvará codiciaba .
21 No quedó comiese ; Por , bienestar duradero .
22 En colmo abundancia padecerá estrechez ; La mano malvados vendrá .
23 Cuando pusiere llenar vientre , Dios enviará ardor ira , Y hará llover comida .
24 Huirá armas hierro , Y arco bronce atravesará .
25 La saeta traspasará saldrá cuerpo , Y punta relumbrante saldrá hiel ; Sobre vendrán terrores .
26 Todas tinieblas reservadas tesoros ; Fuego atizado consumirá ; Devorará quede tienda .
27 Los cielos descubrirán iniquidad , Y tierra levantará .
28 Los renuevos casa transportados ; Serán esparcidos día furor .
29 Esta porción Dios prepara hombre impío , Y heredad Dios señala palabra .
Job afirma malos prosperan JOB 21 1 Entonces respondió Job , dijo : 2 Oíd atentamente palabra , Y consuelo deis .
3 Toleradme , hablaré ; Y después hablado , escarneced .
4 ¿Acaso quejo algún hombre ?
¿Y angustiar espíritu ?
5 Miradme , espantaos , Y poned mano boca .
6 Aun mismo , acuerdo , asombro , Y temblor estremece carne .
7 ¿Por viven impíos , Y envejecen , aun crecen riquezas ?
8 Su descendencia robustece vista , Y renuevos delante ojos .
9 Sus casas salvo temor , Ni viene azote Dios .
10 Sus toros engendran , fallan ; Paren vacas , malogran cría .
11 Salen pequeñuelos manada , Y hijos andan saltando .
12 Al tamboril cítara saltan , Y regocijan flauta .
13 Pasan días prosperidad , Y paz descienden Seol .
14 Dicen , pues , Dios : Apártate , Porque queremos conocimiento caminos .
15 ¿Quién Todopoderoso , sirvamos ?
¿Y aprovechará oremos ?
16 He aquí bien mano ; El consejo impíos lejos .
17 ¡Oh , cuántas veces lámpara impíos apagada , Y viene quebranto , Y Dios ira reparte dolores !
18 Serán paja delante viento , Y tamo arrebata torbellino .
19 Dios guardará hijos violencia ; Le dará pago , conozca .
20 Verán ojos quebranto , Y beberá ira Todopoderoso .
21 Porque ¿qué deleite casa después , Siendo cortado número meses ?
22 ¿Enseñará alguien Dios sabiduría , Juzgando elevados ?
23 Este morirá vigor hermosura , quieto pacífico ; 24 Sus vasijas llenas leche , Y huesos regados tuétano .
25 Y morirá amargura ánimo , Y haber comido jamás gusto .
26 Igualmente yacerán polvo , Y gusanos cubrirán .
27 He aquí , conozco pensamientos , Y imaginaciones forjáis .
28 Porque decís : ¿Qué casa príncipe , Y tienda moradas impíos ?
29 ¿No preguntado pasan caminos , Y conocido respuesta , 30 Que malo preservado día destrucción ?
Guardado día ira .
31 ¿Quién denunciará cara camino ?
Y hizo , ¿quién dará pago ?
32 Porque llevado sepulcros , Y túmulo velando .
33 Los terrones valle dulces ; Tras llevado hombre , Y ido innumerables .
34 ¿Cómo , pues , consoláis vano , Viniendo parar respuestas falacia ?
Elifaz acusa Job gran maldad JOB 22 1 Respondió Elifaz temanita , dijo : 2 ¿Traerá hombre provecho Dios ?
Al contrario , mismo provechoso hombre sabio .
3 ¿Tiene contentamiento Omnipotente justificado , O provecho hagas perfectos caminos ?
4 ¿Acaso castiga , O viene juicio contigo , causa piedad ?
5 Por cierto malicia grande , Y maldades fin .
6 Porque sacaste prenda hermanos causa , Y despojaste ropas desnudos .
7 No diste beber agua cansado , Y detuviste pan hambriento .
8 Pero hombre pudiente tierra , Y habitó distinguido .
9 A viudas enviaste vacías , Y brazos huérfanos quebrados .
10 Por , lazos alrededor , Y turba espanto repentino ; 11 O tinieblas , veas , Y abundancia agua cubre .
12 ¿No Dios altura cielos ?
Mira encumbrado estrellas , cuán elevadas .
13 ¿Y dirás : ¿Qué sabe Dios ?
¿Cómo juzgará través oscuridad ?
14 Las nubes rodearon , ve ; Y circuito cielo pasea .
15 ¿Quieres seguir senda antigua Que pisaron hombres perversos , 16 Los cuales cortados tiempo , Cuyo fundamento río derramado ?
17 Decían Dios : Apártate .
¿Y hecho Omnipotente ?
18 Les colmado bienes casas .
Pero consejo lejos .
19 Verán justos gozarán ; Y inocente escarnecerá , diciendo : 20 Fueron destruidos adversarios , Y fuego consumió quedó .
21 Vuelve ahora amistad , paz ; Y ello vendrá bien .
22 Toma ahora ley boca , Y pon palabras corazón .
23 Si volvieres Omnipotente , edificado ; Alejarás tienda aflicción ; 24 Tendrás oro tierra , Y piedras arroyos oro Ofir ; 25 El Todopoderoso defensa , Y plata abundancia .
26 Porque entonces deleitarás Omnipotente , Y alzarás Dios rostro .
27 Orarás , oirá ; Y pagarás votos .
28 Determinarás asimismo cosa , firme , Y caminos resplandecerá luz .
29 Cuando fueren abatidos , dirás : Enaltecimiento ; Y Dios salvará humilde ojos .
30 El libertará inocente , Y limpieza manos éste librado .
Job desea abogar causa delante Dios JOB 23 1 Respondió Job , dijo : 2 Hoy hablaré amargura ; Porque grave llaga gemido .
3 ¡Quién diera saber dónde hallar Dios !
Yo iría silla .
4 Expondría causa delante , Y llenaría boca argumentos .
5 Yo sabría respondiese , Y entendería dijera .
6 ¿Contendería conmigo grandeza fuerza ?
No ; atendería .
7 Allí justo razonaría ; Y escaparía siempre juez .
8 He aquí iré oriente , hallaré ; Y occidente , percibiré ; 9 Si muestra poder norte , veré ; Al sur esconderá , veré .
10 Mas conoce camino ; Me probará , saldré oro .
11 Mis pies seguido pisadas ; Guardé camino , aparté .
12 Del mandamiento labios nunca separé ; Guardé palabras boca comida .
13 Pero si determina cosa , ¿quién hará cambiar ?
Su alma deseó , hizo .
14 El , pues , acabará determinado ; Y muchas cosas .
15 Por espanto presencia ; Cuando considero , tiemblo causa .
16 Dios enervado corazón , Y turbado Omnipotente .
17 ¿Por cortado delante tinieblas , Ni cubierto oscuridad rostro ?
Job queja Dios indiferente maldad JOB 24 1 Puesto ocultos tiempos Todopoderoso , ¿Por conocen ven días ?
2 Traspasan linderos , Roban ganados , apacientan .
3 Se llevan asno huérfanos , Y toman prenda buey viuda .
4 Hacen apartar camino menesterosos , Y pobres tierra esconden .
5 He aquí , asnos monteses desierto , Salen obra madrugando robar ; El desierto mantenimiento hijos .
6 En campo siegan pasto , Y impíos vendimian viña ajena .
7 Al desnudo hacen dormir ropa , Sin tener cobertura frío .
8 Con lluvias montes mojan , Y abrazan peñas falta abrigo .
9 Quitan pecho huérfanos , Y pobre toman prenda .
10 Al desnudo hacen andar vestido , Y hambrientos quitan gavillas .
11 Dentro paredes exprimen aceite , Pisan lagares , mueren sed .
12 Desde ciudad gimen moribundos , Y claman almas heridos muerte , Pero Dios atiende oración .
13 Ellos , rebeldes luz , Nunca conocieron caminos , Ni veredas .
14 A luz levanta matador ; mata pobre necesitado , Y noche ladrón .
15 El ojo adúltero aguardando noche , Diciendo : No verá nadie ; Y esconde rostro .
16 En tinieblas minan casas Que día señalaron ; No conocen luz .
17 Porque mañana sombra muerte ; Si conocidos , terrores sombra muerte toman .
18 Huyen ligeros corriente aguas ; Su porción maldita tierra ; No andarán camino viñas .
19 La sequía calor arrebatan aguas nieve ; Así Seol pecadores .
20 Los olvidará seno materno ; sentirán gusanos dulzura ; Nunca memoria , Y árbol impíos quebrantados .
21 A mujer estéril , concebía , afligió , Y viuda nunca hizo bien .
22 Pero fuertes adelantó poder ; Una vez levante , ninguno seguro vida .
23 El da seguridad confianza ; Sus ojos caminos .
24 Fueron exaltados , mas desaparecen , Y abatidos demás ; Serán encerrados , cortados cabezas espigas .
25 Y si , ¿quién desmentirá ahora , O reducirá palabras ?
Bildad niega hombre pueda ser justificado delante Dios JOB 25 1 Respondió Bildad suhita , dijo : 2 El señorío temor ; El hace paz alturas .
3 ¿Tienen ejércitos número ?
¿Sobre quién luz ?
4 ¿Cómo , pues , justificará hombre Dios ?
¿Y cómo limpio nace mujer ?
5 He aquí aun misma luna resplandeciente , Ni estrellas limpias delante ojos ; 6 ¿Cuánto menos hombre , gusano , Y hijo hombre , gusano ?
Job proclama soberanía Dios JOB 26 1 Respondió Job , dijo : 2 ¿En ayudaste poder ?
¿Cómo amparado brazo fuerza ?
3 ¿En aconsejaste ciencia , Y plenitud inteligencia dado conocer ?
4 ¿A quién anunciado palabras , Y quién espíritu procede ?
5 Las sombras tiemblan profundo , Los mares cuanto mora .
6 El Seol descubierto delante , Abadón cobertura .
7 El extiende norte vacío , Cuelga tierra .
8 Ata aguas nubes , Y nubes rompen debajo .
9 El encubre faz trono , Y extiende nube .
10 Puso límite superficie aguas , Hasta fin luz tinieblas .
11 Las columnas cielo tiemblan , Y espantan reprensión .
12 El agita mar poder , Y entendimiento hiere arrogancia .
13 Su espíritu adornó cielos ; Su mano creó serpiente tortuosa .
14 He aquí , cosas sólo bordes caminos ; ¡Y cuán leve susurro oído !
Pero trueno poder , ¿quién puede comprender ?
Job describe castigo malos JOB 27 1 Reasumió Job discurso , dijo : 2 Vive Dios , quitado derecho , Y Omnipotente , amargó alma , 3 Que tiempo alma , Y hálito Dios narices , 4 Mis labios hablarán iniquidad , Ni lengua pronunciará engaño .
5 Nunca tal acontezca justifique ; Hasta muera , quitaré integridad .
6 Mi justicia asida , cederé ; No reprochará corazón días .
7 Sea impío enemigo , Y inicuo adversario .
8 Porque ¿cuál esperanza impío , hubiere robado , Cuando Dios quitare vida ?
9 ¿Oirá Dios clamor Cuando tribulación viniere ?
10 ¿Se deleitará Omnipotente ?
¿Invocará Dios tiempo ?
11 Yo enseñaré cuanto mano Dios ; No esconderé Omnipotente .
12 He aquí visto ; ¿Por , pues , hecho tan enteramente vanos ?
13 Esta Dios porción hombre impío , Y herencia violentos recibir Omnipotente : 14 Si hijos fueren multiplicados , espada ; Y pequeños saciarán pan .
15 Los quedaren , muerte sepultados , Y llorarán viudas .
16 Aunque amontone plata polvo , Y prepare ropa lodo ; 17 La preparado , mas justo vestirá , Y inocente repartirá plata .
18 Edificó casa polilla , Y enramada hizo guarda .
19 Rico acuesta , última vez ; Abrirá ojos , .
20 Se apoderarán terrores aguas ; Torbellino arrebatará noche .
21 Le eleva solano , va ; Y tempestad arrebatará lugar .
22 Dios , pues , descargará , perdonará ; Hará huir mano .
23 Batirán manos , Y lugar silbarán .
El hombre busca sabiduría JOB 28 1 Ciertamente plata veneros , Y oro lugar refina .
2 El hierro saca polvo , Y piedra funde cobre .
3 A tinieblas ponen término , Y examinan perfección , Las piedras oscuridad sombra muerte .
4 Abren minas lejos habitado , En lugares olvidados , pie pasa .
Son suspendidos balanceados , lejos demás hombres .
5 De tierra nace pan , Y debajo convertida fuego .
6 Lugar cuyas piedras zafiro , Y polvos oro .
7 Senda nunca conoció ave , Ni ojo buitre vio ; 8 Nunca pisaron animales fieros , Ni león pasó .
9 En pedernal puso mano , Y trastornó raíz montes .
10 De peñascos cortó ríos , Y ojos vieron preciado .
11 Detuvo ríos nacimiento , E hizo salir luz escondido .
12 Mas ¿dónde hallará sabiduría ?
¿Dónde lugar inteligencia ?
13 No conoce valor hombre , Ni halla tierra vivientes .
14 El abismo dice : No ; Y mar dijo : Ni conmigo .
15 No dará oro , Ni precio peso plata .
16 No puede ser apreciada oro Ofir , Ni ónice precioso , zafiro .
17 El oro igualará , diamante , Ni cambiará alhajas oro fino .
18 No hará mención coral perlas ; La sabiduría mejor piedras preciosas .
19 No igualará topacio Etiopía ; No podrá apreciar oro fino .
20 ¿De dónde , pues , vendrá sabiduría ?
¿Y dónde lugar inteligencia ?
21 Porque encubierta ojos viviente , Y toda ave cielo oculta .
22 El Abadón muerte dijeron : Su fama oído oídos .
23 Dios entiende camino , Y conoce lugar .
24 Porque mira fines tierra , Y ve cuanto bajo cielos .
25 Al dar peso viento , Y poner aguas medida ; 26 Cuando dio ley lluvia , Y camino relámpago truenos , 27 Entonces veía , manifestaba ; La preparó descubrió .
28 Y dijo hombre : He aquí temor Señor sabiduría , Y apartarse mal , inteligencia .
Job recuerda felicidad anterior JOB 29 1 Volvió Job reanudar discurso , dijo : 2 ¡Quién volviese meses pasados , Como días Dios guardaba , 3 Cuando hacía resplandecer cabeza lámpara , A cuya luz caminaba oscuridad ; 4 Como días juventud , Cuando favor Dios velaba tienda ; 5 Cuando aún conmigo Omnipotente , Y hijos alrededor ; 6 Cuando lavaba pasos leche , Y piedra derramaba ríos aceite !
7 Cuando salía puerta juicio , Y plaza hacía preparar asiento , 8 Los jóvenes veían , escondían ; Y ancianos levantaban , pie .
9 Los príncipes detenían palabras ; Ponían mano boca .
10 La voz principales apagaba , Y lengua pegaba paladar .
11 Los oídos oían llamaban bienaventurado , Y ojos veían daban testimonio , 12 Porque libraba pobre clamaba , Y huérfano carecía ayudador .
13 La bendición iba perder venía , Y corazón viuda daba alegría .
14 Me vestía justicia , cubría ; Como manto diadema rectitud .
15 Yo ojos ciego , Y pies cojo .
16 A menesterosos padre , Y causa entendía , informaba diligencia ; 17 Y quebrantaba colmillos inicuo , Y dientes hacía soltar presa .
18 Decía : En nido moriré , Y arena multiplicaré días .
19 Mi raíz abierta junto aguas , Y ramas permanecía rocío .
20 Mi honra renovaba , Y arco fortalecía mano .
21 Me oían , esperaban , Y callaban consejo .
22 Tras palabra replicaban , Y razón destilaba .
23 Me esperaban lluvia , Y abrían boca lluvia tardía .
24 Si reía , creían ; Y abatían luz rostro .
25 Calificaba camino , sentaba jefe ; Y moraba rey ejército , Como consuela lloran .
Job lamenta desdicha actual JOB 30 1 Pero ahora ríen jóvenes , A cuyos padres desdeñara poner perros ganado .
2 ¿Y serviría aun fuerza manos ?
No fuerza alguna .
3 Por causa pobreza hambre andaban solos ; Huían soledad , lugar tenebroso , asolado desierto .
4 Recogían malvas arbustos , Y raíces enebro calentarse .
5 Eran arrojados gentes , Y daban grita tras ladrón .
6 Habitaban barrancas arroyos , En cavernas tierra , rocas .
7 Bramaban matas , Y reunían debajo espinos .
8 Hijos viles , hombres nombre , Más bajos misma tierra .
9 Y ahora objeto burla , Y sirvo refrán .
10 Me abominan , alejan , Y aun rostro detuvieron saliva .
11 Porque Dios desató cuerda , afligió , Por desenfrenaron delante rostro .
12 A mano derecha levantó populacho ; Empujaron pies , Y prepararon caminos perdición .
13 Mi senda desbarataron , Se aprovecharon quebrantamiento , Y ayudador .
14 Vinieron portillo ancho , Se revolvieron calamidad .
15 Se revuelto turbaciones ; Combatieron viento honor , Y prosperidad pasó nube .
16 Y ahora alma derramada ; Días aflicción apoderan .
17 La noche taladra huesos , Y dolores roen reposan .
18 La violencia deforma vestidura ; ciñe cuello túnica .
19 El derribó lodo , Y semejante polvo ceniza .
20 Clamo , oyes ; Me presento , atiendes .
21 Te vuelto cruel ; Con poder mano persigues .
22 Me alzaste viento , hiciste cabalgar , Y disolviste sustancia .
23 Porque sé conduces muerte , Y casa determinada viviente .
24 Mas extenderá mano sepulcro ; ¿Clamarán sepultados quebrantare ?
25 ¿No lloré afligido ?
Y alma , ¿no entristeció menesteroso ?
26 Cuando esperaba bien , entonces vino mal ; Y esperaba luz , vino oscuridad .
27 Mis entrañas agitan , reposan ; Días aflicción sobrecogido .
28 Ando ennegrecido , sol ; Me levantado congregación , clamado .
29 He venido ser hermano chacales , Y compañero avestruces .
30 Mi piel ennegrecido cae , Y huesos arden calor .
31 Se cambiado arpa luto , Y flauta voz lamentadores .
Job afirma integridad JOB 31 1 Hice pacto ojos ; ¿Cómo , pues , mirar virgen ?
2 Porque ¿qué galardón daría arriba Dios , Y heredad Omnipotente alturas ?
3 ¿No quebrantamiento impío , Y extrañamiento hacen iniquidad ?
4 ¿No ve caminos , Y cuenta pasos ?
5 Si anduve mentira , Y si pie apresuró engaño , 6 Péseme Dios balanzas justicia , Y conocerá integridad .
7 Si pasos apartaron camino , Si corazón tras ojos , Y si pegó manos , 8 Siembre , coma , Y arrancada siembra .
9 Si corazón engañado acerca mujer , Y si acechando puerta prójimo , 10 Muela mujer , Y encorven .
11 Porque maldad iniquidad Que castigar jueces .
12 Porque fuego devoraría Abadón , Y consumiría toda hacienda .
13 Si derecho siervo sierva , Cuando contendían conmigo , 14 ¿Qué haría Dios levantase ?
Y preguntara , ¿qué respondería ?
15 El vientre hizo , ¿no hizo ?
¿Y dispuso mismo matriz ?
16 Si estorbé contento pobres , E hice desfallecer ojos viuda ; 17 Si comí bocado solo , Y comió huérfano 18 ( Porque juventud creció conmigo padre , Y vientre madre guía viuda ) ; 19 Si visto pereciera alguno vestido , Y menesteroso abrigo ; 20 Si bendijeron lomos , Y vellón ovejas calentaron ; 21 Si alcé huérfano mano , Aunque viese ayudaran puerta ; 22 Mi espalda caiga hombro , Y hueso brazo quebrado .
23 Porque temí castigo Dios , Contra cuya majestad poder .
24 Si puse oro esperanza , Y dije oro : Mi confianza ; 25 Si alegré riquezas multiplicasen , Y mano hallase ; 26 Si mirado sol resplandecía , O luna iba hermosa , 27 Y corazón engañó secreto , Y boca besó mano ; 28 Esto maldad juzgada ; Porque negado Dios soberano .
29 Si alegré quebrantamiento aborrecía , Y regocijé halló mal 30 ( Ni aun entregué pecado lengua , Pidiendo maldición alma ) ; 31 Si siervos decían : ¿Quién saciado carne ?
32 ( El forastero pasaba noche ; Mis puertas abría caminante ) ; 33 Si encubrí hombre transgresiones , Escondiendo seno iniquidad , 34 Porque temor gran multitud , Y menosprecio familias atemorizó , Y callé , salí puerta ; 35 ¡Quién diera oyese !
He aquí confianza Omnipotente testificará , Aunque adversario forme proceso .
36 Ciertamente llevaría hombro , Y ceñiría corona .
37 Yo contaría número pasos , Y príncipe presentaría .
38 Si tierra clama , Y lloran surcos ; 39 Si comí sustancia dinero , O afligí alma dueños , 40 En lugar trigo nazcan abrojos , Y espinos lugar cebada .
Aquí terminan palabras Job .
Eliú justifica derecho contestar Job JOB 32 1 Cesaron tres varones responder Job , cuanto justo propios ojos .
2 Entonces Eliú hijo Baraquel buzita , familia Ram , encendió ira Job ; encendió ira , cuanto justificaba mismo Dios .
3 Asimismo encendió ira tres amigos , hallaban responder , aunque condenado Job .
4 Y Eliú esperado Job disputa , viejos .
5 Pero viendo Eliú respuesta boca aquellos tres varones , encendió ira .
6 Y respondió Eliú hijo Baraquel buzita , dijo : Yo joven , ancianos ; Por , miedo , temido declararos opinión .
7 Yo decía : Los días hablarán , Y muchedumbre años declarará sabiduría .
8 Ciertamente espíritu hombre , Y soplo Omnipotente hace entienda .
9 No sabios mucha edad , Ni ancianos entienden derecho .
10 Por , dije : Escuchadme ; Declararé sabiduría .
11 He aquí esperado razones , He escuchado argumentos , En buscabais palabras .
12 Os prestado atención , Y aquí redarguya Job , Y responda razones .
13 Para digáis : Nosotros hallado sabiduría ; Lo vence Dios , hombre .
14 Ahora bien , Job dirigió palabras , Ni responderé razones .
15 Se espantaron , respondieron ; Se razonamientos .
16 Yo , pues , esperado , hablaban ; Más bien callaron respondieron .
17 Por responderé parte ; También declararé juicio .
18 Porque lleno palabras , Y apremia espíritu dentro .
19 De cierto corazón vino respiradero , Y rompe odres nuevos .
20 Hablaré , pues , respiraré ; Abriré labios , responderé .
21 No haré ahora acepción personas , Ni usaré nadie títulos lisonjeros .
22 Porque sé hablar lisonjas ; De manera , breve Hacedor consumiría .
Eliú censura Job JOB 33 1 Por , Job , oye ahora razones , Y escucha todas palabras .
2 He aquí abriré ahora boca , Y lengua hablará garganta .
3 Mis razones declararán rectitud corazón , Y saben labios , hablarán sinceridad .
4 El espíritu Dios hizo , Y soplo Omnipotente dio vida .
5 Respóndeme si puedes ; Ordena palabras , ponte pie .
6 Heme aquí lugar Dios , conforme dicho ; De barro formado .
7 He aquí , terror espantará , Ni mano agravará .
8 De cierto dijiste oídos , Y oí voz palabras decían : 9 Yo limpio defecto ; Soy inocente , maldad .
10 He aquí buscó reproches , Y enemigo ; 11 Puso pies cepo , Y vigiló todas sendas .
12 He aquí , hablado justamente ; Yo responderé mayor Dios hombre .
13 ¿Por contiendes ?
Porque da cuenta ninguna razones .
14 Sin embargo , dos maneras habla Dios ; Pero hombre entiende .
15 Por sueño , visión nocturna , Cuando sueño cae hombres , Cuando adormecen lecho , 16 Entonces revela oído hombres , Y señala consejo , 17 Para quitar hombre obra , Y apartar varón soberbia .
18 Detendrá alma sepulcro , Y vida perezca espada .
19 También cama castigado Con dolor fuerte huesos , 20 Que hace vida aborrezca pan , Y alma comida suave .
21 Su carne desfallece , manera ve , Y huesos , veían , aparecen .
22 Su alma acerca sepulcro , Y vida causan muerte .
23 Si cerca Algún elocuente mediador escogido , Que anuncie hombre deber ; 24 Que diga Dios misericordia , Que libró descender sepulcro , Que halló redención ; 25 Su carne tierna niño , Volverá días juventud .
26 Orará Dios , éste amará , Y verá faz júbilo ; Y restaurará hombre justicia .
27 El mira hombres ; dijere : Pequé , pervertí recto , Y aprovechado , 28 Dios redimirá alma pase sepulcro , Y vida verá luz .
29 He aquí , todas cosas hace Dios Dos tres veces hombre , 30 Para apartar alma sepulcro , Y iluminarlo luz vivientes .
31 Escucha , Job , óyeme ; Calla , hablaré .
32 Si razones , respóndeme ; Habla , quiero justificar .
33 Y si , óyeme ; Calla , enseñaré sabiduría .
Eliú justifica Dios JOB 34 1 Además Eliú dijo : 2 Oíd , sabios , palabras ; Y , doctos , estadme atentos .
3 Porque oído prueba palabras , Como paladar gusta come .
4 Escojamos juicio , Conozcamos cuál bueno .
5 Porque Job dicho : Yo justo , Y Dios quitado derecho .
6 ¿He mentir razón ?
Dolorosa herida haber hecho transgresión .
7 ¿Qué hombre Job , Que bebe escarnio agua , 8 Y va compañía hacen iniquidad , Y anda hombres malos ?
9 Porque dicho : De servirá hombre El conformar voluntad Dios .
10 Por , varones inteligencia , oídme : Lejos Dios impiedad , Y Omnipotente iniquidad .
11 Porque pagará hombre según obra , Y retribuirá conforme camino .
12 Sí , cierto , Dios hará injusticia , Y Omnipotente pervertirá derecho .
13 ¿Quién visitó tierra ?
¿Y quién puso orden mundo ?
14 Si pusiese hombre corazón , Y recogiese así espíritu aliento , 15 Toda carne perecería juntamente , Y hombre volvería polvo .
16 Si , pues , entendimiento , oye ; Escucha voz palabras .
17 ¿Gobernará aborrece juicio ?
¿Y condenarás tan justo ?
18 ¿Se dirá rey : Perverso ; Y príncipes : Impíos ?
19 ¿Cuánto menos aquel hace acepción personas príncipes .
Ni respeta rico pobre , Porque obra manos ?
20 En momento morirán , Y medianoche alborotarán pueblos , pasarán , Y mano quitado poderoso .
21 Porque ojos caminos hombre , Y ve pasos .
22 No tinieblas sombra muerte Donde escondan hacen maldad .
23 No carga , pues , hombre justo , Para vaya Dios juicio .
24 El quebrantará fuertes indagación , Y hará lugar .
25 Por , hará notorias obras , Cuando trastorne noche , quebrantados .
26 Como malos herirá En lugar vistos ; 27 Por cuanto así apartaron , Y consideraron ninguno caminos , 28 Haciendo venir delante clamor pobre , Y oiga clamor necesitados .
29 Si diere reposo , ¿quién inquietará ?
Si escondiere rostro , ¿quién mirará ?
Esto nación , mismo hombre ; 30 Haciendo reine hombre impío Para vejaciones pueblo .
31 De seguro conviene diga Dios : He llevado castigo , ofenderé ; 32 Enséñame veo ; Si hice mal , haré .
33 ¿Ha ser según parecer ?
El retribuirá , ora rehúses , ora aceptes , ; Di , si , sabes .
34 Los hombres inteligentes dirán conmigo , Y hombre sabio oiga : 35 Que Job habla sabiduría , Y palabras entendimiento .
36 Deseo Job probado ampliamente , A causa respuestas semejantes hombres inicuos .
37 Porque pecado añadió rebeldía ; Bate palmas , Y Dios multiplica palabras .
JOB 35 1 Prosiguió Eliú razonamiento , dijo : 2 ¿Piensas cosa recta dicho : Más justo Dios ?
3 Porque dijiste : ¿Qué ventaja sacaré ello ?
¿O provecho haber pecado ?
4 Yo responderé razones , Y compañeros contigo .
5 Mira cielos , ve , Y considera nubes altas .
6 Si pecares , ¿qué logrado ?
Y si rebeliones multiplicaren , ¿qué harás ?
7 Si fueres justo , ¿qué darás ?
¿O recibirá mano ?
8 Al hombre dañará impiedad , Y hijo hombre aprovechará justicia .
9 A causa multitud violencias claman , Y lamentan poderío grandes .
10 Y ninguno dice : ¿Dónde Dios Hacedor , Que da cánticos noche , 11 Que enseña bestias tierra , Y hace sabios aves cielo ?
12 Allí clamarán , oirá , Por soberbia malos .
13 Ciertamente Dios oirá vanidad , Ni mirará Omnipotente .
14 ¿Cuánto menos dices haces caso ?
La causa delante ; , aguárdale .
15 Mas ahora , ira castiga , Ni inquiere rigor , 16 Por Job abre boca vanamente , Y multiplica palabras sabiduría .
Eliú exalta grandeza Dios JOB 36 1 Añadió Eliú dijo : 2 Espérame , enseñaré ; Porque todavía razones defensa Dios .
3 Tomaré saber lejos , Y atribuiré justicia Hacedor .
4 Porque cierto mentira palabras ; Contigo íntegro conceptos .
5 He aquí Dios grande , desestima nadie ; Es poderoso fuerza sabiduría .
6 No otorgará vida impío , Pero afligidos dará derecho .
7 No apartará justos ojos ; Antes bien reyes pondrá trono siempre , Y exaltados .
8 Y si estuvieren prendidos grillos , Y aprisionados cuerdas aflicción , 9 El dará conocer obra , Y prevalecieron rebeliones .
10 Despierta además oído corrección , Y dice conviertan iniquidad .
11 Si oyeren , sirvieren , Acabarán días bienestar , Y años dicha .
12 Pero si oyeren , pasados espada , Y perecerán sabiduría .
13 Mas hipócritas corazón atesoran ira , Y clamarán atare .
14 Fallecerá alma juventud , Y vida sodomitas .
15 Al pobre librará pobreza , Y aflicción despertará oído .
16 Asimismo apartará boca angustia A lugar espacioso , libre apuro , Y preparará mesa llena grosura .
17 Mas llenado juicio impío , En vez sustentar juicio justicia .
18 Por teme , ira quite golpe , El puedas apartar gran rescate .
19 ¿Hará estima riquezas , oro , O todas fuerzas poder ?
20 No anheles noche , En pueblos desaparecen lugar .
21 Guárdate , vuelvas iniquidad ; Pues ésta escogiste bien aflicción .
22 He aquí Dios excelso poder ; ¿Qué enseñador semejante ?
23 ¿Quién prescrito camino ?
¿Y quién dirá : Has hecho mal ?
24 Acuérdate engrandecer obra , La contemplan hombres .
25 Los hombres ven ; La mira hombre lejos .
26 He aquí , Dios grande , conocemos , Ni puede seguir huella años .
27 El atrae gotas aguas , Al transformarse vapor lluvia , 28 La destilan nubes , Goteando abundancia hombres .
29 ¿Quién podrá comprender extensión nubes , Y sonido estrepitoso morada ?
30 He aquí extiende luz , Y cobija profundidades mar .
31 Bien medios castiga pueblos , A multitud da sustento .
32 Con nubes encubre luz , Y manda brillar , interponiendo aquéllas .
33 El trueno declara indignación , Y tempestad proclama ira iniquidad .
JOB 37 1 Por estremece corazón , Y salta lugar .
2 Oíd atentamente estrépito voz , Y sonido sale boca .
3 Debajo cielos dirige , Y luz fines tierra .
4 Después brama sonido , Truena voz majestuosa ; Y aunque oída voz , detiene .
5 Truena Dios maravillosamente voz ; El hace grandes cosas , entendemos .
6 Porque nieve dice : Desciende tierra ; También llovizna , aguaceros torrenciales .
7 Así hace retirarse hombre , Para hombres reconozcan obra .
8 Las bestias entran escondrijo , Y moradas .
9 Del sur viene torbellino , Y frío vientos norte .
10 Por soplo Dios da hielo , Y anchas aguas congelan .
11 Regando llega disipar densa nube , Y luz esparce niebla .
12 Asimismo designios revuelven nubes derredor , Para hacer faz mundo , En tierra , mande .
13 Unas veces azote , causa tierra , Otras misericordia hará venir .
14 Escucha , Job ; Detente , considera maravillas Dios .
15 ¿Sabes cómo Dios pone concierto , Y hace resplandecer luz nube ?
16 ¿Has conocido diferencias nubes , Las maravillas Perfecto sabiduría ?
17 ¿Por calientes vestidos Cuando sosiega tierra viento sur ?
18 ¿Extendiste cielos , Firmes espejo fundido ?
19 Muéstranos decir ; Porque podemos ordenar ideas causa tinieblas .
20 ¿Será preciso contarle hablare ?
Por hombre razone , quedará abismado .
21 Mas ahora puede mirar luz esplendente cielos , Luego pasa viento limpia , 22 Viniendo parte norte dorada claridad .
En Dios majestad terrible .
23 El Todopoderoso , alcanzamos , grande poder ; Y juicio multitud justicia afligirá .
24 Lo temerán hombres ; El estima ninguno cree propio corazón ser sabio .
Jehová convence Job ignorancia JOB 38 1 Entonces respondió Jehová Job torbellino , dijo : 2 ¿Quién ése oscurece consejo Con palabras sabiduría ?
3 Ahora ciñe varón lomos ; Yo preguntaré , contestarás .
4 ¿Dónde fundaba tierra ?
Házmelo saber , si inteligencia .
5 ¿Quién ordenó medidas , si sabes ?
¿O quién extendió cordel ?
6 ¿Sobre fundadas bases ?
¿O quién puso piedra angular , 7 Cuando alababan todas estrellas alba , Y regocijaban hijos Dios ?
8 ¿Quién encerró puertas mar , Cuando derramaba saliéndose seno , 9 Cuando puse nubes vestidura , Y faja oscuridad , 10 Y establecí decreto , Le puse puertas cerrojo , 11 Y dije : Hasta aquí llegarás , pasarás adelante , Y ahí parará orgullo olas ?
12 ¿Has mandado mañana días ?
¿Has mostrado alba lugar , 13 Para ocupe fines tierra , Y sacudidos impíos ?
14 Ella muda luego aspecto barro bajo sello , Y viene vestidura ; 15 Mas luz impíos quitada , Y brazo enaltecido quebrantado .
16 ¿Has entrado fuentes mar , Y andado escudriñando abismo ?
17 ¿Te sido descubiertas puertas muerte , Y visto puertas sombra muerte ?
18 ¿Has considerado anchuras tierra ?
Declara si sabes .
19 ¿Por dónde va camino habitación luz , Y dónde lugar tinieblas , 20 Para lleves límites , Y entiendas sendas casa ?
21 ¡Tú sabes !
Pues entonces nacido , Y grande número días .
22 ¿Has entrado tesoros nieve , O visto tesoros granizo , 23 Que reservados tiempo angustia , Para día guerra batalla ?
24 ¿Por camino reparte luz , Y esparce viento solano tierra ?
25 ¿Quién repartió conducto turbión , Y camino relámpagos truenos , 26 Haciendo llover tierra deshabitada , Sobre desierto , hombre , 27 Para saciar tierra desierta inculta , Y hacer brotar tierna hierba ?
28 ¿Tiene lluvia padre ?
¿O quién engendró gotas rocío ?
29 ¿De vientre salió hielo ?
Y escarcha cielo , ¿quién engendró ?
30 Las aguas endurecen manera piedra , Y congela faz abismo .
31 ¿Podrás atar lazos Pléyades , O desatarás ligaduras Orión ?
32 ¿Sacarás tiempo constelaciones cielos , O guiarás Osa Mayor hijos ?
33 ¿Supiste ordenanzas cielos ?
¿Dispondrás potestad tierra ?
34 ¿Alzarás nubes voz , Para cubra muchedumbre aguas ?
35 ¿Enviarás relámpagos , vayan ?
¿Y dirán : Henos aquí ?
36 ¿Quién puso sabiduría corazón ?
¿O quién dio espíritu inteligencia ?
37 ¿Quién puso cuenta cielos sabiduría ?
Y odres cielos , ¿quién hace inclinar , 38 Cuando polvo convertido dureza , Y terrones pegado ?
39 ¿Cazarás presa león ?
¿Saciarás hambre leoncillos , 40 Cuando echados cuevas , O guaridas acechar ?
41 ¿Quién prepara cuervo alimento , Cuando polluelos claman Dios , Y andan errantes falta comida ?
JOB 39 1 ¿Sabes tiempo paren cabras monteses ?
¿O miraste ciervas pariendo ?
2 ¿Contaste meses preñez , Y sabes tiempo parir ?
3 Se encorvan , hacen salir hijos , Pasan dolores .
4 Sus hijos fortalecen , crecen pasto ; Salen , vuelven .
5 ¿Quién echó libre asno montés , Y quién soltó ataduras ?
6 Al puse casa soledad , Y moradas lugares estériles .
7 Se burla multitud ciudad ; No oye voces arriero .
8 Lo oculto montes pasto , Y anda buscando toda cosa verde .
9 ¿Querrá búfalo servirte , O quedar pesebre ?
10 ¿Atarás búfalo coyunda surco ?
¿Labrará valles pos ?
11 ¿Confiarás , ser grande fuerza , Y fiarás labor ?
12 ¿Fiarás recoja semilla , Y junte ?
13 ¿Diste hermosas alas pavo real , O alas plumas avestruz ?
14 El desampara tierra huevos , Y polvo calienta , 15 Y olvida pie puede pisar , Y puede quebrarlos bestia campo .
16 Se endurece hijos , si , No temiendo trabajo sido vano ; 17 Porque privó Dios sabiduría , Y dio inteligencia .
18 Luego levanta alto , Se burla caballo jinete .
19 ¿Diste caballo fuerza ?
¿Vestiste cuello crines ondulantes ?
20 ¿Le intimidarás langosta ?
El resoplido nariz formidable .
21 Escarba tierra , alegra fuerza , Sale encuentro armas ; 22 Hace burla espanto , teme , Ni vuelve rostro delante espada .
23 Contra suenan aljaba , El hierro lanza jabalina ; 24 Y ímpetu furor escarba tierra , Sin importarle sonido trompeta ; 25 Antes dice clarines : ¡Ea !
Y lejos huele batalla , El grito capitanes , vocerío .
26 ¿Vuela gavilán sabiduría , Y extiende hacia sur alas ?
27 ¿Se remonta águila mandamiento , Y pone alto nido ?
28 Ella habita mora peña , En cumbre peñasco roca .
29 Desde allí acecha presa ; Sus ojos observan lejos .
30 Sus polluelos chupan sangre ; Y hubiere cadáveres , allí .
JOB 40 1 Además respondió Jehová Job , dijo : 2 ¿Es sabiduría contender Omnipotente ?
El disputa Dios , responda .
3 Entonces respondió Job Jehová , dijo : 4 He aquí vil ; ¿qué responderé ?
Mi mano pongo boca .
5 Una vez hablé , mas responderé ; Aun dos veces , mas volveré hablar .
Manifestaciones poder Dios 6 Respondió Jehová Job torbellino , dijo : 7 Cíñete ahora varón lomos ; Yo preguntaré , responderás .
8 ¿Invalidarás juicio ?
¿Me condenarás , justificarte ?
9 ¿Tienes brazo Dios ?
¿Y truenas voz ?
10 Adórnate ahora majestad alteza , Y vístete honra hermosura .
11 Derrama ardor ira ; Mira altivo , abátelo .
12 Mira soberbio , humíllalo , Y quebranta impíos sitio .
13 Encúbrelos polvo , Encierra rostros oscuridad ; 14 Y confesaré Que podrá salvarte diestra .
15 He aquí ahora behemot , hice ; Hierba come buey .
16 He aquí ahora fuerza lomos , Y vigor músculos vientre .
17 Su cola mueve cedro , Y nervios muslos entretejidos .
18 Sus huesos fuertes bronce , Y miembros barras hierro .
19 El principio caminos Dios ; El hizo , puede hacer espada acerque .
20 Ciertamente montes producen hierba ; Y toda bestia campo retoza allá .
21 Se echará debajo sombras , En oculto cañas lugares húmedos .
22 Los árboles sombríos cubren sombra ; Los sauces arroyo rodean .
23 He aquí , sale madre río , inmuta ; Tranquilo , aunque Jordán estrelle boca .
24 ¿Lo tomará alguno vigilante , Y horadará nariz ?
JOB 41 1 ¿Sacarás leviatán anzuelo , O cuerda eches lengua ?
2 ¿Pondrás soga narices , Y horadarás garfio quijada ?
3 ¿Multiplicará ruegos contigo ?
¿Te hablará lisonjas ?
4 ¿Hará pacto contigo Para tomes siervo perpetuo ?
5 ¿Jugarás pájaro , O atarás niñas ?
6 ¿Harán banquete compañeros ?
¿Lo repartirán mercaderes ?
7 ¿Cortarás cuchillo piel , O arpón pescadores cabeza ?
8 Pon mano ; Te acordarás batalla , nunca volverás .
9 He aquí esperanza acerca burlada , Porque aun sola vista desmayarán .
10 Nadie tan osado despierte ; ¿Quién , pues , podrá delante ?
11 ¿Quién dado primero , restituya ?
Todo debajo cielo .
12 No guardaré silencio miembros , Ni fuerzas gracia disposición .
13 ¿Quién descubrirá delantera vestidura ?
¿Quién acercará freno doble ?
14 ¿Quién abrirá puertas rostro ?
Las hileras dientes espantan .
15 La gloria vestido escudos fuertes , Cerrados estrechamente .
16 El junta , Que viento entra .
17 Pegado ; Están trabados , pueden apartar .
18 Con estornudos enciende lumbre , Y ojos párpados alba .
19 De boca salen hachones fuego ; Centellas fuego proceden .
20 De narices sale humo , Como olla caldero hierve .
21 Su aliento enciende carbones , Y boca sale llama .
22 En cerviz fuerza , Y delante esparce desaliento .
23 Las partes flojas carne endurecidas ; Están firmes , mueven .
24 Su corazón firme piedra , Y fuerte muela abajo .
25 De grandeza temor fuertes , Y causa desfallecimiento hacen purificarse .
26 Cuando alguno alcanzare , Ni espada , lanza , dardo , coselete durará .
27 Estima paja hierro , Y bronce leño podrido .
28 Saeta hace huir ; Las piedras honda paja .
29 Tiene toda arma hojarasca , Y blandir jabalina burla .
30 Por debajo agudas conchas ; Imprime agudez suelo .
31 Hace hervir olla mar profundo , Y vuelve olla ungüento .
32 En pos hace resplandecer senda , Que parece abismo cano .
33 No tierra parezca ; Animal hecho exento temor .
34 Menosprecia toda cosa alta ; Es rey soberbios .
Confesión justificación Job JOB 42 1 Respondió Job Jehová , dijo : 2 Yo conozco puedes , Y pensamiento esconda .
3 ¿Quién oscurece consejo entendimiento ?
Por , hablaba entendía ; Cosas demasiado maravillosas , comprendía .
4 Oye , ruego , hablaré ; Te preguntaré , enseñarás .
5 De oídas oído ; Mas ahora ojos ven .
6 Por aborrezco , Y arrepiento polvo ceniza .
7 Y aconteció después habló Jehová palabras Job , Jehová dijo Elifaz temanita : Mi ira encendió dos compañeros ; hablado recto , siervo Job .
8 Ahora , pues , tomaos siete becerros siete carneros , id siervo Job , ofreced holocausto , siervo Job orará ; cierto atenderé trataros afrentosamente , cuanto hablado rectitud , siervo Job .
9 Fueron , pues , Elifaz temanita , Bildad suhita Zofar naamatita , hicieron Jehová dijo ; Jehová aceptó oración Job .
Restauración prosperidad Job 10 Y quitó Jehová aflicción Job , orado amigos ; aumentó doble todas cosas sido Job .
11 Y vinieron hermanos todas hermanas , conocido , comieron pan casa , condolieron , consolaron aquel mal Jehová traído ; cada dio pieza dinero anillo oro .
12 Y bendijo Jehová postrer Job primero ; catorce mil ovejas , seis mil camellos , mil yuntas bueyes mil asnas , 13 siete hijos tres hijas .
14 Llamó nombre primera , Jemima , segunda , Cesia , tercera , Keren-hapuc .
15 Y mujeres tan hermosas hijas Job toda tierra ; dio padre herencia hermanos .
16 Después vivió Job ciento cuarenta años , vio hijos , hijos hijos , cuarta generación .
17 Y murió Job viejo lleno días .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- SALMOS LIBRO I El justo pecadores SALMO 1 1 Bienaventurado varón anduvo consejo malos , Ni camino pecadores , Ni silla escarnecedores sentado ; 2 Sino ley Jehová delicia , Y ley medita día noche .
3 Será árbol plantado junto corrientes aguas , Que da fruto tiempo , Y hoja cae ; Y hace , prosperará .
4 No así malos , Que tamo arrebata viento .
5 Por , levantarán malos juicio , Ni pecadores congregación justos .
6 Porque Jehová conoce camino justos ; Mas senda malos perecerá .
El reino ungido Jehová SALMO 2 1 ¿Por amotinan gentes , Y pueblos piensan cosas vanas ?
2 Se levantarán reyes tierra , Y príncipes consultarán unidos Contra Jehová ungido , diciendo : 3 Rompamos ligaduras , Y echemos cuerdas .
4 El mora cielos reirá ; El Señor burlará .
5 Luego hablará furor , Y turbará ira .
6 Pero puesto rey Sobre Sion , santo monte .
7 Yo publicaré decreto ; Jehová dicho : Mi hijo ; Yo engendré hoy .
8 Pídeme , daré herencia naciones , Y posesión confines tierra .
9 Los quebrantarás vara hierro ; Como vasija alfarero desmenuzarás .
10 Ahora , pues , oh reyes , sed prudentes ; Admitid amonestación , jueces tierra .
11 Servid Jehová temor , Y alegraos temblor .
12 Honrad Hijo , enoje , perezcáis camino ; Pues inflama pronto ira .
Bienaventurados confían .
Oración matutina confianza Dios Salmo David , huía delante Absalón hijo .
SALMO 3 1 ¡Oh Jehová , cuánto multiplicado adversarios !
Muchos levantan .
2 Muchos dicen : No salvación Dios .
Selah 3 Mas , Jehová , escudo alrededor ; Mi gloria , levanta cabeza .
4 Con voz clamé Jehová , Y respondió monte santo .
Selah 5 Yo acosté dormí , Y desperté , Jehová sustentaba .
6 No temeré diez millares gente , Que pusieren sitio .
7 Levántate , Jehová ; sálvame , Dios ; Porque heriste enemigos mejilla ; Los dientes perversos quebrantaste .
8 La salvación Jehová ; Sobre pueblo bendición .
Selah Oración vespertina confianza Dios Al músico principal ; Neginot .
Salmo David .
SALMO 4 1 Respóndeme clamo , oh Dios justicia .
Cuando angustia , hiciste ensanchar ; Ten misericordia , oye oración .
2 Hijos hombres , ¿hasta cuándo volveréis honra infamia , Amaréis vanidad , buscaréis mentira ?
Selah 3 Sabed , pues , Jehová escogido piadoso ; Jehová oirá clamare .
4 Temblad , pequéis ; Meditad corazón cama , callad .
Selah 5 Ofreced sacrificios justicia , Y confiad Jehová .
6 Muchos dicen : ¿Quién mostrará bien ?
Alza , oh Jehová , luz rostro .
7 Tú diste alegría corazón Mayor abundaba grano mosto .
8 En paz acostaré , asimismo dormiré ; Porque solo , Jehová , haces vivir confiado .
Plegaria pidiendo protección Al músico principal ; Nehilot .
Salmo David .
SALMO 5 1 Escucha , oh Jehová , palabras ; Considera gemir .
2 Está atento voz clamor , Rey Dios , Porque oraré .
3 Oh Jehová , mañana oirás voz ; De mañana presentaré delante , esperaré .
4 Porque Dios complace maldad ; El malo habitará junto .
5 Los insensatos delante ojos ; Aborreces hacen iniquidad .
6 Destruirás hablan mentira ; Al hombre sanguinario engañador abominará Jehová .
7 Mas abundancia misericordia entraré casa ; Adoraré hacia santo templo temor .
8 Guíame , Jehová , justicia , causa enemigos ; Endereza delante camino .
9 Porque boca sinceridad ; Sus entrañas maldad , Sepulcro abierto garganta , Con lengua hablan lisonjas .
10 Castígalos , oh Dios ; Caigan mismos consejos ; Por multitud transgresiones échalos , Porque rebelaron .
11 Pero alégrense confían ; Den voces júbilo siempre , defiendes ; En regocijen aman nombre .
12 Porque , oh Jehová , bendecirás justo ; Como escudo rodearás favor .
Oración pidiendo misericordia tiempo prueba Al músico principal ; Neginot , Seminit .
Salmo David .
SALMO 6 1 Jehová , reprendas enojo , Ni castigues ira .
2 Ten misericordia , oh Jehová , enfermo ; Sáname , oh Jehová , huesos estremecen .
3 Mi alma turbada ; Y , Jehová , ¿hasta cuándo ?
4 Vuélvete , oh Jehová , libra alma ; Sálvame misericordia .
5 Porque muerte memoria ; En Seol , ¿quién alabará ?
6 Me consumido fuerza gemir ; Todas noches inundo llanto lecho , Riego cama lágrimas .
7 Mis ojos gastados sufrir ; Se envejecido causa angustiadores .
8 Apartaos , hacedores iniquidad ; Porque Jehová oído voz lloro .
9 Jehová oído ruego ; Ha recibido Jehová oración .
10 Se avergonzarán turbarán enemigos ; Se volverán avergonzados repente .
Plegaria pidiendo vindicación Sigaión David , cantó Jehová acerca palabras Cus hijo Benjamín .
SALMO 7 1 Jehová Dios , confiado ; Sálvame persiguen , líbrame , 2 No desgarren alma león , Y destrocen libre .
3 Jehová Dios , si hecho , Si manos iniquidad ; 4 Si dado mal pago paz conmigo ( Antes libertado causa enemigo ) , 5 Persiga enemigo alma , alcáncela ; Huelle tierra vida , Y honra ponga polvo .
Selah 6 Levántate , oh Jehová , ira ; Alzate furia angustiadores , Y despierta favor juicio mandaste .
7 Te rodeará congregación pueblos , Y vuélvete sentar alto .
8 Jehová juzgará pueblos ; Júzgame , oh Jehová , conforme justicia , Y conforme integridad .
9 Fenezca ahora maldad inicuos , mas establece justo ; Porque Dios justo prueba mente corazón .
10 Mi escudo Dios , Que salva rectos corazón .
11 Dios juez justo , Y Dios airado impío días .
12 Si arrepiente , afilará espada ; Armado arco , preparado .
13 Asimismo preparado armas muerte , Y labrado saetas ardientes .
14 He aquí , impío concibió maldad , Se preñó iniquidad , Y dio luz engaño .
15 Pozo cavado , ahondado ; Y hoyo hizo caerá .
16 Su iniquidad volverá cabeza , Y agravio caerá propia coronilla .
17 Alabaré Jehová conforme justicia , Y cantaré nombre Jehová Altísimo .
La gloria Dios honra hombre Al músico principal ; Gitit .
Salmo David .
SALMO 8 1 ¡Oh Jehová , Señor , Cuán glorioso nombre toda tierra !
Has puesto gloria cielos ; 2 De boca niños maman , fundaste fortaleza , A causa enemigos , Para hacer callar enemigo vengativo .
3 Cuando veo cielos , obra dedos , La luna estrellas formaste , 4 Digo : ¿Qué hombre , memoria , Y hijo hombre , visites ?
5 Le hecho menor ángeles , Y coronaste gloria honra .
6 Le hiciste señorear obras manos ; Todo pusiste debajo pies : 7 Ovejas bueyes , ello , Y asimismo bestias campo , 8 Las aves cielos peces mar ; Todo cuanto pasa senderos mar .
9 ¡Oh Jehová , Señor , Cuán grande nombre toda tierra !
Acción gracias justicia Dios Al músico principal ; Mut-labén .
Salmo David .
SALMO 9 1 Te alabaré , oh Jehová , corazón ; Contaré todas maravillas .
2 Me alegraré regocijaré ; Cantaré nombre , oh Altísimo .
3 Mis enemigos volvieron atrás ; Cayeron perecieron delante .
4 Porque mantenido derecho causa ; Te sentado trono juzgando justicia .
5 Reprendiste naciones , destruiste malo , Borraste nombre eternamente siempre .
6 Los enemigos perecido ; quedado desolados siempre ; Y ciudades derribaste , Su memoria pereció .
7 Pero Jehová permanecerá siempre ; Ha dispuesto trono juicio .
8 El juzgará mundo justicia , Y pueblos rectitud .
9 Jehová refugio pobre , Refugio tiempo angustia .
10 En confiarán conocen nombre , Por cuanto , oh Jehová , desamparaste buscaron .
11 Cantad Jehová , habita Sion ; Publicad pueblos obras .
12 Porque demanda sangre acordó ; No olvidó clamor afligidos .
13 Ten misericordia , Jehová ; Mira aflicción padezco causa aborrecen , Tú levantas puertas muerte , 14 Para cuente todas alabanzas En puertas hija Sion , Y goce salvación .
15 Se hundieron naciones hoyo hicieron ; En red escondieron tomado pie .
16 Jehová hecho conocer juicio ejecutó ; En obra manos enlazado malo .
Higaion .
Selah 17 Los malos trasladados Seol , Todas gentes olvidan Dios .
18 Porque siempre olvidado menesteroso , Ni esperanza pobres perecerá perpetuamente .
19 Levántate , oh Jehová ; fortalezca hombre ; Sean juzgadas naciones delante .
20 Pon , oh Jehová , temor ; Conozcan naciones sino hombres .
Selah Plegaria pidiendo destrucción malvados SALMO 10 1 ¿Por lejos , oh Jehová , Y escondes tiempo tribulación ?
2 Con arrogancia malo persigue pobre ; Será atrapado artificios ideado .
3 Porque malo jacta deseo alma , Bendice codicioso , desprecia Jehová .
4 El malo , altivez rostro , busca Dios ; No Dios ninguno pensamientos .
5 Sus caminos torcidos tiempo ; Tus juicios lejos vista ; A adversarios desprecia .
6 Dice corazón : No movido jamás ; Nunca alcanzará infortunio .
7 Llena boca maldición , engaños fraude ; Debajo lengua vejación maldad .
8 Se sienta acecho cerca aldeas ; En escondrijos mata inocente .
Sus ojos acechando desvalido ; 9 Acecha oculto , león cueva ; Acecha arrebatar pobre ; Arrebata pobre trayéndolo red .
10 Se encoge , agacha , Y caen fuertes garras desdichados .
11 Dice corazón : Dios olvidado ; Ha encubierto rostro ; nunca verá .
12 Levántate , oh Jehová Dios , alza mano ; No olvides pobres .
13 ¿Por desprecia malo Dios ?
En corazón dicho : Tú inquirirás .
14 Tú visto ; miras trabajo vejación , dar recompensa mano ; A acoge desvalido ; Tú amparo huérfano .
15 Quebranta brazo inicuo , Y persigue maldad malo halles ninguna .
16 Jehová Rey eternamente siempre ; De tierra perecido naciones .
17 El deseo humildes oíste , oh Jehová ; Tú dispones corazón , haces atento oído , 18 Para juzgar huérfano oprimido , A fin vuelva hacer violencia hombre tierra .
El refugio justo Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 11 1 En Jehová confiado ; ¿Cómo decís alma , Que escape monte ave ?
2 Porque aquí , malos tienden arco , Disponen saetas cuerda , Para asaetear oculto rectos corazón .
3 Si fueren destruidos fundamentos , ¿Qué hacer justo ?
4 Jehová santo templo ; Jehová cielo trono ; Sus ojos ven , párpados examinan hijos hombres .
5 Jehová prueba justo ; Pero malo ama violencia , alma aborrece .
6 Sobre malos hará llover calamidades ; Fuego , azufre viento abrasador porción cáliz .
7 Porque Jehová justo , ama justicia ; El hombre recto mirará rostro .
Oración pidiendo ayuda malos Al músico principal ; Seminit .
Salmo David .
SALMO 12 1 Salva , oh Jehová , acabaron piadosos ; Porque desaparecido fieles hijos hombres .
2 Habla mentira cada prójimo ; Hablan labios lisonjeros , doblez corazón .
3 Jehová destruirá labios lisonjeros , Y lengua habla jactanciosamente ; 4 A dicho : Por lengua prevaleceremos ; Nuestros labios ; ¿quién señor ?
5 Por opresión pobres , gemido menesterosos , Ahora levantaré , dice Jehová ; Pondré salvo ello suspira .
6 Las palabras Jehová palabras limpias , Como plata refinada horno tierra , Purificada siete veces .
7 Tú , Jehová , guardarás ; De generación preservarás siempre .
8 Cercando andan malos , Cuando vileza exaltada hijos hombres .
Plegaria pidiendo ayuda aflicción Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 13 1 ¿Hasta cuándo , Jehová ?
¿Me olvidarás siempre ?
¿Hasta cuándo esconderás rostro ?
2 ¿Hasta cuándo pondré consejos alma , Con tristezas corazón cada día ?
¿Hasta cuándo enaltecido enemigo ?
3 Mira , respóndeme , oh Jehová Dios ; Alumbra ojos , duerma muerte ; 4 Para diga enemigo : Lo vencí .
Mis enemigos alegrarían , si resbalara .
5 Mas misericordia confiado ; Mi corazón alegrará salvación .
6 Cantaré Jehová , Porque hecho bien .
Necedad corrupción hombre ( Sal .
53 .
1-6 ) Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 14 1 Dice necio corazón : No Dios .
Se corrompido , hacen obras abominables ; No haga bien .
2 Jehová miró cielos hijos hombres , Para ver si algún entendido , Que buscara Dios .
3 Todos desviaron , corrompido ; No haga bueno , siquiera .
4 ¿No discernimiento hacen iniquidad , Que devoran pueblo si comiesen pan , Y Jehová invocan ?
5 Ellos temblaron espanto ; Porque Dios generación justos .
6 Del consejo pobre burlado , Pero Jehová esperanza .
7 ¡Oh , Sion saliera salvación Israel !
Cuando Jehová hiciere volver cautivos pueblo , Se gozará Jacob , alegrará Israel .
Los habitarán monte santo Dios Salmo David .
SALMO 15 1 Jehová , ¿quién habitará tabernáculo ?
¿Quién morará monte santo ?
2 El anda integridad hace justicia , Y habla verdad corazón .
3 El calumnia lengua , Ni hace mal prójimo , Ni admite reproche alguno vecino .
4 Aquel cuyos ojos vil menospreciado , Pero honra temen Jehová .
El aun jurando daño , cambia ; 5 Quien dinero dio usura , Ni inocente admitió cohecho .
El hace cosas , resbalará jamás .
Una herencia escogida Mictam David .
SALMO 16 1 Guárdame , oh Dios , confiado .
2 Oh alma , dijiste Jehová : Tú Señor ; No bien .
3 Para santos tierra , Y íntegros , toda complacencia .
4 Se multiplicarán dolores aquellos sirven diligentes dios .
No ofreceré libaciones sangre , Ni labios tomaré nombres .
5 Jehová porción herencia copa ; Tú sustentas suerte .
6 Las cuerdas cayeron lugares deleitosos , Y hermosa heredad tocado .
7 Bendeciré Jehová aconseja ; Aun noches enseña conciencia .
8 A Jehová puesto siempre delante ; Porque diestra , conmovido .
9 Se alegró corazón , gozó alma ; Mi carne reposará confiadamente ; 10 Porque dejarás alma Seol , Ni permitirás santo vea corrupción .
11 Me mostrarás senda vida ; En presencia plenitud gozo ; Delicias diestra siempre .
Plegaria pidiendo protección opresores Oración David .
SALMO 17 1 Oye , oh Jehová , causa justa ; atento clamor .
Escucha oración hecha labios engaño .
2 De presencia proceda vindicación ; Vean ojos rectitud .
3 Tú probado corazón , visitado noche ; Me puesto prueba , inicuo hallaste ; He resuelto boca haga transgresión .
4 En cuanto obras humanas , palabra labios Yo guardado sendas violentos .
5 Sustenta pasos caminos , Para pies resbalen .
6 Yo invocado , cuanto oirás , oh Dios ; Inclina oído , escucha palabra .
7 Muestra maravillosas misericordias , salvas refugian diestra , De levantan .
8 Guárdame niña ojos ; Escóndeme bajo sombra alas , 9 De vista malos oprimen , De enemigos buscan vida .
10 Envueltos grosura ; Con boca hablan arrogantemente .
11 Han cercado ahora pasos ; Tienen puestos ojos echarnos tierra .
12 Son león desea hacer presa , Y leoncillo escondite .
13 Levántate , oh Jehová ; Sal encuentro , póstrales ; Libra alma malos espada , 14 De hombres mano , oh Jehová , De hombres mundanos , cuya porción vida , Y cuyo vientre lleno tesoro .
Sacian hijos , Y aun sobra pequeñuelos .
15 En cuanto , veré rostro justicia ; Estaré satisfecho despierte semejanza .
Acción gracias victoria ( 2 S. 22 .
1-51 ) Al músico principal .
Salmo David , siervo Jehová , dirigió Jehová palabras cántico día libró Jehová mano enemigos , mano Saúl .
Entonces dijo : SALMO 18 1 Te amo , oh Jehová , fortaleza .
2 Jehová , roca castillo , libertador ; Dios , fortaleza , confiaré ; Mi escudo , fuerza salvación , alto refugio .
3 Invocaré Jehová , digno ser alabado , Y salvo enemigos .
4 Me rodearon ligaduras muerte , Y torrentes perversidad atemorizaron .
5 Ligaduras Seol rodearon , Me tendieron lazos muerte .
6 En angustia invoqué Jehová , Y clamé Dios .
El oyó voz templo , Y clamor llegó delante , oídos .
7 La tierra conmovida tembló ; Se conmovieron cimientos montes , Y estremecieron , indignó .
8 Humo subió nariz , Y boca fuego consumidor ; Carbones encendidos .
9 Inclinó cielos , descendió ; Y densas tinieblas debajo pies .
10 Cabalgó querubín , voló ; Voló alas viento .
11 Puso tinieblas escondedero , cortina alrededor ; Oscuridad aguas , nubes cielos .
12 Por resplandor presencia , nubes pasaron ; Granizo carbones ardientes .
13 Tronó cielos Jehová , Y Altísimo dio voz ; Granizo carbones fuego .
14 Envió saetas , dispersó ; Lanzó relámpagos , destruyó .
15 Entonces aparecieron abismos aguas , Y quedaron descubierto cimientos mundo , A reprensión , oh Jehová , Por soplo aliento nariz .
16 Envió alto ; tomó , Me sacó muchas aguas .
17 Me libró poderoso enemigo , Y aborrecían ; pues fuertes .
18 Me asaltaron día quebranto , Mas Jehová apoyo .
19 Me sacó lugar espacioso ; Me libró , agradó .
20 Jehová premiado conforme justicia ; Conforme limpieza manos recompensado .
21 Porque guardado caminos Jehová , Y aparté impíamente Dios .
22 Pues juicios delante , Y apartado estatutos .
23 Fui recto , guardado maldad , 24 Por recompensado Jehová conforme justicia ; Conforme limpieza manos delante vista .
25 Con misericordioso mostrarás misericordioso , Y recto hombre íntegro .
26 Limpio mostrarás limpio , Y severo perverso .
27 Porque salvarás pueblo afligido , Y humillarás ojos altivos .
28 Tú encenderás lámpara ; Jehová Dios alumbrará tinieblas .
29 Contigo desbarataré ejércitos , Y Dios asaltaré muros .
30 En cuanto Dios , perfecto camino , Y acrisolada palabra Jehová ; Escudo esperan .
31 Porque ¿quién Dios sino sólo Jehová ?
¿Y roca Dios ?
32 Dios ciñe poder , Y hace perfecto camino ; 33 Quien hace pies ciervas , Y hace firme alturas ; 34 Quien adiestra manos batalla , Para entesar brazos arco bronce .
35 Me diste asimismo escudo salvación ; Tu diestra sustentó , Y benignidad engrandecido .
36 Ensanchaste pasos debajo , Y pies resbalado .
37 Perseguí enemigos , alcancé , Y volví acabarlos .
38 Los herí modo levantasen ; Cayeron debajo pies .
39 Pues ceñiste fuerzas pelea ; Has humillado enemigos debajo .
40 Has hecho enemigos vuelvan espaldas , Para destruya aborrecen .
41 Clamaron , salvase ; Aun Jehová , oyó .
42 Y molí polvo delante viento ; Los eché lodo calles .
43 Me librado contiendas pueblo ; Me hecho cabeza naciones ; Pueblo conocía sirvió .
44 Al oír obedecieron ; Los hijos extraños sometieron .
45 Los extraños debilitaron Y salieron temblando encierros .
46 Viva Jehová , bendita roca , Y enaltecido Dios salvación ; 47 El Dios venga agravios , Y somete pueblos debajo ; 48 El libra enemigos , Y aun eleva levantan ; Me libraste varón violento .
49 Por confesaré naciones , oh Jehová , Y cantaré nombre .
50 Grandes triunfos da rey , Y hace misericordia ungido , A David descendencia , siempre .
Las obras palabra Dios Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 19 1 Los cielos cuentan gloria Dios , Y firmamento anuncia obra manos .
2 Un día emite palabra día , Y noche noche declara sabiduría .
3 No lenguaje , palabras , Ni oída voz .
4 Por toda tierra salió voz , Y extremo mundo palabras .
En puso tabernáculo sol ; 5 Y éste , esposo sale tálamo , Se alegra gigante correr camino .
6 De extremo cielos salida , Y curso término ; Y esconda calor .
7 La ley Jehová perfecta , convierte alma ; El testimonio Jehová fiel , hace sabio sencillo .
8 Los mandamientos Jehová rectos , alegran corazón ; El precepto Jehová puro , alumbra ojos .
9 El temor Jehová limpio , permanece siempre ; Los juicios Jehová verdad , justos .
10 Deseables oro , oro afinado ; Y dulces miel , destila panal .
11 Tu siervo además amonestado ; En guardarlos grande galardón .
12 ¿Quién podrá entender propios errores ?
Líbrame ocultos .
13 Preserva siervo soberbias ; Que enseñoreen ; Entonces íntegro , limpio gran rebelión .
14 Sean gratos dichos boca meditación corazón delante , Oh Jehová , roca , redentor .
Oración pidiendo victoria Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 20 1 Jehová oiga día conflicto ; El nombre Dios Jacob defienda .
2 Te envíe ayuda santuario , Y Sion sostenga .
3 Haga memoria todas ofrendas , Y acepte holocausto .
Selah 4 Te dé conforme deseo corazón , Y cumpla consejo .
5 Nosotros alegraremos salvación , Y alzaremos pendón nombre Dios ; Conceda Jehová todas peticiones .
6 Ahora conozco Jehová salva ungido ; Lo oirá santos cielos Con potencia salvadora diestra .
7 Estos confían carros , aquéllos caballos ; Mas nombre Jehová Dios memoria .
8 Ellos flaquean caen , Mas levantamos , pie .
9 Salva , Jehová ; Que Rey oiga día invoquemos .
Alabanza haber sido librado enemigo Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 21 1 El rey alegra poder , oh Jehová ; Y salvación , ¡cómo goza !
2 Le concedido deseo corazón , Y negaste petición labios .
Selah 3 Porque salido encuentro bendiciones bien ; Corona oro fino puesto cabeza .
4 Vida demandó , diste ; Largura días eternamente siempre .
5 Grande gloria salvación ; Honra majestad puesto .
6 Porque bendecido siempre ; Lo llenaste alegría presencia .
7 Por cuanto rey confía Jehová , Y misericordia Altísimo , conmovido .
8 Alcanzará mano enemigos ; Tu diestra alcanzará aborrecen .
9 Los pondrás horno fuego tiempo ira ; Jehová deshará ira , Y fuego consumirá .
10 Su fruto destruirás tierra , Y descendencia hijos hombres .
11 Porque intentaron mal ; Fraguaron maquinaciones , mas prevalecerán , 12 Pues pondrás fuga ; En cuerdas dispondrás saetas rostros .
13 Engrandécete , oh Jehová , poder ; Cantaremos alabaremos poderío .
Un grito angustia canto alabanza Al músico principal ; Ajelet-sahar .
Salmo David .
SALMO 22 1 Dios , Dios , ¿por desamparado ?
¿Por tan lejos salvación , palabras clamor ?
2 Dios , clamo día , respondes ; Y noche , reposo .
3 Pero santo , Tú habitas alabanzas Israel .
4 En esperaron padres ; Esperaron , libraste .
5 Clamaron , librados ; Confiaron , avergonzados .
6 Mas gusano , hombre ; Oprobio hombres , despreciado pueblo .
7 Todos ven escarnecen ; Estiran boca , menean cabeza , diciendo : 8 Se encomendó Jehová ; líbrele ; Sálvele , puesto complacía .
9 Pero sacó vientre ; El hizo confiado pechos madre .
10 Sobre echado nacer ; Desde vientre madre , Dios .
11 No alejes , angustia cerca ; Porque ayude .
12 Me rodeado toros ; Fuertes toros Basán cercado .
13 Abrieron boca Como león rapaz rugiente .
14 He sido derramado aguas , Y huesos descoyuntaron ; Mi corazón cera , Derritiéndose medio entrañas .
15 Como tiesto secó vigor , Y lengua pegó paladar , Y puesto polvo muerte .
16 Porque perros rodeado ; Me cercado cuadrilla malignos ; Horadaron manos pies .
17 Contar puedo huesos ; Entre , miran observan .
18 Repartieron vestidos , Y ropa echaron suertes .
19 Mas , Jehová , alejes ; Fortaleza , apresúrate socorrerme .
20 Libra espada alma , Del poder perro vida .
21 Sálvame boca león , Y líbrame cuernos búfalos .
22 Anunciaré nombre hermanos ; En medio congregación alabaré .
23 Los teméis Jehová , alabadle ; Glorificadle , descendencia toda Jacob , Y temedle , descendencia toda Israel .
24 Porque menospreció abominó aflicción afligido , Ni escondió rostro ; Sino clamó , oyó .
25 De alabanza gran congregación ; Mis votos pagaré delante temen .
26 Comerán humildes , saciados ; Alabarán Jehová buscan ; Vivirá corazón siempre .
27 Se acordarán , volverán Jehová confines tierra , Y todas familias naciones adorarán delante .
28 Porque Jehová reino , Y regirá naciones .
29 Comerán adorarán poderosos tierra ; Se postrarán delante descienden polvo , Aun puede conservar vida propia alma .
30 La posteridad servirá ; Esto contado Jehová postrera generación .
31 Vendrán , anunciarán justicia ; A pueblo nacido aún , anunciarán hizo .
Jehová pastor Salmo David .
SALMO 23 1 Jehová pastor ; faltará .
2 En lugares delicados pastos hará descansar ; Junto aguas reposo pastoreará .
3 Confortará alma ; Me guiará sendas justicia amor nombre .
4 Aunque ande valle sombra muerte , No temeré mal alguno , conmigo ; Tu vara cayado infundirán aliento .
5 Aderezas mesa delante presencia angustiadores ; Unges cabeza aceite ; copa rebosando .
6 Ciertamente bien misericordia seguirán días vida , Y casa Jehová moraré largos días .
El rey gloria Salmo David .
SALMO 24 1 De Jehová tierra plenitud ; El mundo , habitan .
2 Porque fundó mares , Y afirmó ríos .
3 ¿Quién subirá monte Jehová ?
¿Y quién lugar santo ?
4 El limpio manos puro corazón ; El elevado alma cosas vanas , Ni jurado engaño .
5 El recibirá bendición Jehová , Y justicia Dios salvación .
6 Tal generación buscan , De buscan rostro , oh Dios Jacob .
Selah 7 Alzad , oh puertas , cabezas , Y alzaos , puertas eternas , Y entrará Rey gloria .
8 ¿Quién Rey gloria ?
Jehová fuerte valiente , Jehová poderoso batalla .
9 Alzad , oh puertas , cabezas , Y alzaos , puertas eternas , Y entrará Rey gloria .
10 ¿Quién Rey gloria ?
Jehová ejércitos , El Rey gloria .
Selah David implora dirección , perdón protección Salmo David .
SALMO 25 1 A , oh Jehová , levantaré alma .
2 Dios , confío ; No avergonzado , No alegren enemigos .
3 Ciertamente ninguno cuantos esperan confundido ; Serán avergonzados rebelan causa .
4 Muéstrame , oh Jehová , caminos ; Enséñame sendas .
5 Encamíname verdad , enséñame , Porque Dios salvación ; En esperado día .
6 Acuérdate , oh Jehová , piedades misericordias , Que perpetuas .
7 De pecados juventud , rebeliones , acuerdes ; Conforme misericordia acuérdate , Por bondad , oh Jehová .
8 Bueno recto Jehová ; Por , enseñará pecadores camino .
9 Encaminará humildes juicio , Y enseñará mansos carrera .
10 Todas sendas Jehová misericordia verdad , Para guardan pacto testimonios .
11 Por amor nombre , oh Jehová , Perdonarás pecado , grande .
12 ¿Quién hombre teme Jehová ?
El enseñará camino escoger .
13 Gozará bienestar , Y descendencia heredará tierra .
14 La comunión íntima Jehová temen , Y hará conocer pacto .
15 Mis ojos siempre hacia Jehová , Porque sacará pies red .
16 Mírame , ten misericordia , Porque solo afligido .
17 Las angustias corazón aumentado ; Sácame congojas .
18 Mira aflicción trabajo , Y perdona pecados .
19 Mira enemigos , cómo multiplicado , Y odio violento aborrecen .
20 Guarda alma , líbrame ; No avergonzado , confié .
21 Integridad rectitud guarden , Porque esperado .
22 Redime , oh Dios , Israel De todas angustias .
Declaración integridad Salmo David .
SALMO 26 1 Júzgame , oh Jehová , integridad andado ; He confiado asimismo Jehová titubear .
2 Escudríñame , oh Jehová , pruébame ; Examina íntimos pensamientos corazón .
3 Porque misericordia delante ojos , Y ando verdad .
4 No sentado hombres hipócritas , Ni entré andan simuladamente .
5 Aborrecí reunión malignos , Y impíos nunca senté .
6 Lavaré inocencia manos , Y así andaré alrededor altar , oh Jehová , 7 Para exclamar voz acción gracias , Y contar todas maravillas .
8 Jehová , habitación casa amado , Y lugar morada gloria .
9 No arrebates pecadores alma , Ni vida hombres sanguinarios , 10 En cuyas manos mal , Y diestra llena sobornos .
11 Mas andaré integridad ; Redímeme , ten misericordia .
12 Mi pie rectitud ; En congregaciones bendeciré Jehová .
Jehová luz salvación Salmo David .
SALMO 27 1 Jehová luz salvación ; ¿de quién temeré ?
Jehová fortaleza vida ; ¿de quién atemorizarme ?
2 Cuando juntaron malignos , angustiadores enemigos , Para comer carnes , tropezaron cayeron .
3 Aunque ejército acampe , No temerá corazón ; Aunque levante guerra , Yo confiado .
4 Una cosa demandado Jehová , ésta buscaré ; Que casa Jehová días vida , Para contemplar hermosura Jehová , inquirir templo .
5 Porque esconderá tabernáculo día mal ; Me ocultará reservado morada ; Sobre roca pondrá alto .
6 Luego levantará cabeza enemigos rodean , Y sacrificaré tabernáculo sacrificios júbilo ; Cantaré entonaré alabanzas Jehová .
7 Oye , oh Jehová , voz clamo ; Ten misericordia , respóndeme .
8 Mi corazón dicho : Buscad rostro .
Tu rostro buscaré , oh Jehová ; 9 No escondas rostro .
No apartes ira siervo ; Mi ayuda sido .
No dejes desampares , Dios salvación .
10 Aunque padre madre dejaran , Con , Jehová recogerá .
11 Enséñame , oh Jehová , camino , Y guíame senda rectitud A causa enemigos .
12 No entregues voluntad enemigos ; Porque levantado testigos falsos , respiran crueldad .
13 Hubiera desmayado , si creyese veré bondad Jehová En tierra vivientes .
14 Aguarda Jehová ; Esfuérzate , aliéntese corazón ; Sí , espera Jehová .
Plegaria pidiendo ayuda , alabanza respuesta Salmo David .
SALMO 28 1 A clamaré , oh Jehová .
Roca , desentiendas , Para , dejándome , Semejante descienden sepulcro .
2 Oye voz ruegos clamo , Cuando alzo manos hacia santo templo .
3 No arrebates juntamente malos , Y hacen iniquidad , Los cuales hablan paz prójimos , Pero maldad corazón .
4 Dales conforme obra , conforme perversidad hechos ; Dales merecido conforme obra manos .
5 Por cuanto atendieron hechos Jehová , Ni obra manos , El derribará , edificará .
6 Bendito Jehová , Que oyó voz ruegos .
7 Jehová fortaleza escudo ; En confió corazón , ayudado , Por gozó corazón , Y cántico alabaré .
8 Jehová fortaleza pueblo , Y refugio salvador ungido .
9 Salva pueblo , bendice heredad ; Y pastoréales susténtales siempre .
Poder gloria Jehová Salmo David .
SALMO 29 1 Tributad Jehová , oh hijos poderosos , Dad Jehová gloria poder .
2 Dad Jehová gloria debida nombre ; Adorad Jehová hermosura santidad .
3 Voz Jehová aguas ; Truena Dios gloria , Jehová muchas aguas .
4 Voz Jehová potencia ; Voz Jehová gloria .
5 Voz Jehová quebranta cedros ; Quebrantó Jehová cedros Líbano .
6 Los hizo saltar becerros ; Al Líbano Sirión hijos búfalos .
7 Voz Jehová derrama llamas fuego ; 8 Voz Jehová hace temblar desierto ; Hace temblar Jehová desierto Cades .
9 Voz Jehová desgaja encinas , Y desnuda bosques ; En templo proclama gloria .
10 Jehová preside diluvio , Y sienta Jehová rey siempre .
11 Jehová dará poder pueblo ; Jehová bendecirá pueblo paz .
Acción gracias haber sido librado muerte Salmo cantado dedicación Casa .
Salmo David .
SALMO 30 1 Te glorificaré , oh Jehová , exaltado , Y permitiste enemigos alegraran .
2 Jehová Dios , A clamé , sanaste .
3 Oh Jehová , hiciste subir alma Seol ; Me diste vida , descendiese sepultura .
4 Cantad Jehová , santos , Y celebrad memoria santidad .
5 Porque momento ira , Pero favor dura toda vida .
Por noche durará lloro , Y mañana vendrá alegría .
6 En prosperidad dije : No jamás conmovido , 7 Porque , Jehová , favor afirmaste monte fuerte .
Escondiste rostro , turbado .
8 A , oh Jehová , clamaré , Y Señor suplicaré .
9 ¿Qué provecho muerte descienda sepultura ?
¿Te alabará polvo ?
¿Anunciará verdad ?
10 Oye , oh Jehová , ten misericordia ; Jehová , sé ayudador .
11 Has cambiado lamento baile ; Desataste cilicio , ceñiste alegría .
12 Por , cantaré , gloria , callado .
Jehová Dios , alabaré siempre .
Declaración confianza Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 31 1 En , oh Jehová , confiado ; confundido jamás ; Líbrame justicia .
2 Inclina oído , líbrame pronto ; Sé roca fuerte , fortaleza salvarme .
3 Porque roca castillo ; Por nombre guiarás encaminarás .
4 Sácame red escondido , Pues refugio .
5 En mano encomiendo espíritu ; Tú redimido , oh Jehová , Dios verdad .
6 Aborrezco esperan vanidades ilusorias ; Mas Jehová esperado .
7 Me gozaré alegraré misericordia , Porque visto aflicción ; Has conocido alma angustias .
8 No entregaste mano enemigo ; Pusiste pies lugar espacioso .
9 Ten misericordia , oh Jehová , angustia ; Se consumido tristeza ojos , alma cuerpo .
10 Porque vida va gastando dolor , años suspirar ; Se agotan fuerzas causa iniquidad , huesos consumido .
11 De enemigos objeto oprobio , Y vecinos , horror conocidos ; Los ven huyen .
12 He sido olvidado corazón muerto ; He venido ser vaso quebrado .
13 Porque oigo calumnia ; El miedo asalta todas partes , Mientras consultan juntos E idean quitarme vida .
14 Mas confío , oh Jehová ; Digo : Tú Dios .
15 En mano tiempos ; Líbrame mano enemigos perseguidores .
16 Haz resplandecer rostro siervo ; Sálvame misericordia .
17 No avergonzado , oh Jehová , invocado ; Sean avergonzados impíos , mudos Seol .
18 Enmudezcan labios mentirosos , Que hablan justo cosas duras Con soberbia menosprecio .
19 ¡Cuán grande bondad , guardado temen , Que mostrado esperan , delante hijos hombres !
20 En secreto presencia esconderás conspiración hombre ; Los pondrás tabernáculo cubierto contención lenguas .
21 Bendito Jehová , Porque hecho maravillosa misericordia conmigo ciudad fortificada .
22 Decía premura : Cortado delante ojos ; Pero oíste voz ruegos clamaba .
23 Amad Jehová , santos ; A fieles guarda Jehová , Y paga abundantemente procede soberbia .
24 Esforzaos esperáis Jehová , Y tome aliento corazón .
La dicha perdón Salmo David .
Masquil .
SALMO 32 1 Bienaventurado aquel cuya transgresión sido perdonada , cubierto pecado .
2 Bienaventurado hombre Jehová culpa iniquidad , Y cuyo espíritu engaño .
3 Mientras callé , envejecieron huesos En gemir día .
4 Porque día noche agravó mano ; Se volvió verdor sequedades verano .
Selah 5 Mi pecado declaré , encubrí iniquidad .
Dije : Confesaré transgresiones Jehová ; Y perdonaste maldad pecado .
Selah 6 Por orará santo tiempo puedas ser hallado ; Ciertamente inundación muchas aguas llegarán éstas .
7 Tú refugio ; guardarás angustia ; Con cánticos liberación rodearás .
Selah 8 Te haré entender , enseñaré camino debes andar ; Sobre fijaré ojos .
9 No caballo , mulo , entendimiento , Que ser sujetados cabestro freno , Porque si , acercan .
10 Muchos dolores impío ; Mas espera Jehová , rodea misericordia .
11 Alegraos Jehová gozaos , justos ; Y cantad júbilo rectos corazón .
Alabanzas Creador Preservador SALMO 33 1 Alegraos , oh justos , Jehová ; En íntegros hermosa alabanza .
2 Aclamad Jehová arpa ; Cantadle salterio decacordio .
3 Cantadle cántico nuevo ; Hacedlo bien , tañendo júbilo .
4 Porque recta palabra Jehová , Y toda obra hecha fidelidad .
5 El ama justicia juicio ; De misericordia Jehová llena tierra .
6 Por palabra Jehová hechos cielos , Y ejército aliento boca .
7 El junta montón aguas mar ; El pone depósitos abismos .
8 Tema Jehová toda tierra ; Teman delante habitantes mundo .
9 Porque dijo , hecho ; El mandó , existió .
10 Jehová hace nulo consejo naciones , Y frustra maquinaciones pueblos .
11 El consejo Jehová permanecerá siempre ; Los pensamientos corazón todas generaciones .
12 Bienaventurada nación cuyo Dios Jehová , El pueblo escogió heredad .
13 Desde cielos miró Jehová ; Vio hijos hombres ; 14 Desde lugar morada miró Sobre moradores tierra .
15 El formó corazón ; Atento todas obras .
16 El rey salva multitud ejército , Ni escapa valiente mucha fuerza .
17 Vano salvarse caballo ; La grandeza fuerza nadie podrá librar .
18 He aquí ojo Jehová temen , Sobre esperan misericordia , 19 Para librar almas muerte , Y darles vida tiempo hambre .
20 Nuestra alma espera Jehová ; Nuestra ayuda escudo .
21 Por , alegrará corazón , Porque santo nombre confiado .
22 Sea misericordia , oh Jehová , , Según esperamos .
La protección divina Salmo David , mudó semblante delante Abimelec , echó , .
SALMO 34 1 Bendeciré Jehová tiempo ; Su alabanza continuo boca .
2 En Jehová gloriará alma ; Lo oirán mansos , alegrarán .
3 Engrandeced Jehová conmigo , Y exaltemos nombre .
4 Busqué Jehová , oyó , Y libró temores .
5 Los miraron alumbrados , Y rostros avergonzados .
6 Este pobre clamó , oyó Jehová , Y libró todas angustias .
7 El ángel Jehová acampa alrededor temen , Y defiende .
8 Gustad , ved bueno Jehová ; Dichoso hombre confía .
9 Temed Jehová , santos , Pues falta temen .
10 Los leoncillos necesitan , hambre ; Pero buscan Jehová falta ningún bien .
11 Venid , hijos , oídme ; El temor Jehová enseñaré .
12 ¿Quién hombre desea vida , Que desea días ver bien ?
13 Guarda lengua mal , Y labios hablar engaño .
14 Apártate mal , haz bien ; Busca paz , síguela .
15 Los ojos Jehová justos , Y atentos oídos clamor .
16 La ira Jehová hacen mal , Para cortar tierra memoria .
17 Claman justos , Jehová oye , Y libra todas angustias .
18 Cercano Jehová quebrantados corazón ; Y salva contritos espíritu .
19 Muchas aflicciones justo , Pero todas librará Jehová .
20 El guarda huesos ; Ni quebrantado .
21 Matará malo maldad , Y aborrecen justo condenados .
22 Jehová redime alma siervos , Y condenados cuantos confían .
Plegaria pidiendo ser librado enemigos Salmo David .
SALMO 35 1 Disputa , oh Jehová , contienden ; Pelea combaten .
2 Echa mano escudo pavés , Y levántate ayuda .
3 Saca lanza , cierra perseguidores ; Di alma : Yo salvación .
4 Sean avergonzados confundidos buscan vida ; Sean vueltos atrás avergonzados mal intentan .
5 Sean tamo delante viento , Y ángel Jehová acose .
6 Sea camino tenebroso resbaladizo , Y ángel Jehová persiga .
7 Porque causa escondieron red hoyo ; Sin causa cavaron hoyo alma .
8 Véngale quebrantamiento sepa , Y red escondió prenda ; Con quebrantamiento caiga .
9 Entonces alma alegrará Jehová ; Se regocijará salvación .
10 Todos huesos dirán : Jehová , ¿quién , Que libras afligido fuerte , Y pobre menesteroso despoja ?
11 Se levantan testigos malvados ; De sé preguntan ; 12 Me devuelven mal bien , Para afligir alma .
13 Pero , enfermaron , vestí cilicio ; Afligí ayuno alma , Y oración volvía seno .
14 Como compañero , hermano andaba ; Como trae luto madre , enlutado humillaba .
15 Pero alegraron adversidad , juntaron ; Se juntaron gentes despreciables , entendía ; Me despedazaban descanso ; 16 Como lisonjeros , escarnecedores truhanes , Crujieron dientes .
17 Señor , ¿hasta cuándo verás ?
Rescata alma destrucciones , vida leones .
18 Te confesaré grande congregación ; Te alabaré numeroso pueblo .
19 No alegren causa enemigos , Ni aborrecen causa guiñen ojo .
20 Porque hablan paz ; Y mansos tierra piensan palabras engañosas .
21 Ensancharon boca ; Dijeron : ¡Ea , ea , ojos visto !
22 Tú visto , oh Jehová ; calles ; Señor , alejes .
23 Muévete despierta hacerme justicia , Dios Señor , defender causa .
24 Júzgame conforme justicia , Jehová Dios , Y alegren .
25 No digan corazón : ¡Ea , alma !
No digan : ¡Le devorado !
26 Sean avergonzados confundidos mal alegran ; Vístanse vergüenza confusión engrandecen .
27 Canten alégrense favor justa causa , Y digan siempre : Sea exaltado Jehová , Que ama paz siervo .
28 Y lengua hablará justicia Y alabanza día .
La misericordia Dios Al músico principal .
Salmo David , siervo Jehová .
SALMO 36 1 La iniquidad impío dice corazón : No temor Dios delante ojos .
2 Se lisonjea , , propios ojos , De iniquidad hallada aborrecida .
3 Las palabras boca iniquidad fraude ; Ha dejado ser cuerdo hacer bien .
4 Medita maldad cama ; Está camino bueno , El mal aborrece .
5 Jehová , cielos llega misericordia , Y fidelidad alcanza nubes .
6 Tu justicia montes Dios , Tus juicios , abismo grande .
Oh Jehová , hombre animal conservas .
7 ¡Cuán preciosa , oh Dios , misericordia !
Por hijos hombres amparan bajo sombra alas .
8 Serán completamente saciados grosura casa , Y abrevarás torrente delicias .
9 Porque contigo manantial vida ; En luz veremos luz .
10 Extiende misericordia conocen , Y justicia rectos corazón .
11 No venga pie soberbia , Y mano impíos mueva .
12 Allí cayeron hacedores iniquidad ; Fueron derribados , podrán levantarse .
El camino malos Salmo David .
SALMO 37 1 No impacientes causa malignos , Ni envidia hacen iniquidad .
2 Porque hierba pronto cortados , Y hierba verde secarán .
3 Confía Jehová , haz bien ; Y habitarás tierra , apacentarás verdad .
4 Deléitate asimismo Jehová , Y concederá peticiones corazón .
5 Encomienda Jehová camino , Y confía ; hará .
6 Exhibirá justicia luz , Y derecho mediodía .
7 Guarda silencio Jehová , espera .
No alteres motivo prospera camino , Por hombre hace maldades .
8 Deja ira , desecha enojo ; No excites manera alguna hacer malo .
9 Porque malignos destruidos , Pero esperan Jehová , heredarán tierra .
10 Pues aquí existirá malo ; Observarás lugar , allí .
11 Pero mansos heredarán tierra , Y recrearán abundancia paz .
12 Maquina impío justo , Y cruje dientes ; 13 El Señor reirá ; Porque ve viene día .
14 Los impíos desenvainan espada entesan arco , Para derribar pobre menesteroso , Para matar recto proceder .
15 Su espada entrará mismo corazón , Y arco quebrado .
16 Mejor justo , Que riquezas pecadores .
17 Porque brazos impíos quebrados ; Mas sostiene justos Jehová .
18 Conoce Jehová días perfectos , Y heredad siempre .
19 No avergonzados mal tiempo , Y días hambre saciados .
20 Mas impíos perecerán , Y enemigos Jehová grasa carneros Serán consumidos ; disiparán humo .
21 El impío toma prestado , paga ; Mas justo misericordia , da .
22 Porque benditos heredarán tierra ; Y malditos destruidos .
23 Por Jehová ordenados pasos hombre , Y aprueba camino .
24 Cuando hombre cayere , quedará postrado , Porque Jehová sostiene mano .
25 Joven , envejecido , Y visto justo desamparado , Ni descendencia mendigue pan .
26 En tiempo misericordia , presta ; Y descendencia bendición .
27 Apártate mal , haz bien , Y vivirás siempre .
28 Porque Jehová ama rectitud , Y desampara santos .
Para siempre guardados ; Mas descendencia impíos destruida .
29 Los justos heredarán tierra , Y vivirán siempre .
30 La boca justo habla sabiduría , Y lengua habla justicia .
31 La ley Dios corazón ; Por , pies resbalarán .
32 Acecha impío justo , Y procura matarlo .
33 Jehová dejará manos , Ni condenará juzgaren .
34 Espera Jehová , guarda camino , Y exaltará heredar tierra ; Cuando destruidos pecadores , verás .
35 Vi impío sumamente enaltecido , Y extendía laurel verde .
36 Pero pasó , aquí ; Lo busqué , hallado .
37 Considera íntegro , mira justo ; Porque final dichoso hombre paz .
38 Mas transgresores destruidos ; La posteridad impíos extinguida .
39 Pero salvación justos Jehová , Y fortaleza tiempo angustia .
40 Jehová ayudará librará ; Los libertará impíos , salvará , Por cuanto esperaron .
Oración penitente Salmo David , recordar .
SALMO 38 1 Jehová , reprendas furor , Ni castigues ira .
2 Porque saetas cayeron , Y descendido mano .
3 Nada sano carne , causa ira ; Ni paz huesos , causa pecado .
4 Porque iniquidades agravado cabeza ; Como carga pesada agravado .
5 Hieden supuran llagas , A causa locura .
6 Estoy encorvado , humillado gran manera , Ando enlutado día .
7 Porque lomos llenos ardor , Y sano carne .
8 Estoy debilitado molido gran manera ; Gimo causa conmoción corazón .
9 Señor , delante deseos , Y suspiro oculto .
10 Mi corazón acongojado , dejado vigor , Y aun luz ojos falta .
11 Mis amigos compañeros mantienen lejos plaga , Y cercanos alejado .
12 Los buscan vida arman lazos , Y procuran mal hablan iniquidades , Y meditan fraudes día .
13 Mas , si sordo , oigo ; Y mudo abre boca .
14 Soy , pues , hombre oye , Y cuya boca reprensiones .
15 Porque , oh Jehová , esperado ; Tú responderás , Jehová Dios .
16 Dije : No alegren ; Cuando pie resbale , engrandezcan .
17 Pero punto caer , Y dolor delante continuamente .
18 Por , confesaré maldad , Y contristaré pecado .
19 Porque enemigos vivos fuertes , Y aumentado aborrecen causa .
20 Los pagan mal bien Me contrarios , seguir bueno .
21 No desampares , oh Jehová ; Dios , alejes .
22 Apresúrate ayudarme , Oh Señor , salvación .
El carácter transitorio vida Al músico principal ; Jedutún .
Salmo David .
SALMO 39 1 Yo dije : Atenderé caminos , Para pecar lengua ; Guardaré boca freno , En impío delante .
2 Enmudecí silencio , callé aun respecto bueno ; Y agravó dolor .
3 Se enardeció corazón dentro ; En meditación encendió fuego , Y así proferí lengua : 4 Hazme saber , Jehová , fin , Y cuánta medida días ; Sepa cuán frágil .
5 He aquí , diste días término corto , Y edad delante ; Ciertamente completa vanidad hombre vive .
Selah 6 Ciertamente sombra hombre ; Ciertamente vano afana ; Amontona riquezas , sabe quién recogerá .
7 Y ahora , Señor , ¿qué esperaré ?
Mi esperanza .
8 Líbrame todas transgresiones ; No pongas escarnio insensato .
9 Enmudecí , abrí boca , Porque hiciste .
10 Quita plaga ; Estoy consumido bajo golpes mano .
11\c Con castigos pecado corriges hombre , Y deshaces polilla estimado ; Ciertamente vanidad hombre .
Selah 12 Oye oración , oh Jehová , escucha clamor .
No calles lágrimas ; Porque forastero , Y advenedizo , padres .
13 Déjame , tomaré fuerzas , Antes vaya perezca .
Alabanza liberación divina ( Sal .
70 .
1-5 ) Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 40 1 Pacientemente esperé Jehová , Y inclinó , oyó clamor .
2 Y hizo sacar pozo desesperación , lodo cenagoso ; Puso pies peña , enderezó pasos .
3 Puso luego boca cántico nuevo , alabanza Dios .
Verán , temerán , Y confiarán Jehová .
4 Bienaventurado hombre puso Jehová confianza , Y mira soberbios , desvían tras mentira .
5 Has aumentado , oh Jehová Dios , maravillas ; Y pensamientos , No posible contarlos .
Si anunciare hablare , No pueden ser enumerados .
6 Sacrificio ofrenda agrada ; Has abierto oídos ; Holocausto expiación demandado .
7 Entonces dije : He aquí , vengo ; En rollo libro escrito ; 8 El hacer voluntad , Dios , agradado , Y ley medio corazón .
9 He anunciado justicia grande congregación ; He aquí , refrené labios , Jehová , sabes .
10 No encubrí justicia dentro corazón ; He publicado fidelidad salvación ; No oculté misericordia verdad grande asamblea .
11 Jehová , retengas misericordias ; Tu misericordia verdad guarden siempre .
12 Porque rodeado males número ; Me alcanzado maldades , puedo levantar vista .
Se aumentado cabellos cabeza , corazón falla .
13 Quieras , oh Jehová , librarme ; Jehová , apresúrate socorrerme .
14 Sean avergonzados confundidos Los buscan vida destruirla .
Vuelvan atrás avergüéncense Los mal desean ; 15 Sean asolados pago afrenta Los dicen : ¡Ea , ea !
16 Gócense alégrense buscan , Y digan siempre aman salvación : Jehová enaltecido .
17 Aunque afligido necesitado , Jehová pensará .
Mi ayuda libertador ; Dios , tardes .
Oración pidiendo salud Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 41 1 Bienaventurado piensa pobre ; En día malo librará Jehová .
2 Jehová guardará , dará vida ; Será bienaventurado tierra , Y entregarás voluntad enemigos .
3 Jehová sustentará lecho dolor ; Mullirás toda cama enfermedad .
4 Yo dije : Jehová , ten misericordia ; Sana alma , pecado .
5 Mis enemigos dicen mal , preguntando : ¿Cuándo morirá , perecerá nombre ?
6 Y si vienen verme , hablan mentira ; Su corazón recoge iniquidad , Y salir divulgan .
7 Reunidos murmuran aborrecen ; Contra piensan mal , diciendo : 8 Cosa pestilencial apoderado ; Y cayó cama volverá levantarse .
9 Aun hombre paz , confiaba , pan comía , Alzó calcañar .
10 Mas , Jehová , ten misericordia , hazme levantar , Y daré pago .
11 En conoceré agradado , Que enemigo huelgue .
12 En cuanto , integridad sustentado , Y hecho delante siempre .
13 Bendito Jehová , Dios Israel , Por siglos siglos .
Amén Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- SALMOS LIBRO II Mi alma sed Dios Al músico principal .
Masquil hijos Coré .
SALMO 42 1 Como ciervo brama corrientes aguas , Así clama , oh Dios , alma .
2 Mi alma sed Dios , Dios vivo ; ¿Cuándo vendré , presentaré delante Dios ?
3 Fueron lágrimas pan día noche , Mientras dicen días : ¿Dónde Dios ?
4 Me acuerdo cosas , derramo alma dentro ; De cómo multitud , conduje casa Dios , Entre voces alegría alabanza pueblo fiesta .
5 ¿Por abates , oh alma , Y turbas dentro ?
Espera Dios ; aún alabarle , Salvación Dios .
6 Dios , alma abatida ; Me acordaré , , tierra Jordán , Y hermonitas , monte Mizar .
7 Un abismo llama voz cascadas ; Todas ondas olas pasado .
8 Pero día mandará Jehová misericordia , Y noche cántico conmigo , Y oración Dios vida .
9 Diré Dios : Roca , ¿por olvidado ?
¿Por andaré enlutado opresión enemigo ?
10 Como hiere huesos , enemigos afrentan , Diciéndome cada día : ¿Dónde Dios ?
11 ¿Por abates , oh alma , Y turbas dentro ?
Espera Dios ; aún alabarle , Salvación Dios .
Plegaria pidiendo vindicación liberación SALMO 43 1 Júzgame , oh Dios , defiende causa ; Líbrame gente impía , hombre engañoso inicuo .
2 Pues Dios fortaleza , ¿por desechado ?
¿Por andaré enlutado opresión enemigo ?
3 Envía luz verdad ; éstas guiarán ; Me conducirán santo monte , Y moradas .
4 Entraré altar Dios , Al Dios alegría gozo ; Y alabaré arpa , oh Dios , Dios .
5 ¿Por abates , oh alma , Y turbas dentro ?
Espera Dios ; aún alabarle , Salvación Dios .
Liberaciones pasadas pruebas presentes Al músico principal .
Masquil hijos Coré .
SALMO 44 1 Oh Dios , oídos oído , padres contado , La obra hiciste días , tiempos antiguos .
2 Tú mano echaste naciones , plantaste ; Afligiste pueblos , arrojaste .
3 Porque apoderaron tierra espada , Ni brazo libró ; Sino diestra , brazo , luz rostro , Porque complaciste .
4 Tú , oh Dios , rey ; Manda salvación Jacob .
5 Por medio sacudiremos enemigos ; En nombre hollaremos adversarios .
6 Porque confiaré arco , Ni espada salvará ; 7 Pues guardado enemigos , Y avergonzado aborrecían .
8 En Dios gloriaremos tiempo , Y siempre alabaremos nombre .
Selah 9 Pero desechado , hecho avergonzar ; Y sales ejércitos .
10 Nos hiciste retroceder delante enemigo , Y saquean aborrecen .
11 Nos entregas ovejas matadero , Y esparcido naciones .
12 Has vendido pueblo balde ; No exigiste ningún precio .
13 Nos pones afrenta vecinos , Por escarnio burla rodean .
14 Nos pusiste proverbio naciones ; Todos vernos menean cabeza .
15 Cada día vergüenza delante , Y confusión rostro cubre , 16 Por voz vitupera deshonra , Por razón enemigo vengativo .
17 Todo venido , olvidado , Y faltado pacto .
18 No vuelto atrás corazón , Ni apartado caminos pasos , 19 Para quebrantases lugar chacales , Y cubrieses sombra muerte .
20 Si olvidado nombre Dios , O alzado manos dios ajeno , 21 ¿No demandaría Dios ?
Porque conoce secretos corazón .
22 Pero causa matan cada día ; Somos contados ovejas matadero .
23 Despierta ; ¿por duermes , Señor ?
Despierta , alejes siempre .
24 ¿Por escondes rostro , Y olvidas aflicción , opresión ?
25 Porque alma agobiada polvo , Y cuerpo postrado tierra .
26 Levántate ayudarnos , Y redímenos causa misericordia .
Cántico bodas rey Al músico principal ; Lirios .
Masquil hijos Coré .
Canción amores .
SALMO 45 1 Rebosa corazón palabra buena ; Dirijo rey canto ; Mi lengua pluma escribiente ligero .
2 Eres hermoso hijos hombres ; La gracia derramó labios ; Por , Dios bendecido siempre .
3 Ciñe espada muslo , oh valiente , Con gloria majestad .
4 En gloria sé prosperado ; Cabalga palabra verdad , humildad justicia , Y diestra enseñará cosas terribles .
5 Tus saetas agudas , Con caerán pueblos debajo , Penetrarán corazón enemigos rey .
6 Tu trono , oh Dios , eterno siempre ; Cetro justicia cetro reino .
7 Has amado justicia aborrecido maldad ; Por , ungió Dios , Dios , Con óleo alegría compañeros .
8 Mirra , áloe casia exhalan vestidos ; Desde palacios marfil recrean .
9 Hijas reyes ilustres ; Está reina diestra oro Ofir .
10 Oye , hija , mira , inclina oído ; Olvida pueblo , casa padre ; 11 Y deseará rey hermosura ; E inclínate , señor .
12 Y hijas Tiro vendrán presentes ; Implorarán favor ricos pueblo .
13 Toda gloriosa hija rey morada ; De brocado oro vestido .
14 Con vestidos bordados llevada rey ; Vírgenes irán pos , Compañeras traídas .
15 Serán traídas alegría gozo ; Entrarán palacio rey .
16 En lugar padres hijos , A harás príncipes toda tierra .
17 Haré perpetua memoria nombre todas generaciones , Por alabarán pueblos eternamente siempre .
Dios amparo fortaleza Al músico principal ; hijos Coré .
Salmo Alamot .
SALMO 46 1 Dios amparo fortaleza , Nuestro pronto auxilio tribulaciones .
2 Por , temeremos , aunque tierra removida , Y traspasen montes corazón mar ; 3 Aunque bramen turben aguas , Y tiemblen montes causa braveza .
Selah 4 Del río corrientes alegran ciudad Dios , El santuario moradas Altísimo .
5 Dios medio ; conmovida .
Dios ayudará clarear mañana .
6 Bramaron naciones , titubearon reinos ; Dio voz , derritió tierra .
7 Jehová ejércitos ; Nuestro refugio Dios Jacob .
Selah 8 Venid , ved obras Jehová , Que puesto asolamientos tierra .
9 Que hace cesar guerras fines tierra .
Que quiebra arco , corta lanza , Y quema carros fuego .
10 Estad quietos , conoced Dios ; Seré exaltado naciones ; enaltecido tierra .
11 Jehová ejércitos ; Nuestro refugio Dios Jacob .
Selah Dios , Rey toda tierra Al músico principal .
Salmo hijos Coré .
SALMO 47 1 Pueblos , batid manos ; Aclamad Dios voz júbilo .
2 Porque Jehová Altísimo temible ; Rey grande toda tierra .
3 El someterá pueblos debajo , Y naciones debajo pies .
4 El elegirá heredades ; La hermosura Jacob , amó .
Selah 5 Subió Dios júbilo , Jehová sonido trompeta .
6 Cantad Dios , cantad ; Cantad Rey , cantad ; 7 Porque Dios Rey toda tierra ; Cantad inteligencia .
8 Reinó Dios naciones ; Se sentó Dios santo trono .
9 Los príncipes pueblos reunieron Como pueblo Dios Abraham ; 10 Porque Dios escudos tierra ; El exaltado .
Hermosura gloria Sion Cántico .
Salmo hijos Coré .
SALMO 48 1 Grande Jehová , digno ser gran manera alabado En ciudad Dios , monte santo .
2 Hermosa provincia , gozo toda tierra , Es monte Sion , lados norte , La ciudad gran Rey .
3 En palacios Dios conocido refugio .
4 Porque aquí reyes tierra reunieron ; Pasaron .
5 Y viéndola así , maravillaron , Se turbaron , apresuraron huir .
6 Les tomó allí temblor ; Dolor mujer da luz .
7 Con viento solano Quiebras naves Tarsis .
8 Como oímos , así visto En ciudad Jehová ejércitos , ciudad Dios ; La afirmará Dios siempre .
Selah 9 Nos acordamos misericordia , oh Dios , En medio templo .
10 Conforme nombre , oh Dios , Así loor fines tierra ; De justicia llena diestra .
11 Se alegrará monte Sion ; Se gozarán hijas Judá Por juicios .
12 Andad alrededor Sion , rodeadla ; Contad torres .
13 Considerad atentamente antemuro , Mirad palacios ; Para contéis generación venidera .
14 Porque Dios Dios eternamente siempre ; El guiará aun allá muerte .
La insensatez confiar riquezas Al músico principal .
Salmo hijos Coré .
SALMO 49 1 Oíd , pueblos ; Escuchad , habitantes mundo , 2 Así plebeyos nobles , El rico pobre juntamente .
3 Mi boca hablará sabiduría , Y pensamiento corazón inteligencia .
4 Inclinaré proverbio oído ; Declararé arpa enigma .
5 ¿Por temer días adversidad , Cuando iniquidad opresores rodeare ?
6 Los confían bienes , Y muchedumbre riquezas jactan , 7 Ninguno podrá manera alguna redimir hermano , Ni dar Dios rescate 8 ( Porque redención vida gran precio , Y logrará jamás ) , 9 Para viva adelante siempre , Y nunca vea corrupción .
10 Pues verá aun sabios mueren ; Que perecen mismo modo insensato necio , Y dejan riquezas .
11 Su íntimo pensamiento casas eternas , Y habitaciones generación generación ; Dan nombres tierras .
12 Mas hombre permanecerá honra ; Es semejante bestias perecen .
13 Este camino locura ; Con , descendientes complacen dicho .
Selah 14 Como rebaños conducidos Seol , La muerte pastoreará , Y rectos enseñorearán mañana ; Se consumirá buen parecer , Seol morada .
15 Pero Dios redimirá vida poder Seol , Porque tomará consigo .
Selah 16 No temas enriquece alguno , Cuando aumenta gloria casa ; 17 Porque muera llevará , Ni descenderá tras gloria .
18 Aunque mientras viva , llame dichosa alma , Y loado prospere , 19 Entrará generación padres , Y nunca verá luz .
20 El hombre honra entiende , Semejante bestias perecen .
Dios juzgará mundo Salmo Asaf .
SALMO 50 1 El Dios dioses , Jehová , hablado , convocado tierra , Desde nacimiento sol pone .
2 De Sion , perfección hermosura , Dios resplandecido .
3 Vendrá Dios , callará ; Fuego consumirá delante , Y tempestad poderosa rodeará .
4 Convocará cielos arriba , Y tierra , juzgar pueblo .
5 Juntadme santos , Los hicieron conmigo pacto sacrificio .
6 Y cielos declararán justicia , Porque Dios juez .
Selah 7 Oye , pueblo , hablaré ; Escucha , Israel , testificaré : Yo Dios , Dios .
8 No reprenderé sacrificios , Ni holocaustos , continuamente delante .
9 No tomaré casa becerros , Ni machos cabríos apriscos .
10 Porque toda bestia bosque , Y millares animales collados .
11 Conozco todas aves montes , Y mueve campos pertenece .
12 Si hambre , diría ; Porque mundo plenitud .
13 ¿He comer carne toros , O beber sangre machos cabríos ?
14 Sacrifica Dios alabanza , Y paga votos Altísimo ; 15 E invócame día angustia ; Te libraré , honrarás .
16 Pero malo dijo Dios : ¿Qué hablar leyes , Y tomar pacto boca ?
17 Pues aborreces corrección , Y echas espalda palabras .
18 Si veías ladrón , corrías , Y adúlteros parte .
19 Tu boca metías mal , Y lengua componía engaño .
20 Tomabas asiento , hablabas hermano ; Contra hijo madre ponías infamia .
21 Estas cosas hiciste , callado ; Pensabas cierto ; Pero reprenderé , pondré delante ojos .
22 Entended ahora , olvidáis Dios , No despedace , libre .
23 El sacrifica alabanza honrará ; Y ordenare camino , Le mostraré salvación Dios .
Arrepentimiento , plegaria pidiendo purificación Al músico principal .
Salmo David , después llegó Betsabé , vino Natán profeta .
SALMO 51 1 Ten piedad , oh Dios , conforme misericordia ; Conforme multitud piedades borra rebeliones .
2 Lávame maldad , Y límpiame pecado .
3 Porque reconozco rebeliones , Y pecado siempre delante .
4 Contra , solo pecado , Y hecho malo delante ojos ; Para reconocido justo palabra , Y puro juicio .
5 He aquí , maldad sido formado , Y pecado concibió madre .
6 He aquí , amas verdad íntimo , Y secreto hecho comprender sabiduría .
7 Purifícame hisopo , limpio ; Lávame , blanco nieve .
8 Hazme oír gozo alegría , Y recrearán huesos abatido .
9 Esconde rostro pecados , Y borra todas maldades .
10 Crea , oh Dios , corazón limpio , Y renueva espíritu recto dentro .
11 No eches delante , Y quites santo Espíritu .
12 Vuélveme gozo salvación , Y espíritu noble sustente .
13 Entonces enseñaré transgresores caminos , Y pecadores convertirán .
14 Líbrame homicidios , oh Dios , Dios salvación ; Cantará lengua justicia .
15 Señor , abre labios , Y publicará boca alabanza .
16 Porque quieres sacrificio , daría ; No quieres holocausto .
17 Los sacrificios Dios espíritu quebrantado ; Al corazón contrito humillado despreciarás , oh Dios .
18 Haz bien benevolencia Sion ; Edifica muros Jerusalén .
19 Entonces agradarán sacrificios justicia , holocausto u ofrenda quemada ; Entonces ofrecerán becerros altar .
Futilidad jactancia malo Al músico principal .
Masquil David , vino Doeg edomita dio cuenta Saúl diciéndole : David venido casa Ahimelec .
SALMO 52 1 ¿Por jactas maldad , oh poderoso ?
La misericordia Dios continua .
2 Agravios maquina lengua ; Como navaja afilada hace engaño .
3 Amaste mal bien , La mentira verdad .
Selah 4 Has amado toda suerte palabras perniciosas , Engañosa lengua .
5 Por , Dios destruirá siempre ; Te asolará arrancará morada , Y desarraigará tierra vivientes .
Selah 6 Verán justos , temerán ; Se reirán , diciendo : 7 He aquí hombre puso Dios fortaleza , Sino confió multitud riquezas , Y mantuvo maldad .
8 Pero olivo verde casa Dios ; En misericordia Dios confío eternamente siempre .
9 Te alabaré siempre , hecho así ; Y esperaré nombre , bueno , delante santos .
Insensatez maldad hombres ( Sal .
14 .
1-7 ) Al músico principal ; Mahalat .
Masquil David .
SALMO 53 1 Dice necio corazón : No Dios .
Se corrompido , hicieron abominable maldad ; No haga bien .
2 Dios cielos miró hijos hombres , Para ver si algún entendido Que buscara Dios .
3 Cada vuelto atrás ; corrompido ; No haga bueno , aun .
4 ¿No conocimiento hacen iniquidad , Que devoran pueblo si comiesen pan , Y Dios invocan ?
5 Allí sobresaltaron pavor miedo , Porque Dios esparcido huesos puso asedio ; Los avergonzaste , Dios desechó .
6 ¡Oh , si saliera Sion salvación Israel !
Cuando Dios hiciere volver cautividad pueblo , Se gozará Jacob , alegrará Israel .
Plegaria pidiendo protección enemigos Al músico principal ; Neginot .
Masquil David , vinieron zifeos dijeron Saúl : ¿No David escondido tierra ?
SALMO 54 1 Oh Dios , sálvame nombre , Y poder defiéndeme .
2 Oh Dios , oye oración ; Escucha razones boca .
3 Porque extraños levantado , Y hombres violentos buscan vida ; No puesto Dios delante .
Selah 4 He aquí , Dios ayuda ; El Señor sostienen vida .
5 El devolverá mal enemigos ; Córtalos verdad .
6 Voluntariamente sacrificaré ; Alabaré nombre , oh Jehová , bueno .
7 Porque librado toda angustia , Y ojos visto ruina enemigos .
Plegaria pidiendo destrucción enemigos traicioneros Al músico principal ; Neginot .
Masquil David .
SALMO 55 1 Escucha , oh Dios , oración , Y escondas súplica .
2 Está atento , respóndeme ; Clamo oración , conmuevo , 3 A causa voz enemigo , Por opresión impío ; Porque echaron iniquidad , Y furor persiguen .
4 Mi corazón dolorido dentro , Y terrores muerte caído .
5 Temor temblor vinieron , Y terror cubierto .
6 Y dije : ¡Quién diese alas paloma !
Volaría , descansaría .
7 Ciertamente huiría lejos ; Moraría desierto .
Selah 8 Me apresuraría escapar Del viento borrascoso , tempestad .
9 Destrúyelos , oh Señor ; confunde lengua ; Porque visto violencia rencilla ciudad .
10 Día noche rodean muros , E iniquidad trabajo medio .
11 Maldad medio , Y fraude engaño apartan plazas .
12 Porque afrentó enemigo , Lo soportado ; Ni alzó aborrecía , Porque ocultado ; 13 Sino , hombre , parecer íntimo , Mi guía , familiar ; 14 Que juntos comunicábamos dulcemente secretos , Y andábamos amistad casa Dios .
15 Que muerte sorprenda ; Desciendan vivos Seol , Porque maldades moradas , medio .
16 En cuanto , Dios clamaré ; Y Jehová salvará .
17 Tarde mañana mediodía oraré clamaré , Y oirá voz .
18 El redimirá paz alma guerra , Aunque .
19 Dios oirá , quebrantará luego , El permanece antigüedad ; Por cuanto cambian , Ni temen Dios .
Selah 20 Extendió inicuo manos paz ; Violó pacto .
21 Los dichos boca blandos mantequilla , Pero guerra corazón ; Suaviza palabras aceite , Mas espadas desnudas .
22 Echa Jehová carga , sustentará ; No dejará siempre caído justo .
23 Mas , oh Dios , harás descender aquéllos pozo perdición .
Los hombres sanguinarios engañadores llegarán mitad días ; Pero confiaré .
Oración confianza Al músico principal ; La paloma silenciosa paraje distante .
Mictam David , filisteos prendieron Gat .
SALMO 56 1 Ten misericordia , oh Dios , devoraría hombre ; Me oprime combatiéndome cada día .
2 Todo día enemigos pisotean ; Porque pelean soberbia .
3 En día temo , Yo confío .
4 En Dios alabaré palabra ; En Dios confiado ; temeré ; ¿Qué puede hacerme hombre ?
5 Todos días pervierten causa ; Contra pensamientos mal .
6 Se reúnen , esconden , Miran atentamente pasos , Como acechan alma .
7 Pésalos según iniquidad , oh Dios , Y derriba furor pueblos .
8 Mis huidas contado ; Pon lágrimas redoma ; ¿No libro ?
9 Serán luego vueltos atrás enemigos , día clamare ; Esto sé , Dios .
10 En Dios alabaré palabra ; En Jehová palabra alabaré .
11 En Dios confiado ; temeré ; ¿Qué puede hacerme hombre ?
12 Sobre , oh Dios , votos ; Te tributaré alabanzas .
13 Porque librado alma muerte , Y pies caída , Para ande delante Dios En luz viven .
Plegaria pidiendo ser librado perseguidores ( Sal .
108 .
1-5 ) Al músico principal ; No destruyas .
Mictam David , huyó delante Saúl cueva .
SALMO 57 1 Ten misericordia , oh Dios , ten misericordia ; Porque confiado alma , Y sombra alas ampararé Hasta pasen quebrantos .
2 Clamaré Dios Altísimo , Al Dios favorece .
3 El enviará cielos , salvará De infamia acosa ; Selah Dios enviará misericordia verdad .
4 Mi vida leones ; Estoy echado hijos hombres vomitan llamas ; Sus dientes lanzas saetas , Y lengua espada aguda .
5 Exaltado cielos , oh Dios ; Sobre toda tierra gloria .
6 Red armado pasos ; Se abatido alma ; Hoyo cavado delante ; En medio caído mismos .
Selah 7 Pronto corazón , oh Dios , corazón dispuesto ; Cantaré , trovaré salmos .
8 Despierta , alma ; despierta , salterio arpa ; Me levantaré mañana .
9 Te alabaré pueblos , oh Señor ; Cantaré naciones .
10 Porque grande cielos misericordia , Y nubes verdad .
11 Exaltado cielos , oh Dios ; Sobre toda tierra gloria .
Plegaria pidiendo castigo malos Al músico principal ; No destruyas .
Mictam David .
SALMO 58 1 Oh congregación , ¿pronunciáis verdad justicia ?
¿Juzgáis rectamente , hijos hombres ?
2 Antes corazón maquináis iniquidades ; Hacéis pesar violencia manos tierra .
3 Se apartaron impíos matriz ; Se descarriaron hablando mentira nacieron .
4 Veneno veneno serpiente ; Son áspid sordo cierra oído , 5 Que oye voz encantan , Por hábil encantador .
6 Oh Dios , quiebra dientes bocas ; Quiebra , oh Jehová , muelas leoncillos .
7 Sean disipados aguas corren ; Cuando disparen saetas , hechas pedazos .
8 Pasen caracol deslíe ; Como nace muerto , vean sol .
9 Antes ollas sientan llama espinos , Así vivos , así airados , arrebatará tempestad .
10 Se alegrará justo viere venganza ; Sus pies lavará sangre impío .
11 Entonces dirá hombre : Ciertamente galardón justo ; Ciertamente Dios juzga tierra .
Oración pidiendo ser librado enemigos Al músico principal ; No destruyas .
Mictam David , envió Saúl , vigilaron casa matarlo .
SALMO 59 1 Líbrame enemigos , oh Dios ; Ponme salvo levantan .
2 Líbrame cometen iniquidad , Y sálvame hombres sanguinarios .
3 Porque aquí acechando vida ; Se juntado poderosos .
No falta , pecado , oh Jehová ; 4 Sin delito corren aperciben .
Despierta venir encuentro , mira .
5 Y , Jehová Dios ejércitos , Dios Israel , Despierta castigar todas naciones ; No misericordia rebelan iniquidad .
Selah 6 Volverán tarde , ladrarán perros , Y rodearán ciudad .
7 He aquí proferirán boca ; Espadas labios , Porque dicen : ¿Quién oye ?
8 Mas , Jehová , reirás ; Te burlarás todas naciones .
9 A causa poder enemigo esperaré , Porque Dios defensa .
10 El Dios misericordia irá delante ; Dios hará vea enemigos deseo .
11 No mates , pueblo olvide ; Dispérsalos poder , abátelos , Oh Jehová , escudo .
12 Por pecado boca , palabra labios , Sean presos soberbia , Y maldición mentira profieren .
13 Acábalos furor , acábalos , ; Y sépase Dios gobierna Jacob Hasta fines tierra .
Selah 14 Vuelvan , pues , tarde , ladren perros , Y rodeen ciudad .
15 Anden errantes hallar comer ; Y si sacian , pasen noche quejándose .
16 Pero cantaré poder , Y alabaré mañana misericordia ; Porque sido amparo Y refugio día angustia .
17 Fortaleza , cantaré ; Porque , oh Dios , refugio , Dios misericordia .
Plegaria pidiendo ayuda enemigo ( Sal .
108 .
6-13 ) Al músico principal ; Lirios .
Testimonio .
Mictam David , enseñar , guerra Aram-Naharaim Aram Soba , volvió Joab , destrozó doce mil Edom valle Sal .
SALMO 60 1 Oh Dios , desechado , quebrantaste ; Te airado ; ¡vuélvete !
2 Hiciste temblar tierra , hendido ; Sana roturas , titubea .
3 Has hecho ver pueblo cosas duras ; Nos hiciste beber vino aturdimiento .
4 Has dado temen bandera Que alcen causa verdad .
Selah 5 Para libren amados , Salva diestra , óyeme .
6 Dios dicho santuario : Yo alegraré ; Repartiré Siquem , mediré valle Sucot .
7 Mío Galaad , Manasés ; Y Efraín fortaleza cabeza ; Judá legislador .
8 Moab , vasija lavarme ; Sobre Edom echaré calzado ; Me regocijaré Filistea .
9 ¿Quién llevará ciudad fortificada ?
¿Quién llevará Edom ?
10 ¿No , oh Dios , desechado , Y salías , oh Dios , ejércitos ?
11 Danos socorro enemigo , Porque vana ayuda hombres .
12 En Dios haremos proezas , Y hollará enemigos .
Confianza protección Dios Al músico principal ; Neginot .
Salmo David .
SALMO 61 1 Oye , oh Dios , clamor ; A oración atiende .
2 Desde cabo tierra clamaré , corazón desmayare .
Llévame roca alta , 3 Porque sido refugio , Y torre fuerte delante enemigo .
4 Yo habitaré tabernáculo siempre ; Estaré seguro bajo cubierta alas .
Selah 5 Porque , oh Dios , oído votos ; Me dado heredad temen nombre .
6 Días días añadirás rey ; Sus años generación generación .
7 Estará siempre delante Dios ; Prepara misericordia verdad conserven .
8 Así cantaré nombre siempre , Pagando votos cada día .
Dios , único refugio Al músico principal ; Jedutún .
Salmo David .
SALMO 62 1 En Dios solamente acallada alma ; De viene salvación .
2 El solamente roca salvación ; Es refugio , resbalaré .
3 ¿Hasta cuándo maquinaréis hombre , Tratando aplastarle Como pared desplomada cerca derribada ?
4 Solamente consultan arrojarle grandeza .
Aman mentira ; Con boca bendicen , maldicen corazón .
Selah 5 Alma , Dios solamente reposa , Porque esperanza .
6 El solamente roca salvación .
Es refugio , resbalaré .
7 En Dios salvación gloria ; En Dios roca fuerte , refugio .
8 Esperad tiempo , oh pueblos ; Derramad delante corazón ; Dios refugio .
Selah 9 Por cierto , vanidad hijos hombres , mentira hijos varón ; Pesándolos igualmente balanza , Serán menos .
10 No confiéis violencia , Ni rapiña ; envanezcáis ; Si aumentan riquezas , pongáis corazón .
11 Una vez habló Dios ; Dos veces oído : Que Dios poder , 12 Y , oh Señor , misericordia ; Porque pagas cada conforme obra .
Dios , satisfacción alma Salmo David , desierto Judá .
SALMO 63 1 Dios , Dios ; De madrugada buscaré ; Mi alma sed , carne anhela , En tierra seca árida aguas , 2 Para ver poder gloria , Así mirado santuario .
3 Porque mejor misericordia vida ; Mis labios alabarán .
4 Así bendeciré vida ; En nombre alzaré manos .
5 Como meollo grosura saciada alma , Y labios júbilo alabará boca , 6 Cuando acuerde lecho , Cuando medite vigilias noche .
7 Porque sido socorro , Y así sombra alas regocijaré .
8 Está alma apegada ; Tu diestra sostenido .
9 Pero destrucción buscaron alma Caerán sitios bajos tierra .
10 Los destruirán filo espada ; Serán porción chacales .
11 Pero rey alegrará Dios ; Será alabado cualquiera jura ; Porque boca hablan mentira cerrada .
Plegaria pidiendo protección enemigos ocultos Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 64 1 Escucha , oh Dios , voz queja ; Guarda vida temor enemigo .
2 Escóndeme consejo secreto malignos , De conspiración hacen iniquidad , 3 Que afilan espada lengua ; Lanzan saeta , palabra amarga , 4 Para asaetear escondidas íntegro ; De repente asaetean , temen .
5 Obstinados inicuo designio , Tratan esconder lazos , Y dicen : ¿Quién ver ?
6 Inquieren iniquidades , hacen investigación exacta ; Y íntimo pensamiento cada , así corazón , profundo .
7 Mas Dios herirá saeta ; De repente plagas .
8 Sus propias lenguas harán caer ; Se espantarán vean .
9 Entonces temerán hombres , Y anunciarán obra Dios , Y entenderán hechos .
10 Se alegrará justo Jehová , confiará ; Y gloriarán rectos corazón .
La generosidad Dios naturaleza Al músico principal .
Salmo .
Cántico David .
SALMO 65 1 Tuya alabanza Sion , oh Dios , Y pagarán votos .
2 Tú oyes oración ; A vendrá toda carne .
3 Las iniquidades prevalecen ; Mas rebeliones perdonarás .
4 Bienaventurado escogieres atrajeres , Para habite atrios ; Seremos saciados bien casa , De santo templo .
5 Con tremendas cosas responderás justicia , Oh Dios salvación , Esperanza términos tierra , Y remotos confines mar .
6 Tú , afirma montes poder , Ceñido valentía ; 7 El sosiega estruendo mares , estruendo ondas , Y alboroto naciones .
8 Por , habitantes fines tierra temen maravillas .
Tú haces alegrar salidas mañana tarde .
9 Visitas tierra , riegas ; En gran manera enriqueces ; Con río Dios , lleno aguas , Preparas grano , así dispones .
10 Haces empapen surcos , Haces descender canales ; La ablandas lluvias , Bendices renuevos .
11 Tú coronas año bienes , Y nubes destilan grosura .
12 Destilan pastizales desierto , Y collados ciñen alegría .
13 Se visten manadas llanos , Y valles cubren grano ; Dan voces júbilo , aun cantan .
Alabanza hechos poderosos Dios Al músico principal .
Cántico .
Salmo .
SALMO 66 1 Aclamad Dios alegría , toda tierra .
2 Cantad gloria nombre ; Poned gloria alabanza .
3 Decid Dios : ¡Cuán asombrosas obras !
Por grandeza poder someterán enemigos .
4 Toda tierra adorará , Y cantará ; Cantarán nombre .
Selah 5 Venid , ved obras Dios , Temible hechos hijos hombres .
6 Volvió mar seco ; Por río pasaron pie ; Allí alegramos .
7 El señorea poder siempre ; Sus ojos atalayan naciones ; Los rebeldes enaltecidos .
Selah 8 Bendecid , pueblos , Dios , Y haced oír voz alabanza .
9 El preservó vida alma , Y permitió pies resbalasen .
10 Porque probaste , oh Dios ; Nos ensayaste afina plata .
11 Nos metiste red ; Pusiste lomos pesada carga .
12 Hiciste cabalgar hombres cabeza ; Pasamos fuego agua , Y sacaste abundancia .
13 Entraré casa holocaustos ; Te pagaré votos , 14 Que pronunciaron labios Y habló boca , angustiado .
15 Holocaustos animales engordados ofreceré , Con sahumerio carneros ; Te ofreceré sacrificio bueyes machos cabríos .
Selah 16 Venid , oíd teméis Dios , Y contaré hecho alma .
17 A clamé boca , Y exaltado lengua .
18 Si corazón mirado iniquidad , El Señor escuchado .
19 Mas ciertamente escuchó Dios ; Atendió voz súplica .
20 Bendito Dios , Que echó oración , misericordia .
Exhortación naciones , alaben Dios Al músico principal ; Neginot .
Salmo .
Cántico .
SALMO 67 1 Dios misericordia , bendiga ; Haga resplandecer rostro ; Selah 2 Para conocido tierra camino , En todas naciones salvación .
3 Te alaben pueblos , oh Dios ; Todos pueblos alaben .
4 Alégrense gócense naciones , Porque juzgarás pueblos equidad , Y pastorearás naciones tierra .
Selah 5 Te alaben pueblos , oh Dios ; Todos pueblos alaben .
6 La tierra dará fruto ; Nos bendecirá Dios , Dios .
7 Bendíganos Dios , Y témanlo términos tierra .
El Dios Sinaí santuario Al músico principal .
Salmo David .
Cántico .
SALMO 68 1 Levántese Dios , esparcidos enemigos , Y huyan presencia aborrecen .
2 Como lanzado humo , lanzarás ; Como derrite cera delante fuego , Así perecerán impíos delante Dios .
3 Mas justos alegrarán ; gozarán delante Dios , Y saltarán alegría .
4 Cantad Dios , cantad salmos nombre ; Exaltad cabalga cielos .
JAH nombre ; alegraos delante .
5 Padre huérfanos defensor viudas Es Dios santa morada .
6 Dios hace habitar familia desamparados ; Saca cautivos prosperidad ; Mas rebeldes habitan tierra seca .
7 Oh Dios , saliste delante pueblo , Cuando anduviste desierto , Selah 8 La tierra tembló ; También destilaron cielos presencia Dios ; Aquel Sinaí tembló delante Dios , Dios Israel .
9 Abundante lluvia esparciste , oh Dios ; A heredad exhausta reanimaste .
10 Los grey morado ; Por bondad , oh Dios , provisto pobre .
11 El Señor daba palabra ; Había grande multitud llevaban buenas nuevas .
12 Huyeron , huyeron reyes ejércitos , Y quedaban casa repartían despojos .
13 Bien echados tiestos , Seréis alas paloma cubiertas plata , Y plumas amarillez oro .
14 Cuando esparció Omnipotente reyes allí , Fue si nevado monte Salmón .
15 Monte Dios monte Basán ; Monte alto Basán .
16 ¿Por observáis , oh montes altos , Al monte deseó Dios morada ?
Ciertamente Jehová habitará siempre .
17 Los carros Dios cuentan veintenas millares millares ; El Señor viene Sinaí santuario .
18 Subiste alto , cautivaste cautividad , Tomaste dones hombres , Y rebeldes , habite JAH Dios .
19 Bendito Señor ; cada día colma beneficios El Dios salvación .
Selah 20 Dios , Dios salvarnos , Y Jehová Señor librar muerte .
21 Ciertamente Dios herirá cabeza enemigos , La testa cabelluda camina pecados .
22 El Señor dijo : De Basán haré volver ; Te haré volver profundidades mar ; 23 Porque pie enrojecerá sangre enemigos , Y lengua perros .
24 Vieron caminos , oh Dios ; Los caminos Dios , Rey , santuario .
25 Los cantores iban delante , músicos detrás ; En medio doncellas panderos .
26 Bendecid Dios congregaciones ; Al Señor , estirpe Israel .
27 Allí joven Benjamín , señoreador , Los príncipes Judá congregación , Los príncipes Zabulón , príncipes Neftalí .
28 Tu Dios ordenado fuerza ; Confirma , oh Dios , hecho .
29 Por razón templo Jerusalén Los reyes ofrecerán dones .
30 Reprime reunión gentes armadas , La multitud toros becerros pueblos , Hasta sometan piezas plata ; Esparce pueblos complacen guerra .
31 Vendrán príncipes Egipto ; Etiopía apresurará extender manos hacia Dios .
32 Reinos tierra , cantad Dios , Cantad Señor ; Selah 33 Al cabalga cielos cielos , antigüedad ; He aquí dará voz , poderosa voz .
34 Atribuid poder Dios ; Sobre Israel magnificencia , Y poder cielos .
35 Temible , oh Dios , santuarios ; El Dios Israel , da fuerza vigor pueblo .
Bendito Dios .
Un grito angustia Al músico principal ; Lirios .
Salmo David .
SALMO 69 1 Sálvame , oh Dios , Porque aguas entrado alma .
2 Estoy hundido cieno profundo , puedo hacer pie ; He venido abismos aguas , corriente anegado .
3 Cansado llamar ; garganta enronquecido ; Han desfallecido ojos esperando Dios .
4 Se aumentado cabellos cabeza aborrecen causa ; Se hecho poderosos enemigos , destruyen tener .
¿Y pagar robé ?
5 Dios , conoces insensatez , Y pecados ocultos .
6 No avergonzados causa confían , oh Señor Jehová ejércitos ; No confundidos buscan , oh Dios Israel .
7 Porque amor sufrido afrenta ; Confusión cubierto rostro .
8 Extraño sido hermanos , Y desconocido hijos madre .
9 Porque consumió celo casa ; Y denuestos vituperaban cayeron .
10 Lloré afligiendo ayuno alma , Y sido afrenta .
11 Puse además cilicio vestido , Y vine serles proverbio .
12 Hablaban sentaban puerta , Y zaherían canciones bebedores .
13 Pero oraba , oh Jehová , tiempo buena voluntad ; Oh Dios , abundancia misericordia , Por verdad salvación , escúchame .
14 Sácame lodo , sumergido ; Sea libertado aborrecen , profundo aguas .
15 No anegue corriente aguas , Ni trague abismo , Ni pozo cierre boca .
16 Respóndeme , Jehová , benigna misericordia ; Mírame conforme multitud piedades .
17 No escondas siervo rostro , Porque angustiado ; apresúrate , óyeme .
18 Acércate alma , redímela ; Líbrame causa enemigos .
19 Tú sabes afrenta , confusión oprobio ; Delante adversarios .
20 El escarnio quebrantado corazón , acongojado .
Esperé compadeciese , ; Y consoladores , ninguno hallé .
21 Me pusieron además hiel comida , Y sed dieron beber vinagre .
22 Sea convite delante lazo , Y bien , tropiezo .
23 Sean oscurecidos ojos vean , Y haz temblar continuamente lomos .
24 Derrama ira , Y furor enojo alcance .
25 Sea palacio asolado ; En tiendas morador .
26 Porque persiguieron heriste , Y cuentan dolor llagaste .
27 Pon maldad maldad , Y entren justicia .
28 Sean raídos libro vivientes , Y escritos justos .
29 Mas , afligido miserable , Tu salvación , oh Dios , ponga alto .
30 Alabaré nombre Dios cántico , Lo exaltaré alabanza .
31 Y agradará Jehová sacrificio buey , O becerro cuernos pezuñas ; 32 Lo verán oprimidos , gozarán .
Buscad Dios , vivirá corazón , 33 Porque Jehová oye menesterosos , Y menosprecia prisioneros .
34 Alábenle cielos tierra , Los mares , mueve .
35 Porque Dios salvará Sion , reedificará ciudades Judá ; Y habitarán allí , poseerán .
36 La descendencia siervos heredará , Y aman nombre habitarán .
Súplica liberación ( Sal .
40.13-17 ) Al músico principal .
Salmo David , conmemorar .
SALMO 70 1 Oh Dios , acude librarme ; Apresúrate , oh Dios , socorrerme .
2 Sean avergonzados confundidos Los buscan vida ; Sean vueltos atrás avergonzados Los mal desean .
3 Sean vueltos atrás , pago afrenta hecha , Los dicen : ¡Ah !
¡Ah !
4 Gócense alégrense buscan , Y digan siempre aman salvación : Engrandecido Dios .
5 Yo afligido menesteroso ; Apresúrate , oh Dios .
Ayuda libertador ; Oh Jehová , detengas .
Oración anciano SALMO 71 1 En , oh Jehová , refugiado ; No avergonzado jamás .
2 Socórreme líbrame justicia ; Inclina oído sálvame .
3 Sé roca refugio , adonde recurra continuamente .
Tú dado mandamiento salvarme , Porque roca fortaleza .
4 Dios , líbrame mano impío , De mano perverso violento .
5 Porque , oh Señor Jehová , esperanza , Seguridad juventud .
6 En sido sustentado vientre ; De entrañas madre sacó ; De siempre alabanza .
7 Como prodigio sido , Y refugio fuerte .
8 Sea llena boca alabanza , De gloria día .
9 No deseches tiempo vejez ; Cuando fuerza acabare , desampares .
10 Porque enemigos hablan , Y acechan alma consultaron juntamente , 11 Diciendo : Dios desamparado ; Perseguidle tomadle , libre .
12 Oh Dios , alejes ; Dios , acude pronto socorro .
13 Sean avergonzados , perezcan adversarios alma ; Sean cubiertos vergüenza confusión mal buscan .
14 Mas esperaré siempre , Y alabaré .
15 Mi boca publicará justicia Y hechos salvación día , Aunque sé número .
16 Vendré hechos poderosos Jehová Señor ; Haré memoria justicia , sola .
17 Oh Dios , enseñaste juventud , Y ahora manifestado maravillas .
18 Aun vejez canas , oh Dios , desampares , Hasta anuncie poder posteridad , Y potencia venir , 19 Y justicia , oh Dios , excelso .
Tú hecho grandes cosas ; Oh Dios , ¿quién ?
20 Tú , hecho ver muchas angustias males , Volverás darme vida , Y nuevo levantarás abismos tierra .
21 Aumentarás grandeza , Y volverás consolarme .
22 Asimismo alabaré instrumento salterio , Oh Dios ; verdad cantaré arpa , Oh Santo Israel .
23 Mis labios alegrarán cante , Y alma , redimiste .
24 Mi lengua hablará justicia día ; Por cuanto sido avergonzados , sido confundidos mal procuraban .
El reino rey justo Para Salomón .
SALMO 72 1 Oh Dios , da juicios rey , Y justicia hijo rey .
2 El juzgará pueblo justicia , Y afligidos juicio .
3 Los montes llevarán paz pueblo , Y collados justicia .
4 Juzgará afligidos pueblo , Salvará hijos menesteroso , Y aplastará opresor .
5 Te temerán mientras duren sol Y luna , generación generación .
6 Descenderá lluvia hierba cortada ; Como rocío destila tierra .
7 Florecerá días justicia , Y muchedumbre paz , luna .
8 Dominará mar mar , Y río confines tierra .
9 Ante postrarán moradores desierto , Y enemigos lamerán polvo .
10 Los reyes Tarsis costas traerán presentes ; Los reyes Sabá Seba ofrecerán dones .
11 Todos reyes postrarán delante ; Todas naciones servirán .
12 Porque librará menesteroso clamare , Y afligido tuviere socorra .
13 Tendrá misericordia pobre menesteroso , Y salvará vida pobres .
14 De engaño violencia redimirá almas , Y sangre preciosa ojos .
15 Vivirá , dará oro Sabá , Y orará continuamente ; Todo día bendecirá .
16 Será echado puñado grano tierra , cumbres montes ; Su fruto hará ruido Líbano , Y ciudad florecerán hierba tierra .
17 Será nombre siempre , Se perpetuará nombre mientras dure sol .
Benditas todas naciones ; Lo llamarán bienaventurado .
18 Bendito Jehová Dios , Dios Israel , El único hace maravillas .
19 Bendito nombre glorioso siempre , Y toda tierra llena gloria .
Amén Amén .
20 Aquí terminan oraciones David , hijo Isaí .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- SALMOS LIBRO III El destino malos Salmo Asaf .
SALMO 73 1 Ciertamente bueno Dios Israel , Para limpios corazón .
2 En cuanto , casi deslizaron pies ; Por resbalaron pasos .
3 Porque envidia arrogantes , Viendo prosperidad impíos .
4 Porque congojas muerte , Pues vigor entero .
5 No pasan trabajos mortales , Ni azotados demás hombres .
6 Por , soberbia corona ; Se cubren vestido violencia .
7 Los ojos saltan gordura ; Logran creces antojos corazón .
8 Se mofan hablan maldad hacer violencia ; Hablan altanería .
9 Ponen boca cielo , Y lengua pasea tierra .
10 Por Dios hará volver pueblo aquí , Y aguas abundancia extraídas .
11 Y dicen : ¿Cómo sabe Dios ?
¿Y conocimiento Altísimo ?
12 He aquí impíos , Sin ser turbados mundo , alcanzaron riquezas .
13 Verdaderamente vano limpiado corazón , Y lavado manos inocencia ; 14 Pues sido azotado día , Y castigado todas mañanas .
15 Si dijera : Hablaré , He aquí , generación hijos engañaría .
16 Cuando pensé saber , Fue duro trabajo , 17 Hasta entrando santuario Dios , Comprendí fin .
18 Ciertamente puesto deslizaderos ; En asolamientos harás caer .
19 ¡Cómo sido asolados repente !
Perecieron , consumieron terrores .
20 Como sueño despierta , Así , Señor , despertares , menospreciarás apariencia .
21 Se llenó amargura alma , Y corazón sentía punzadas .
22 Tan torpe , entendía ; Era bestia delante .
23 Con , siempre contigo ; Me tomaste mano derecha .
24 Me guiado según consejo , Y después recibirás gloria .
25 ¿A quién cielos sino ?
Y deseo tierra .
26 Mi carne corazón desfallecen ; Mas roca corazón porción Dios siempre .
27 Porque aquí , alejan perecerán ; Tú destruirás aquel aparta .
28 Pero cuanto , acercarme Dios bien ; He puesto Jehová Señor esperanza , Para contar todas obras .
Apelación Dios enemigo Masquil Asaf .
SALMO 74 1 ¿Por , oh Dios , desechado siempre ?
¿Por encendido furor ovejas prado ?
2 Acuérdate congregación , adquiriste tiempos antiguos , La redimiste hacerla tribu herencia ; Este monte Sion , habitado .
3 Dirige pasos asolamientos eternos , A mal enemigo hecho santuario .
4 Tus enemigos vociferan medio asambleas ; Han puesto divisas señales .
5 Se parecen levantan El hacha medio tupido bosque .
6 Y ahora hachas martillos Han quebrado todas entalladuras .
7 Han puesto fuego santuario , Han profanado tabernáculo nombre , echándolo tierra .
8 Dijeron corazón : Destruyámoslos vez ; Han quemado todas sinagogas Dios tierra .
9 No vemos señales ; No profeta , Ni sepa cuándo .
10 ¿Hasta cuándo , oh Dios , afrentará angustiador ?
¿Ha blasfemar enemigo perpetuamente nombre ?
11 ¿Por retraes mano ?
¿Por escondes diestra seno ?
12 Pero Dios rey tiempo antiguo ; El obra salvación medio tierra .
13 Dividiste mar poder ; Quebrantaste cabezas monstruos aguas .
14 Magullaste cabezas leviatán , Y diste comida moradores desierto .
15 Abriste fuente río ; Secaste ríos impetuosos .
16 Tuyo día , noche ; Tú estableciste luna sol .
17 Tú fijaste términos tierra ; El verano invierno formaste .
18 Acuérdate : enemigo afrentado Jehová , Y pueblo insensato blasfemado nombre .
19 No entregues fieras alma tórtola , Y olvides siempre congregación afligidos .
20 Mira pacto , Porque lugares tenebrosos tierra llenos habitaciones violencia .
21 No vuelva avergonzado abatido ; El afligido menesteroso alabarán nombre .
22 Levántate , oh Dios , aboga causa ; Acuérdate cómo insensato injuria cada día .
23 No olvides voces enemigos ; El alboroto levantan sube continuamente .
Dios abate malo exalta justo Al músico principal ; No destruyas .
Salmo Asaf .
Cántico .
SALMO 75 1 Gracias damos , oh Dios , gracias damos , Pues cercano nombre ; Los hombres cuentan maravillas .
2 Al tiempo señalaré Yo juzgaré rectamente .
3 Se arruinaban tierra moradores ; Yo sostengo columnas .
Selah 4 Dije insensatos : No infatuéis ; Y impíos : No enorgullezcáis ; 5 No hagáis alarde poder ; No habléis cerviz erguida .
6 Porque oriente occidente , Ni desierto viene enaltecimiento .
7 Mas Dios juez ; A éste humilla , aquél enaltece .
8 Porque cáliz mano Jehová , vino fermentado , Lleno mistura ; derrama mismo ; Hasta fondo apurarán , beberán impíos tierra .
9 Pero siempre anunciaré Y cantaré alabanzas Dios Jacob .
10 Quebrantaré poderío pecadores , Pero poder justo exaltado .
El Dios victoria juicio Al músico principal ; Neginot .
Salmo Asaf .
Cántico .
SALMO 76 1 Dios conocido Judá ; En Israel grande nombre .
2 En Salem tabernáculo , Y habitación Sion .
3 Allí quebró saetas arco , El escudo , espada armas guerra .
Selah 4 Glorioso , poderoso montes caza .
5 Los fuertes corazón despojados , durmieron sueño ; No hizo uso manos ninguno varones fuertes .
6 A reprensión , oh Dios Jacob , El carro caballo entorpecidos .
7 Tú , temible ; ¿Y quién podrá pie delante encienda ira ?
8 Desde cielos hiciste oír juicio ; La tierra temor quedó suspensa 9 Cuando levantaste , oh Dios , juzgar , Para salvar mansos tierra .
Selah 10 Ciertamente ira hombre alabará ; Tú reprimirás resto iras .
11 Prometed , pagad Jehová Dios ; Todos alrededor , traigan ofrendas Temible .
12 Cortará espíritu príncipes ; Temible reyes tierra .
Meditación hechos poderosos Dios Al músico principal ; Jedutún .
Salmo Asaf .
SALMO 77 1 Con voz clamé Dios , A Dios clamé , escuchará .
2 Al Señor busqué día angustia ; Alzaba manos noche , descanso ; Mi alma rehusaba consuelo .
3 Me acordaba Dios , conmovía ; Me quejaba , desmayaba espíritu .
Selah 4 No dejabas pegar ojos ; Estaba quebrantado , hablaba .
5 Consideraba días principio , Los años siglos .
6 Me acordaba cánticos noche ; Meditaba corazón , Y espíritu inquiría : 7 ¿Desechará Señor siempre , Y volverá sernos propicio ?
8 ¿Ha cesado siempre misericordia ?
¿Se acabado perpetuamente promesa ?
9 ¿Ha olvidado Dios tener misericordia ?
¿Ha encerrado ira piedades ?
Selah 10 Dije : Enfermedad ; Traeré , pues , memoria años diestra Altísimo .
11 Me acordaré obras JAH ; Sí , haré memoria maravillas antiguas .
12 Meditaré todas obras , Y hablaré hechos .
13 Oh Dios , santo camino ; ¿Qué dios grande Dios ?
14 Tú Dios hace maravillas ; Hiciste notorio pueblos poder .
15 Con brazo redimiste pueblo , A hijos Jacob José .
Selah 16 Te vieron aguas , oh Dios ; Las aguas vieron , temieron ; Los abismos estremecieron .
17 Las nubes echaron inundaciones aguas ; Tronaron cielos , Y discurrieron rayos .
18 La voz trueno torbellino ; Tus relámpagos alumbraron mundo ; Se estremeció tembló tierra .
19 En mar camino , Y sendas muchas aguas ; Y pisadas conocidas .
20 Condujiste pueblo ovejas Por mano Moisés Aarón .
Fidelidad Dios hacia pueblo infiel Masquil Asaf .
SALMO 78 1 Escucha , pueblo , ley ; Inclinad oído palabras boca .
2 Abriré boca proverbios ; Hablaré cosas escondidas tiempos antiguos , 3 Las cuales oído entendido ; Que padres contaron .
4 No encubriremos hijos , Contando generación venidera alabanzas Jehová , Y potencia , maravillas hizo .
5 El estableció testimonio Jacob , Y puso ley Israel , La mandó padres Que notificasen hijos ; 6 Para sepa generación venidera , hijos nacerán ; Y levantarán cuenten hijos , 7 A fin pongan Dios confianza , Y olviden obras Dios ; Que guarden mandamientos , 8 Y padres , Generación contumaz rebelde ; Generación dispuso corazón , Ni fiel Dios espíritu .
9 Los hijos Efraín , arqueros armados , Volvieron espaldas día batalla .
10 No guardaron pacto Dios , Ni quisieron andar ley ; 11 Sino olvidaron obras , Y maravillas mostrado .
12 Delante padres hizo maravillas En tierra Egipto , campo Zoán .
13 Dividió mar hizo pasar ; Detuvo aguas montón .
14 Les guió día nube , Y toda noche resplandor fuego .
15 Hendió peñas desierto , Y dio beber grandes abismos , 16 Pues sacó peña corrientes , E hizo descender aguas ríos .
17 Pero aún volvieron pecar , Rebelándose Altísimo desierto ; 18 Pues tentaron Dios corazón , Pidiendo comida gusto .
19 Y hablaron Dios , Diciendo : ¿Podrá poner mesa desierto ?
20 He aquí herido peña , brotaron aguas , Y torrentes inundaron tierra ; ¿Podrá dar pan ?
¿Dispondrá carne pueblo ?
21 Por , oyó Jehová , indignó ; Se encendió fuego Jacob , Y furor subió Israel , 22 Por cuanto creído Dios , Ni confiado salvación .
23 Sin embargo , mandó nubes arriba , Y abrió puertas cielos , 24 E hizo llover maná comiesen , Y dio trigo cielos .
25 Pan nobles comió hombre ; Les envió comida saciarles .
26 Movió solano cielo , Y trajo poder viento sur , 27 E hizo llover carne polvo , Como arena mar , aves vuelan .
28 Las hizo caer medio campamento , Alrededor tiendas .
29 Comieron , saciaron ; Les cumplió , pues , deseo .
30 No quitado anhelo , Aún comida boca , 31 Cuando vino furor Dios , E hizo morir robustos , Y derribó escogidos Israel .
32 Con , pecaron aún , Y dieron crédito maravillas .
33 Por , consumió días vanidad , Y años tribulación .
34 Si hacía morir , entonces buscaban Dios ; Entonces volvían solícitos busca , 35 Y acordaban Dios refugio , Y Dios Altísimo redentor .
36 Pero lisonjeaban boca , Y lengua mentían ; 37 Pues corazones rectos , Ni firmes pacto .
38 Pero , misericordioso , perdonaba maldad , destruía ; Y apartó muchas veces ira , Y despertó enojo .
39 Se acordó carne , Soplo va vuelve .
40 ¡Cuántas veces rebelaron desierto , Lo enojaron yermo !
41 Y volvían , tentaban Dios , Y provocaban Santo Israel .
42 No acordaron mano , Del día redimió angustia ; 43 Cuando puso Egipto señales , Y maravillas campo Zoán ; 44 Y volvió ríos sangre , Y corrientes , bebiesen .
45 Envió enjambres moscas devoraban , Y ranas destruían .
46 Dio oruga frutos , Y labores langosta .
47 Sus viñas destruyó granizo , Y higuerales escarcha ; 48 Entregó pedrisco bestias , Y ganados rayos .
49 Envió ardor ira ; Enojo , indignación angustia , Un ejército ángeles destructores .
50 Dispuso camino furor ; No eximió vida muerte , Sino entregó vida mortandad .
51 Hizo morir primogénito Egipto , Las primicias fuerza tiendas Cam .
52 Hizo salir pueblo ovejas , Y llevó desierto rebaño .
53 Los guió seguridad , modo temor ; Y mar cubrió enemigos .
54 Los trajo después fronteras tierra santa , A monte ganó mano derecha .
55 Echó naciones delante ; Con cuerdas repartió tierras heredad , E hizo habitar moradas tribus Israel .
56 Pero tentaron enojaron Dios Altísimo , Y guardaron testimonios ; 57 Sino volvieron rebelaron padres ; Se volvieron arco engañoso .
58 Le enojaron lugares altos , Y provocaron celo imágenes talla .
59 Lo oyó Dios enojó , Y gran manera aborreció Israel .
60 Dejó , , tabernáculo Silo , La tienda habitó hombres , 61 Y entregó cautiverio poderío , Y gloria mano enemigo .
62 Entregó pueblo espada , Y irritó heredad .
63 El fuego devoró jóvenes , Y vírgenes loadas cantos nupciales .
64 Sus sacerdotes cayeron espada , Y viudas hicieron lamentación .
65 Entonces despertó Señor duerme , Como valiente grita excitado vino , 66 E hirió enemigos detrás ; Les dio perpetua afrenta .
67 Desechó tienda José , Y escogió tribu Efraín , 68 Sino escogió tribu Judá , El monte Sion , amó .
69 Edificó santuario manera eminencia , Como tierra cimentó siempre .
70 Eligió David siervo , Y tomó majadas ovejas ; 71 De tras paridas trajo , Para apacentase Jacob pueblo , Y Israel heredad .
72 Y apacentó conforme integridad corazón , Los pastoreó pericia manos .
Lamento destrucción Jerusalén Salmo Asaf .
SALMO 79 1 Oh Dios , vinieron naciones heredad ; Han profanado santo templo ; Redujeron Jerusalén escombros .
2 Dieron cuerpos siervos comida aves cielos , La carne santos bestias tierra .
3 Derramaron sangre agua alrededores Jerusalén , Y enterrase .
4 Somos afrentados vecinos , Escarnecidos burlados alrededores .
5 ¿Hasta cuándo , oh Jehová ?
¿Estarás airado siempre ?
¿Arderá fuego celo ?
6 Derrama ira naciones conocen , Y reinos invocan nombre .
7 Porque consumido Jacob , Y morada asolado .
8 No recuerdes iniquidades antepasados ; Vengan pronto misericordias encontrarnos , Porque abatidos .
9 Ayúdanos , oh Dios salvación , gloria nombre ; Y líbranos , perdona pecados amor nombre .
10 Porque dirán gentes : ¿Dónde Dios ?
Sea notoria gentes , delante ojos , La venganza sangre siervos derramada .
11 Llegue delante gemido presos ; Conforme grandeza brazo preserva sentenciados muerte , 12 Y devuelve vecinos seno siete tantos De infamia , deshonrado , oh Jehová .
13 Y , pueblo , ovejas prado , Te alabaremos siempre ; De generación generación cantaremos alabanzas .
Súplica restauración Al músico principal ; Lirios .
Testimonio .
Salmo Asaf .
SALMO 80 1 Oh Pastor Israel , escucha ; Tú pastoreas ovejas José , Que querubines , resplandece .
2 Despierta poder delante Efraín , Benjamín Manasés , Y ven salvarnos .
3 Oh Dios , restáuranos ; Haz resplandecer rostro , salvos .
4 Jehová , Dios ejércitos , ¿Hasta cuándo mostrarás indignación oración pueblo ?
5 Les diste comer pan lágrimas , Y beber lágrimas gran abundancia .
6 Nos pusiste escarnio vecinos , Y enemigos burlan .
7 Oh Dios ejércitos , restáuranos ; Haz resplandecer rostro , salvos .
8 Hiciste venir vid Egipto ; Echaste naciones , plantaste .
9 Limpiaste sitio delante , E hiciste arraigar raíces , llenó tierra .
10 Los montes cubiertos sombra , Y sarmientos cedros Dios .
11 Extendió vástagos mar , Y río renuevos .
12 ¿Por aportillaste vallados , Y vendimian pasan camino ?
13 La destroza puerco montés , Y bestia campo devora .
14 Oh Dios ejércitos , vuelve ahora ; Mira cielo , considera , visita viña , 15 La planta plantó diestra , Y renuevo afirmaste .
16 Quemada fuego , asolada ; Perezcan reprensión rostro .
17 Sea mano varón diestra , Sobre hijo hombre afirmaste .
18 Así apartaremos ; Vida darás , invocaremos nombre .
19 ¡Oh Jehová , Dios ejércitos , restáuranos !
Haz resplandecer rostro , salvos .
Bondad Dios perversidad Israel Al músico principal ; Gitit .
Salmo Asaf .
SALMO 81 1 Cantad gozo Dios , fortaleza ; Al Dios Jacob aclamad júbilo .
2 Entonad canción , tañed pandero , El arpa deliciosa salterio .
3 Tocad trompeta nueva luna , En día señalado , día fiesta solemne .
4 Porque estatuto Israel , Ordenanza Dios Jacob .
5 Lo constituyó testimonio José Cuando salió tierra Egipto .
Oí lenguaje entendía ; 6 Aparté hombro debajo carga ; Sus manos descargadas cestos .
7 En calamidad clamaste , libré ; Te respondí secreto trueno ; Te probé junto aguas Meriba .
Selah 8 Oye , pueblo , amonestaré .
Israel , si oyeres , 9 No dios ajeno , Ni inclinarás dios extraño .
10 Yo Jehová Dios , Que hice subir tierra Egipto ; Abre boca , llenaré .
11 Pero pueblo oyó voz , E Israel quiso .
12 Los dejé , , dureza corazón ; Caminaron propios consejos .
13 ¡Oh , si oído pueblo , Si caminos andado Israel !
14 En momento derribado enemigos , Y vuelto mano adversarios .
15 Los aborrecen Jehová sometido , Y tiempo siempre .
16 Les sustentaría Dios mejor trigo , Y miel peña saciaría .
Amonestación juicios injustos Salmo Asaf .
SALMO 82 1 Dios reunión dioses ; En medio dioses juzga .
2 ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente , Y aceptaréis personas impíos ?
Selah 3 Defended débil huérfano ; Haced justicia afligido menesteroso .
4 Librad afligido necesitado ; Libradlo mano impíos .
5 No saben , entienden , Andan tinieblas ; Tiemblan cimientos tierra .
6 Yo dije : Vosotros dioses , Y hijos Altísimo ; 7 Pero hombres moriréis , Y cualquiera príncipes caeréis .
8 Levántate , oh Dios , juzga tierra ; Porque heredarás todas naciones .
Plegaria pidiendo destrucción enemigos Israel Cántico .
Salmo Asaf .
SALMO 83 1 Oh Dios , guardes silencio ; No calles , oh Dios , quieto .
2 Porque aquí rugen enemigos , Y aborrecen alzan cabeza .
3 Contra pueblo consultado astuta secretamente , Y entrado consejo protegidos .
4 Han dicho : Venid , destruyámoslos nación , Y memoria nombre Israel .
5 Porque confabulan corazón , Contra hecho alianza 6 Las tiendas edomitas ismaelitas , Moab agarenos ; 7 Gebal , Amón Amalec , Los filisteos habitantes Tiro .
8 También asirio juntado ; Sirven brazo hijos Lot .
Selah 9 Hazles Madián , Como Sísara , Jabín arroyo Cisón ; 10 Que perecieron Endor , Fueron hechos estiércol tierra .
11 Pon capitanes Oreb Zeeb ; Como Zeba Zalmuna príncipes , 12 Que dicho : Heredemos Las moradas Dios .
13 Dios , ponlos torbellinos , Como hojarascas delante viento , 14 Como fuego quema monte , Como llama abrasa bosque .
15 Persíguelos así tempestad , Y atérralos torbellino .
16 Llena rostros vergüenza , Y busquen nombre , oh Jehová .
17 Sean afrentados turbados siempre ; Sean deshonrados , perezcan .
18 Y conozcan nombre Jehová ; Tú solo Altísimo toda tierra .
Anhelo casa Dios Al músico principal ; Gitit .
Salmo hijos Coré .
SALMO 84 1 ¡Cuán amables moradas , oh Jehová ejércitos !
2 Anhela alma aun ardientemente desea atrios Jehová ; Mi corazón carne cantan Dios vivo .
3 Aun gorrión halla casa , Y golondrina nido , ponga polluelos , Cerca altares , oh Jehová ejércitos , Rey , Dios .
4 Bienaventurados habitan casa ; Perpetuamente alabarán .
Selah 5 Bienaventurado hombre fuerzas , En cuyo corazón caminos .
6 Atravesando valle lágrimas cambian fuente , Cuando lluvia llena estanques .
7 Irán poder poder ; Verán Dios Sion .
8 Jehová Dios ejércitos , oye oración ; Escucha , oh Dios Jacob .
Selah 9 Mira , oh Dios , escudo , Y pon ojos rostro ungido .
10 Porque mejor día atrios mil .
Escogería puerta casa Dios , Que habitar moradas maldad .
11 Porque sol escudo Jehová Dios ; Gracia gloria dará Jehová .
No quitará bien andan integridad .
12 Jehová ejércitos , Dichoso hombre confía .
Súplica misericordia Dios Israel Al músico principal .
Salmo hijos Coré .
SALMO 85 1 Fuiste propicio tierra , oh Jehová ; Volviste cautividad Jacob .
2 Perdonaste iniquidad pueblo ; Todos pecados cubriste .
Selah 3 Reprimiste enojo ; Te apartaste ardor ira .
4 Restáuranos , oh Dios salvación , Y haz cesar ira .
5 ¿Estarás enojado siempre ?
¿Extenderás ira generación generación ?
6 ¿No volverás darnos vida , Para pueblo regocije ?
7 Muéstranos , oh Jehová , misericordia , Y danos salvación .
8 Escucharé hablará Jehová Dios ; Porque hablará paz pueblo santos , Para vuelvan locura .
9 Ciertamente cercana salvación temen , Para habite gloria tierra .
10 La misericordia verdad encontraron ; La justicia paz besaron .
11 La verdad brotará tierra , Y justicia mirará cielos .
12 Jehová dará bien , Y tierra dará fruto .
13 La justicia irá delante , Y pasos pondrá camino .
Oración pidiendo continuada misericordia Dios Oración David .
SALMO 86 1 Inclina , oh Jehová , oído , escúchame , Porque afligido menesteroso .
2 Guarda alma , piadoso ; Salva , oh Dios , siervo confía .
3 Ten misericordia , oh Jehová ; Porque clamo día .
4 Alegra alma siervo , Porque , oh Señor , levanto alma .
5 Porque , Señor , bueno perdonador , Y grande misericordia invocan .
6 Escucha , oh Jehová , oración , Y atento voz ruegos .
7 En día angustia llamaré , Porque respondes .
8 Oh Señor , ninguno dioses , Ni obras igualen obras .
9 Todas naciones hiciste vendrán adorarán delante , Señor , Y glorificarán nombre .
10 Porque grande , hacedor maravillas ; Sólo Dios .
11 Enséñame , oh Jehová , camino ; caminaré verdad ; Afirma corazón tema nombre .
12 Te alabaré , oh Jehová Dios , corazón , Y glorificaré nombre siempre .
13 Porque misericordia grande conmigo , Y librado alma profundidades Seol .
14 Oh Dios , soberbios levantaron , Y conspiración violentos buscado vida , Y pusieron delante .
15 Mas , Señor , Dios misericordioso clemente , Lento ira , grande misericordia verdad , 16 Mírame , ten misericordia ; Da poder siervo , Y guarda hijo sierva .
17 Haz conmigo señal bien , Y véanla aborrecen , avergonzados ; Porque , Jehová , ayudaste consolaste .
El privilegio morar Sion A hijos Coré .
Salmo .
Cántico .
SALMO 87 1 Su cimiento monte santo .
2 Ama Jehová puertas Sion Más todas moradas Jacob .
3 Cosas gloriosas dicho , Ciudad Dios .
Selah 4 Yo acordaré Rahab Babilonia conocen ; He aquí Filistea Tiro , Etiopía ; Este nació allá .
5 Y Sion dirá : Este aquél nacido , Y Altísimo mismo establecerá .
6 Jehová contará inscribir pueblos : Este nació allí .
Selah 7 Y cantores tañedores dirán : Todas fuentes .
Súplica liberación muerte Cántico .
Salmo hijos Coré .
Al músico principal , cantar Mahalat .
Masquil Hemán ezraíta .
SALMO 88 1 Oh Jehová , Dios salvación , Día noche clamo delante .
2 Llegue oración presencia ; Inclina oído clamor .
3 Porque alma hastiada males , Y vida cercana Seol .
4 Soy contado descienden sepulcro ; Soy hombre fuerza , 5 Abandonado muertos , Como pasados espada yacen sepulcro , De acuerdas , Y arrebatados mano .
6 Me puesto hoyo profundo , En tinieblas , lugares profundos .
7 Sobre reposa ira , Y afligido todas ondas .
Selah 8 Has alejado conocidos ; Me puesto abominación ; Encerrado , puedo salir .
9 Mis ojos enfermaron causa aflicción ; Te llamado , oh Jehová , cada día ; He extendido manos .
10 ¿Manifestarás maravillas muertos ?
¿Se levantarán muertos alabarte ?
Selah 11 ¿Será contada sepulcro misericordia , O verdad Abadón ?
12 ¿Serán reconocidas tinieblas maravillas , Y justicia tierra olvido ?
13 Mas clamado , oh Jehová , Y mañana oración presentará delante .
14 ¿Por , oh Jehová , desechas alma ?
¿Por escondes rostro ?
15 Yo afligido menesteroso ; Desde juventud llevado terrores , medroso .
16 Sobre pasado iras , Y oprimen terrores .
17 Me rodeado aguas continuamente ; A cercado .
18 Has alejado amigo compañero , Y conocidos puesto tinieblas .
Pacto Dios David Masquil Etán ezraíta .
SALMO 89 1 Las misericordias Jehová cantaré perpetuamente ; De generación generación haré notoria fidelidad boca .
2 Porque dije : Para siempre edificada misericordia ; En cielos mismos afirmarás verdad .
3 Hice pacto escogido ; Juré David siervo , diciendo : 4 Para siempre confirmaré descendencia , Y edificaré trono todas generaciones .
Selah 5 Celebrarán cielos maravillas , oh Jehová , Tu verdad congregación santos .
6 Porque ¿quién cielos igualará Jehová ?
¿Quién semejante Jehová hijos potentados ?
7 Dios temible gran congregación santos , Y formidable cuantos alrededor .
8 Oh Jehová , Dios ejércitos , ¿Quién ?
Poderoso , Jehová , Y fidelidad rodea .
9 Tú dominio braveza mar ; Cuando levantan ondas , sosiegas .
10 Tú quebrantaste Rahab herido muerte ; Con brazo poderoso esparciste enemigos .
11 Tuyos cielos , tierra ; El mundo plenitud , fundaste .
12 El norte sur , creaste ; El Tabor Hermón cantarán nombre .
13 Tuyo brazo potente ; Fuerte mano , exaltada diestra .
14 Justicia juicio cimiento trono ; Misericordia verdad van delante rostro .
15 Bienaventurado pueblo sabe aclamarte ; Andará , oh Jehová , luz rostro .
16 En nombre alegrará día , Y justicia enaltecido .
17 Porque gloria potencia , Y buena voluntad acrecentarás poder .
18 Porque Jehová escudo , Y rey Santo Israel .
19 Entonces hablaste visión santo , Y dijiste : He puesto socorro poderoso ; He exaltado escogido pueblo .
20 Hallé David siervo ; Lo ungí santa unción .
21 Mi mano siempre , Mi brazo fortalecerá .
22 No sorprenderá enemigo , Ni hijo iniquidad quebrantará ; 23 Sino quebrantaré delante enemigos , Y heriré aborrecen .
24 Mi verdad misericordia , Y nombre exaltado poder .
25 Asimismo pondré mano mar , Y ríos diestra .
26 El clamará : Mi padre , Mi Dios , roca salvación .
27 Yo pondré primogénito , El excelso reyes tierra .
28 Para siempre conservaré misericordia , Y pacto firme .
29 Pondré descendencia siempre , Y trono días cielos .
30 Si dejaren hijos ley , Y anduvieren juicios , 31 Si profanaren estatutos , Y guardaren mandamientos , 32 Entonces castigaré vara rebelión , Y azotes iniquidades .
33 Mas quitaré misericordia , Ni falsearé verdad .
34 No olvidaré pacto , Ni mudaré salido labios .
35 Una vez jurado santidad , Y mentiré David .
36 Su descendencia siempre , Y trono sol delante .
37 Como luna firme siempre , Y testigo fiel cielo .
Selah 38 Mas desechaste menospreciaste ungido , Y airado .
39 Rompiste pacto siervo ; Has profanado corona tierra .
40 Aportillaste vallados ; Has destruido fortalezas .
41 Lo saquean pasan camino ; Es oprobio vecinos .
42 Has exaltado diestra enemigos ; Has alegrado adversarios .
43 Embotaste asimismo filo espada , Y levantaste batalla .
44 Hiciste cesar gloria , Y echaste trono tierra .
45 Has acortado días juventud ; Le cubierto afrenta .
Selah 46 ¿Hasta cuándo , oh Jehová ?
¿Te esconderás siempre ?
¿Arderá ira fuego ?
47 Recuerda cuán breve tiempo ; ¿Por creado vano hijo hombre ?
48 ¿Qué hombre vivirá verá muerte ?
¿Librará vida poder Seol ?
Selah 49 Señor , ¿dónde antiguas misericordias , Que juraste David verdad ?
50 Señor , acuérdate oprobio siervos ; Oprobio pueblos , llevo seno .
51 Porque enemigos , oh Jehová , deshonrado , Porque enemigos deshonrado pasos ungido .
52 Bendito Jehová siempre .
Amén , Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- SALMOS LIBRO IV La eternidad Dios transitoriedad hombre Oración Moisés , varón Dios .
SALMO 90 1 Señor , sido refugio De generación generación .
2 Antes naciesen montes Y formases tierra mundo , Desde siglo siglo , Dios .
3 Vuelves hombre ser quebrantado , Y dices : Convertíos , hijos hombres .
4 Porque mil años delante ojos Son día ayer , pasó , Y vigilias noche .
5 Los arrebatas torrente aguas ; sueño , Como hierba crece mañana .
6 En mañana florece crece ; A tarde cortada , seca .
7 Porque furor consumidos , Y ira turbados .
8 Pusiste maldades delante , Nuestros yerros luz rostro .
9 Porque días declinan causa ira ; Acabamos años pensamiento .
10 Los días edad setenta años ; Y si robustos ochenta años , Con , fortaleza molestia trabajo , Porque pronto pasan , volamos .
11 ¿Quién conoce poder ira , Y indignación según debes ser temido ?
12 Enséñanos tal modo contar días , Que traigamos corazón sabiduría .
13 Vuélvete , oh Jehová ; ¿hasta cuándo ?
Y aplácate siervos .
14 De mañana sácianos misericordia , Y cantaremos alegraremos días .
15 Alégranos conforme días afligiste , Y años vimos mal .
16 Aparezca siervos obra , Y gloria hijos .
17 Sea luz Jehová Dios , Y obra manos confirma ; Sí , obra manos confirma .
Morando bajo sombra Omnipotente SALMO 91 1 El habita abrigo Altísimo Morará bajo sombra Omnipotente .
2 Diré Jehová : Esperanza , castillo ; Mi Dios , confiaré .
3 El librará lazo cazador , De peste destructora .
4 Con plumas cubrirá , Y debajo alas seguro ; Escudo adarga verdad .
5 No temerás terror nocturno , Ni saeta vuele día , 6 Ni pestilencia ande oscuridad , Ni mortandad medio día destruya .
7 Caerán lado mil , Y diez mil diestra ; Mas llegará .
8 Ciertamente ojos mirarás Y verás recompensa impíos .
9 Porque puesto Jehová , esperanza , Al Altísimo habitación , 10 No sobrevendrá mal , Ni plaga tocará morada .
11 Pues ángeles mandará acerca , Que guarden caminos .
12 En manos llevarán , Para pie tropiece piedra .
13 Sobre león áspid pisarás ; Hollarás cachorro león dragón .
14 Por cuanto puesto amor , libraré ; Le pondré alto , cuanto conocido nombre .
15 Me invocará , responderé ; Con angustia ; Lo libraré glorificaré .
16 Lo saciaré larga vida , Y mostraré salvación .
Alabanza bondad Dios Salmo .
Cántico día reposo .
SALMO 92 1 Bueno alabarte , oh Jehová , Y cantar salmos nombre , oh Altísimo ; 2 Anunciar mañana misericordia , Y fidelidad cada noche , 3 En decacordio salterio , En tono suave arpa .
4 Por cuanto alegrado , oh Jehová , obras ; En obras manos gozo .
5 ¡Cuán grandes obras , oh Jehová !
Muy profundos pensamientos .
6 El hombre necio sabe , Y insensato entiende .
7 Cuando brotan impíos hierba , Y florecen hacen iniquidad , Es ser destruidos eternamente .
8 Mas , Jehová , siempre Altísimo .
9 Porque aquí enemigos , oh Jehová , Porque aquí , perecerán enemigos ; Serán esparcidos hacen maldad .
10 Pero aumentarás fuerzas búfalo ; Seré ungido aceite fresco .
11 Y mirarán ojos enemigos ; Oirán oídos levantaron , malignos .
12 El justo florecerá palmera ; Crecerá cedro Líbano .
13 Plantados casa Jehová , En atrios Dios florecerán .
14 Aun vejez fructificarán ; Estarán vigorosos verdes , 15 Para anunciar Jehová fortaleza recto , Y injusticia .
La majestad Jehová SALMO 93 1 Jehová reina ; vistió magnificencia ; Jehová vistió , ciñó poder .
Afirmó mundo , moverá .
2 Firme trono entonces ; Tú eternamente .
3 Alzaron ríos , oh Jehová , Los ríos alzaron sonido ; Alzaron ríos ondas .
4 Jehová alturas poderoso Que estruendo muchas aguas , Más recias ondas mar .
5 Tus testimonios firmes ; La santidad conviene casa , Oh Jehová , siglos siempre .
Oración clamando venganza SALMO 94 1 Jehová , Dios venganzas , Dios venganzas , muéstrate .
2 Engrandécete , oh Juez tierra ; Da pago soberbios .
3 ¿Hasta cuándo impíos , Hasta cuándo , oh Jehová , gozarán impíos ?
4 ¿Hasta cuándo pronunciarán , hablarán cosas duras , Y vanagloriarán hacen iniquidad ?
5 A pueblo , oh Jehová , quebrantan , Y heredad afligen .
6 A viuda extranjero matan , Y huérfanos quitan vida .
7 Y dijeron : No verá JAH , Ni entenderá Dios Jacob .
8 Entended , necios pueblo ; Y , fatuos , ¿cuándo sabios ?
9 El hizo oído , ¿no oirá ?
El formó ojo , ¿no verá ?
10 El castiga naciones , ¿no reprenderá ?
¿No sabrá enseña hombre ciencia ?
11 Jehová conoce pensamientos hombres , Que vanidad .
12 Bienaventurado hombre , JAH , corriges , Y ley instruyes , 13 Para hacerle descansar días aflicción , En impío cava hoyo .
14 Porque abandonará Jehová pueblo , Ni desamparará heredad , 15 Sino juicio vuelto justicia , Y pos irán rectos corazón .
16 ¿Quién levantará malignos ?
¿Quién hacen iniquidad ?
17 Si ayudara Jehová , Pronto moraría alma silencio .
18 Cuando decía : Mi pie resbala , Tu misericordia , oh Jehová , sustentaba .
19 En multitud pensamientos dentro , Tus consolaciones alegraban alma .
20 ¿Se juntará contigo trono iniquidades Que hace agravio bajo forma ley ?
21 Se juntan vida justo , Y condenan sangre inocente .
22 Mas Jehová sido refugio , Y Dios roca confianza .
23 Y hará volver iniquidad , Y destruirá propia maldad ; Los destruirá Jehová Dios .
Cántico alabanza adoración SALMO 95 1 Venid , aclamemos alegremente Jehová ; Cantemos júbilo roca salvación .
2 Lleguemos presencia alabanza ; Aclamémosle cánticos .
3 Porque Jehová Dios grande , Y Rey grande dioses .
4 Porque mano profundidades tierra , Y alturas montes .
5 Suyo mar , pues hizo ; Y manos formaron tierra seca .
6 Venid , adoremos postrémonos ; Arrodillémonos delante Jehová Hacedor .
7 Porque Dios ; Nosotros pueblo prado , ovejas mano .
Si oyereis hoy voz , 8 No endurezcáis corazón , Meriba , Como día Masah desierto , 9 Donde tentaron padres , Me probaron , vieron obras .
10 Cuarenta años disgustado nación , Y dije : Pueblo divaga corazón , Y conocido caminos .
11 Por , juré furor Que entrarían reposo .
Cántico alabanza ( 1 Cr .
16 .
23-33 ) SALMO 96 1 Cantad Jehová cántico nuevo ; Cantad Jehová , toda tierra .
2 Cantad Jehová , bendecid nombre ; Anunciad día día salvación .
3 Proclamad naciones gloria , En pueblos maravillas .
4 Porque grande Jehová , digno suprema alabanza ; Temible dioses .
5 Porque dioses pueblos ídolos ; Pero Jehová hizo cielos .
6 Alabanza magnificencia delante ; Poder gloria santuario .
7 Tributad Jehová , oh familias pueblos , Dad Jehová gloria poder .
8 Dad Jehová honra debida nombre ; Traed ofrendas , venid atrios .
9 Adorad Jehová hermosura santidad ; Temed delante , toda tierra .
10 Decid naciones : Jehová reina .
También afirmó mundo , conmovido ; Juzgará pueblos justicia .
11 Alégrense cielos , gócese tierra ; Brame mar plenitud .
12 Regocíjese campo , ; Entonces árboles bosque rebosarán contento , 13 Delante Jehová vino ; Porque vino juzgar tierra .
Juzgará mundo justicia , Y pueblos verdad .
El dominio poder Jehová SALMO 97 1 Jehová reina ; regocíjese tierra , Alégrense muchas costas .
2 Nubes oscuridad alrededor ; Justicia juicio cimiento trono .
3 Fuego irá delante , Y abrasará enemigos alrededor .
4 Sus relámpagos alumbraron mundo ; La tierra vio estremeció .
5 Los montes derritieron cera delante Jehová , Delante Señor toda tierra .
6 Los cielos anunciaron justicia , Y pueblos vieron gloria .
7 Avergüéncense sirven imágenes talla , Los glorían ídolos .
Póstrense dioses .
8 Oyó Sion , alegró ; Y hijas Judá , Oh Jehová , gozaron juicios .
9 Porque , Jehová , excelso toda tierra ; Eres exaltado dioses .
10 Los amáis Jehová , aborreced mal ; El guarda almas santos ; De mano impíos libra .
11 Luz sembrada justo , Y alegría rectos corazón .
12 Alegraos , justos , Jehová , Y alabad memoria santidad .
Alabanza justicia Dios Salmo .
SALMO 98 1 Cantad Jehová cántico nuevo , Porque hecho maravillas ; Su diestra salvado , santo brazo .
2 Jehová hecho notoria salvación ; A vista naciones descubierto justicia .
3 Se acordado misericordia verdad casa Israel ; Todos términos tierra visto salvación Dios .
4 Cantad alegres Jehová , toda tierra ; Levantad voz , aplaudid , cantad salmos .
5 Cantad salmos Jehová arpa ; Con arpa voz cántico .
6 Aclamad trompetas sonidos bocina , Delante rey Jehová .
7 Brame mar plenitud , El mundo habitan ; 8 Los ríos batan manos , Los montes hagan regocijo 9 Delante Jehová , vino juzgar tierra .
Juzgará mundo justicia , Y pueblos rectitud .
Fidelidad Jehová Israel SALMO 99 1 Jehová reina ; temblarán pueblos .
El sentado querubines , conmoverá tierra .
2 Jehová Sion grande , Y exaltado pueblos .
3 Alaben nombre grande temible ; El santo .
4 Y gloria rey ama juicio ; Tú confirmas rectitud ; Tú hecho Jacob juicio justicia .
5 Exaltad Jehová Dios , Y postraos estrado pies ; El santo .
6 Moisés Aarón sacerdotes , Y Samuel invocaron nombre ; Invocaban Jehová , respondía .
7 En columna nube hablaba ; Guardaban testimonios , estatuto dado .
8 Jehová Dios , respondías ; Les Dios perdonador , Y retribuidor obras .
9 Exaltad Jehová Dios , Y postraos santo monte , Porque Jehová Dios santo .
Exhortación gratitud Salmo alabanza .
SALMO 100 1 Cantad alegres Dios , habitantes toda tierra .
2 Servid Jehová alegría ; Venid presencia regocijo .
3 Reconoced Jehová Dios ; El hizo , mismos ; Pueblo , ovejas prado .
4 Entrad puertas acción gracias , Por atrios alabanza ; Alabadle , bendecid nombre .
5 Porque Jehová bueno ; siempre misericordia , Y verdad todas generaciones .
Promesa vivir rectamente Salmo David .
SALMO 101 1 Misericordia juicio cantaré ; A cantaré , oh Jehová .
2 Entenderé camino perfección Cuando vengas .
En integridad corazón andaré medio casa .
3 No pondré delante ojos cosa injusta .
Aborrezco obra desvían ; Ninguno acercará .
4 Corazón perverso apartará ; No conoceré malvado .
5 Al solapadamente infama prójimo , destruiré ; No sufriré ojos altaneros corazón vanidoso .
6 Mis ojos pondré fieles tierra , conmigo ; El ande camino perfección , éste servirá .
7 No habitará dentro casa hace fraude ; El habla mentiras afirmará delante ojos .
8 De mañana destruiré impíos tierra , Para exterminar ciudad Jehová hagan iniquidad .
Oración afligido Oración sufre , angustiado , delante Jehová derrama lamento .
SALMO 102 1 Jehová , escucha oración , Y llegue clamor .
2 No escondas rostro día angustia ; Inclina oído ; Apresúrate responderme día invocare .
3 Porque días consumido humo , Y huesos tizón quemados .
4 Mi corazón herido , seco hierba , Por olvido comer pan .
5 Por voz gemido Mis huesos pegado carne .
6 Soy semejante pelícano desierto ; Soy buho soledades ; 7 Velo , Como pájaro solitario tejado .
8 Cada día afrentan enemigos ; Los enfurecen , conjurado .
9 Por ceniza manera pan , Y bebida mezclo lágrimas , 10 A causa enojo ira ; Pues alzaste , arrojado .
11 Mis días sombra va , Y secado hierba .
12 Mas , Jehová , permanecerás siempre , Y memoria generación generación .
13 Te levantarás misericordia Sion , Porque tiempo tener misericordia , plazo llegado .
14 Porque siervos aman piedras , Y polvo compasión .
15 Entonces naciones temerán nombre Jehová , Y reyes tierra gloria ; 16 Por cuanto Jehová edificado Sion , Y gloria visto ; 17 Habrá considerado oración desvalidos , Y desechado ruego .
18 Se escribirá generación venidera ; Y pueblo nacer alabará JAH , 19 Porque miró alto santuario ; Jehová miró cielos tierra , 20 Para oír gemido presos , Para soltar sentenciados muerte ; 21 Para publique Sion nombre Jehová , Y alabanza Jerusalén , 22 Cuando pueblos reinos congreguen En servir Jehová .
23 El debilitó fuerza camino ; Acortó días .
24 Dije : Dios , cortes mitad días ; Por generación generaciones años .
25 Desde principio fundaste tierra , Y cielos obra manos .
26 Ellos perecerán , mas permanecerás ; Y vestidura envejecerán ; Como vestido mudarás , mudados ; 27 Pero mismo , Y años acabarán .
28 Los hijos siervos habitarán seguros , Y descendencia establecida delante .
Alabanza bendiciones Dios Salmo David .
SALMO 103 1 Bendice , alma , Jehová , Y bendiga ser santo nombre .
2 Bendice , alma , Jehová , Y olvides ninguno beneficios .
3 El perdona todas iniquidades , El sana todas dolencias ; 4 El rescata hoyo vida , El corona favores misericordias ; 5 El sacia bien boca De modo rejuvenezcas águila .
6 Jehová hace justicia Y derecho padecen violencia .
7 Sus caminos notificó Moisés , Y hijos Israel obras .
8 Misericordioso clemente Jehová ; Lento ira , grande misericordia .
9 No contenderá siempre , Ni siempre guardará enojo .
10 No hecho conforme iniquidades , Ni pagado conforme pecados .
11 Porque altura cielos tierra , Engrandeció misericordia temen .
12 Cuanto lejos oriente occidente , Hizo alejar rebeliones .
13 Como padre compadece hijos , Se compadece Jehová temen .
14 Porque conoce condición ; Se acuerda polvo .
15 El hombre , hierba días ; Florece flor campo , 16 Que pasó viento , pereció , Y lugar conocerá .
17 Mas misericordia Jehová eternidad eternidad temen , Y justicia hijos hijos ; 18 Sobre guardan pacto , Y acuerdan mandamientos ponerlos obra .
19 Jehová estableció cielos trono , Y reino domina .
20 Bendecid Jehová , ángeles , Poderosos fortaleza , ejecutáis palabra , Obedeciendo voz precepto .
21 Bendecid Jehová , ejércitos , Ministros , hacéis voluntad .
22 Bendecid Jehová , todas obras , En lugares señorío .
Bendice , alma , Jehová .
Dios cuida creación SALMO 104 1 Bendice , alma , Jehová .
Jehová Dios , engrandecido ; Te vestido gloria magnificencia .
2 El cubre luz vestidura , Que extiende cielos cortina , 3 Que establece aposentos aguas , El pone nubes carroza , El anda alas viento ; 4 El hace vientos mensajeros , Y flamas fuego ministros .
5 El fundó tierra cimientos ; No jamás removida .
6 Con abismo , vestido , cubriste ; Sobre montes aguas .
7 A reprensión huyeron ; Al sonido trueno apresuraron ; 8 Subieron montes , descendieron valles , Al lugar fundaste .
9 Les pusiste término , traspasarán , Ni volverán cubrir tierra .
10 Tú envía fuentes arroyos ; Van montes ; 11 Dan beber todas bestias campo ; Mitigan sed asnos monteses .
12 A orillas habitan aves cielos ; Cantan ramas .
13 El riega montes aposentos ; Del fruto obras sacia tierra .
14 El hace producir heno bestias , Y hierba servicio hombre , Sacando pan tierra , 15 Y vino alegra corazón hombre , El aceite hace brillar rostro , Y pan sustenta vida hombre .
16 Se llenan savia árboles Jehová , Los cedros Líbano plantó .
17 Allí anidan aves ; En hace casa cigüeña .
18 Los montes altos cabras monteses ; Las peñas , madrigueras conejos .
19 Hizo luna tiempos ; El sol conoce ocaso .
20 Pones tinieblas , noche ; En corretean todas bestias selva .
21 Los leoncillos rugen tras presa , Y buscar Dios comida .
22 Sale sol , recogen , Y echan cuevas .
23 Sale hombre labor , Y labranza tarde .
24 ¡Cuán innumerables obras , oh Jehová !
Hiciste todas sabiduría ; La tierra llena beneficios .
25 He allí grande anchuroso mar , En mueven seres innumerables , Seres pequeños grandes .
26 Allí andan naves ; Allí leviatán hiciste jugase .
27 Todos esperan , Para des comida tiempo .
28 Les das , recogen ; Abres mano , sacian bien .
29 Escondes rostro , turban ; Les quitas hálito , dejan ser , Y vuelven polvo .
30 Envías Espíritu , creados , Y renuevas faz tierra .
31 Sea gloria Jehová siempre ; Alégrese Jehová obras .
32 El mira tierra , tiembla ; Toca montes , humean .
33 A Jehová cantaré vida ; A Dios cantaré salmos mientras viva .
34 Dulce meditación ; Yo regocijaré Jehová .
35 Sean consumidos tierra pecadores , Y impíos dejen ser .
Bendice , alma , Jehová .
Aleluya .
Maravillas Jehová favor Israel ( 1 Cr .
16 .
7-22 ) SALMO 105 1 Alabad Jehová , invocad nombre ; Dad conocer obras pueblos .
2 Cantadle , cantadle salmos ; Hablad todas maravillas .
3 Gloriaos santo nombre ; Alégrese corazón buscan Jehová .
4 Buscad Jehová poder ; Buscad siempre rostro .
5 Acordaos maravillas hecho , De prodigios juicios boca , 6 Oh , descendencia Abraham siervo , Hijos Jacob , escogidos .
7 El Jehová Dios ; En toda tierra juicios .
8 Se acordó siempre pacto ; De palabra mandó mil generaciones , 9 La concertó Abraham , Y juramento Isaac .
10 La estableció Jacob decreto , A Israel pacto sempiterno , 11 Diciendo : A daré tierra Canaán Como porción heredad .
12 Cuando pocos número , Y forasteros , 13 Y andaban nación nación , De reino pueblo , 14 No consintió nadie agraviase , Y causa castigó reyes .
15 No toquéis , dijo , ungidos , Ni hagáis mal profetas .
16 Trajo hambre tierra , Y quebrantó sustento pan .
17 Envió varón delante ; A José , vendido siervo .
18 Afligieron pies grillos ; En cárcel puesta persona .
19 Hasta hora cumplió palabra , El dicho Jehová probó .
20 Envió rey , soltó ; El señor pueblos , dejó ir libre .
21 Lo puso señor casa , Y gobernador todas posesiones , 22 Para reprimiera grandes quisiese , Y ancianos enseñara sabiduría .
23 Después entró Israel Egipto , Y Jacob moró tierra Cam .
24 Y multiplicó pueblo gran manera , Y hizo fuerte enemigos .
25 Cambió corazón aborreciesen pueblo , Para siervos pensasen mal .
26 Envió siervo Moisés , Y Aarón , escogió .
27 Puso palabras señales , Y prodigios tierra Cam .
28 Envió tinieblas oscurecieron ; No rebeldes palabra .
29 Volvió aguas sangre , Y mató peces .
30 Su tierra produjo ranas Hasta cámaras reyes .
31 Habló , vinieron enjambres moscas , Y piojos términos .
32 Les dio granizo lluvia , Y llamas fuego tierra .
33 Destrozó viñas higueras , Y quebró árboles territorio .
34 Habló , vinieron langostas , Y pulgón número ; 35 Y comieron toda hierba país , Y devoraron fruto tierra .
36 Hirió muerte primogénitos tierra , Las primicias toda fuerza .
37 Los sacó plata oro ; Y tribus enfermo .
38 Egipto alegró salieran , Porque terror caído .
39 Extendió nube cubierta , Y fuego alumbrar noche .
40 Pidieron , hizo venir codornices ; Y sació pan cielo .
41 Abrió peña , fluyeron aguas ; Corrieron sequedales río .
42 Porque acordó santa palabra Dada Abraham siervo .
43 Sacó pueblo gozo ; Con júbilo escogidos .
44 Les dio tierras naciones , Y labores pueblos heredaron ; 45 Para guardasen estatutos , Y cumpliesen leyes .
Aleluya .
La rebeldía Israel SALMO 106 1 Aleluya .
Alabad Jehová , bueno ; Porque siempre misericordia .
2 ¿Quién expresará poderosas obras Jehová ?
¿Quién contará alabanzas ?
3 Dichosos guardan juicio , Los hacen justicia tiempo .
4 Acuérdate , oh Jehová , según benevolencia pueblo ; Visítame salvación , 5 Para vea bien escogidos , Para goce alegría nación , Y gloríe heredad .
6 Pecamos , padres ; Hicimos iniquidad , hicimos impiedad .
7 Nuestros padres Egipto entendieron maravillas ; No acordaron muchedumbre misericordias , Sino rebelaron junto mar , Mar Rojo .
8 Pero salvó amor nombre , Para hacer notorio poder .
9 Reprendió Mar Rojo secó , Y hizo ir abismo desierto .
10 Los salvó mano enemigo , Y rescató mano adversario .
11 Cubrieron aguas enemigos ; No quedó .
12 Entonces creyeron palabras Y cantaron alabanza .
13 Bien pronto olvidaron obras ; No esperaron consejo .
14 Se entregaron deseo desordenado desierto ; Y tentaron Dios soledad .
15 Y dio pidieron ; Mas envió mortandad .
16 Tuvieron envidia Moisés campamento , Y Aarón , santo Jehová .
17 Entonces abrió tierra tragó Datán , Y cubrió compañía Abiram .
18 Y encendió fuego junta ; La llama quemó impíos .
19 Hicieron becerro Horeb , Se postraron imagen fundición .
20 Así cambiaron gloria Por imagen buey come hierba .
21 Olvidaron Dios salvación , Que hecho grandezas Egipto , 22 Maravillas tierra Cam , Cosas formidables Mar Rojo .
23 Y trató destruirlos , De haberse interpuesto Moisés escogido delante , A fin apartar indignación destruyese .
24 Pero aborrecieron tierra deseable ; No creyeron palabra , 25 Antes murmuraron tiendas , Y oyeron voz Jehová .
26 Por , alzó mano Para abatirlos desierto , 27 Y humillar pueblo naciones , Y esparcirlos tierras .
28 Se unieron asimismo Baal-peor , Y comieron sacrificios muertos .
29 Provocaron ira Dios obras , Y desarrolló mortandad .
30 Entonces levantó Finees hizo juicio , Y detuvo plaga ; 31 Y contado justicia De generación generación siempre .
32 También irritaron aguas Meriba ; Y mal Moisés causa , 33 Porque hicieron rebelar espíritu , Y habló precipitadamente labios .
34 No destruyeron pueblos Que Jehová dijo ; 35 Antes mezclaron naciones , Y aprendieron obras , 36 Y sirvieron ídolos , Los cuales causa ruina .
37 Sacrificaron hijos hijas demonios , 38 Y derramaron sangre inocente , sangre hijos hijas , Que ofrecieron sacrificio ídolos Canaán , Y tierra contaminada sangre .
39 Se contaminaron así obras , Y prostituyeron hechos .
40 Se encendió , , furor Jehová pueblo , Y abominó heredad ; 41 Los entregó poder naciones , Y enseñorearon aborrecían .
42 Sus enemigos oprimieron , Y quebrantados debajo mano .
43 Muchas veces libró ; Mas rebelaron consejo , Y humillados maldad .
44 Con , miraba angustia , Y oía clamor ; 45 Y acordaba pacto , Y arrepentía conforme muchedumbre misericordias .
46 Hizo asimismo misericordia cautivos .
47 Sálvanos , Jehová Dios , Y recógenos naciones , Para alabemos santo nombre , Para gloriemos alabanzas .
48 Bendito Jehová Dios Israel , Desde eternidad eternidad ; Y diga pueblo , Amén .
Aleluya .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- SALMOS LIBRO V Dios libra aflicción SALMO 107 1 Alabad Jehová , bueno ; Porque siempre misericordia .
2 Díganlo redimidos Jehová , Los redimido poder enemigo , 3 Y congregado tierras , Del oriente occidente , Del norte sur .
4 Anduvieron perdidos desierto , soledad camino , Sin hallar ciudad vivir .
5 Hambrientos sedientos , Su alma desfallecía .
6 Entonces clamaron Jehová angustia , Y libró aflicciones .
7 Los dirigió camino derecho , Para viniesen ciudad habitable .
8 Alaben misericordia Jehová , Y maravillas hijos hombres .
9 Porque sacia alma menesterosa , Y llena bien alma hambrienta .
10 Algunos moraban tinieblas sombra muerte , Aprisionados aflicción hierros , 11 Por cuanto rebeldes palabras Jehová , Y aborrecieron consejo Altísimo .
12 Por quebrantó trabajo corazones ; Cayeron , ayudase .
13 Luego clamaron Jehová angustia , Los libró aflicciones ; 14 Los sacó tinieblas sombra muerte , Y rompió prisiones .
15 Alaben misericordia Jehová , Y maravillas hijos hombres .
16 Porque quebrantó puertas bronce , Y desmenuzó cerrojos hierro .
17 Fueron afligidos insensatos , causa camino rebelión Y causa maldades ; 18 Su alma abominó alimento , Y llegaron puertas muerte .
19 Pero clamaron Jehová angustia , Y libró aflicciones .
20 Envió palabra , sanó , Y libró ruina .
21 Alaben misericordia Jehová , Y maravillas hijos hombres ; 22 Ofrezcan sacrificios alabanza , Y publiquen obras júbilo .
23 Los descienden mar naves , Y hacen negocio muchas aguas , 24 Ellos visto obras Jehová , Y maravillas profundidades .
25 Porque habló , hizo levantar viento tempestuoso , Que encrespa ondas .
26 Suben cielos , descienden abismos ; Sus almas derriten mal .
27 Tiemblan titubean ebrios , Y toda ciencia inútil .
28 Entonces claman Jehová angustia , Y libra aflicciones .
29 Cambia tempestad sosiego , Y apaciguan ondas .
30 Luego alegran , apaciguaron ; Y así guía puerto deseaban .
31 Alaben misericordia Jehová , Y maravillas hijos hombres .
32 Exáltenlo congregación pueblo , Y reunión ancianos alaben .
33 El convierte ríos desierto , Y manantiales aguas sequedales ; 34 La tierra fructífera estéril , Por maldad habitan .
35 Vuelve desierto estanques aguas , Y tierra seca manantiales .
36 Allí establece hambrientos , Y fundan ciudad vivir .
37 Siembran campos , plantan viñas , Y rinden abundante fruto .
38 Los bendice , multiplican gran manera ; Y disminuye ganado .
39 Luego menoscabados abatidos A causa tiranía , males congojas .
40 El esparce menosprecio príncipes , Y hace andar perdidos , vagabundos camino .
41 Levanta miseria pobre , Y hace multiplicar familias rebaños ovejas .
42 Véanlo rectos , alégrense , Y malos cierren boca .
43 ¿Quién sabio guardará cosas , Y entenderá misericordias Jehová ?
Petición ayuda enemigo ( Sal .
57 .
7-11 ; 60 .
5-12 ) Cántico .
Salmo David .
SALMO 108 1 Mi corazón dispuesto , oh Dios ; Cantaré entonaré salmos ; gloria .
2 Despiértate , salterio arpa ; Despertaré alba .
3 Te alabaré , oh Jehová , pueblos ; A cantaré salmos naciones .
4 Porque grande cielos misericordia , Y cielos verdad .
5 Exaltado cielos , oh Dios , Y toda tierra enaltecida gloria .
6 Para librados amados , Salva diestra respóndeme .
7 Dios dicho santuario : Yo alegraré ; Repartiré Siquem , mediré valle Sucot .
8 Mío Galaad , Manasés , Y Efraín fortaleza cabeza ; Judá legislador .
9 Moab , vasija lavarme ; Sobre Edom echaré calzado ; Me regocijaré Filistea .
10 ¿Quién guiará ciudad fortificada ?
¿Quién guiará Edom ?
11 ¿No , oh Dios , desechado , Y salías , oh Dios , ejércitos ?
12 Danos socorro adversario , Porque vana ayuda hombre .
13 En Dios haremos proezas , Y hollará enemigos .
Clamor venganza Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 109 1 Oh Dios alabanza , calles ; 2 Porque boca impío boca engañador abierto ; Han hablado lengua mentirosa ; 3 Con palabras odio rodeado , Y pelearon causa .
4 En pago amor sido adversarios ; Mas oraba .
5 Me devuelven mal bien , Y odio amor .
6 Pon impío , Y Satanás diestra .
7 Cuando fuere juzgado , salga culpable ; Y oración pecado .
8 Sean días pocos ; Tome oficio .
9 Sean hijos huérfanos , Y mujer viuda .
10 Anden hijos vagabundos , mendiguen ; Y procuren pan lejos desolados hogares .
11 Que acreedor apodere , Y extraños saqueen trabajo .
12 No haga misericordia , Ni compasión huérfanos .
13 Su posteridad destruida ; En segunda generación borrado nombre .
14 Venga memoria Jehová maldad padres , Y pecado madre borrado .
15 Estén siempre delante Jehová , Y corte tierra memoria , 16 Por cuanto acordó hacer misericordia , Y persiguió hombre afligido menesteroso , Al quebrantado corazón , darle muerte .
17 Amó maldición , ésta sobrevino ; Y quiso bendición , alejó .
18 Se vistió maldición vestido , Y entró agua entrañas , Y aceite huesos .
19 Séale vestido cubra , Y lugar cinto ciña siempre .
20 Sea pago parte Jehová calumnian , Y hablan mal alma .
21 Y , Jehová , Señor , favoréceme amor nombre ; Líbrame , misericordia buena .
22 Porque afligido necesitado , Y corazón herido dentro .
23 Me voy sombra declina ; Soy sacudido langosta .
24 Mis rodillas debilitadas causa ayuno , Y carne desfallece falta gordura .
25 Yo sido objeto oprobio ; Me miraban , burlándose meneaban cabeza .
26 Ayúdame , Jehová Dios ; Sálvame conforme misericordia .
27 Y entiendan mano ; Que , Jehová , hecho .
28 Maldigan , bendice ; Levántense , mas avergonzados , regocíjese siervo .
29 Sean vestidos ignominia calumnian ; Sean cubiertos confusión manto .
30 Yo alabaré Jehová gran manera boca , Y medio alabaré .
31 Porque pondrá diestra pobre , Para librar alma juzgan .
Jehová da dominio rey Salmo David .
SALMO 110 1 Jehová dijo Señor : Siéntate diestra , Hasta ponga enemigos estrado pies .
2 Jehová enviará Sion vara poder ; Domina medio enemigos .
3 Tu pueblo ofrecerá voluntariamente día poder , En hermosura santidad .
Desde seno aurora Tienes rocío juventud .
4 Juró Jehová , arrepentirá : Tú sacerdote siempre Según orden Melquisedec .
5 El Señor diestra ; Quebrantará reyes día ira .
6 Juzgará naciones , Las llenará cadáveres ; Quebrantará cabezas muchas tierras .
7 Del arroyo beberá camino , Por levantará cabeza .
Dios cuida pueblo Aleluya .
SALMO 111 1 Alabaré Jehová corazón En compañía congregación rectos .
2 Grandes obras Jehová , Buscadas quieren .
3 Gloria hermosura obra , Y justicia permanece siempre .
4 Ha hecho memorables maravillas ; Clemente misericordioso Jehová .
5 Ha dado alimento temen ; Para siempre acordará pacto .
6 El poder obras manifestó pueblo , Dándole heredad naciones .
7 Las obras manos verdad juicio ; Fieles mandamientos , 8 Afirmados eternamente siempre , Hechos verdad rectitud .
9 Redención enviado pueblo ; Para siempre ordenado pacto ; Santo temible nombre .
10 El principio sabiduría temor Jehová ; Buen entendimiento practican mandamientos ; Su loor permanece siempre .
Prosperidad teme Jehová Aleluya .
SALMO 112 1 Bienaventurado hombre teme Jehová , Y mandamientos deleita gran manera .
2 Su descendencia poderosa tierra ; La generación rectos bendita .
3 Bienes riquezas casa , Y justicia permanece siempre .
4 Resplandeció tinieblas luz rectos ; Es clemente , misericordioso justo .
5 El hombre bien misericordia , presta ; Gobierna asuntos juicio , 6 Por resbalará jamás ; En memoria eterna justo .
7 No temor malas noticias ; Su corazón firme , confiado Jehová .
8 Asegurado corazón ; temerá , Hasta vea enemigos deseo .
9 Reparte , da pobres ; Su justicia permanece siempre ; Su poder exaltado gloria .
10 Lo verá impío irritará ; Crujirá dientes , consumirá .
El deseo impíos perecerá .
Dios levanta pobre Aleluya .
SALMO 113 1 Alabad , siervos Jehová , Alabad nombre Jehová .
2 Sea nombre Jehová bendito Desde ahora siempre .
3 Desde nacimiento sol pone , Sea alabado nombre Jehová .
4 Excelso todas naciones Jehová , Sobre cielos gloria .
5 ¿Quién Jehová Dios , Que sienta alturas , 6 Que humilla mirar En cielo tierra ?
7 El levanta polvo pobre , Y menesteroso alza muladar , 8 Para hacerlos sentar príncipes , Con príncipes pueblo .
9 El hace habitar familia estéril , Que goza ser madre hijos .
Aleluya .
Las maravillas Exodo SALMO 114 1 Cuando salió Israel Egipto , La casa Jacob pueblo extranjero , 2 Judá vino ser santuario , E Israel señorío .
3 El mar vio , huyó ; El Jordán volvió atrás .
4 Los montes saltaron carneros , Los collados corderitos .
5 ¿Qué , oh mar , huiste ?
¿Y , oh Jordán , volviste atrás ?
6 Oh montes , ¿por saltasteis carneros , Y , collados , corderitos ?
7 A presencia Jehová tiembla tierra , A presencia Dios Jacob , 8 El cambió peña estanque aguas , Y fuente aguas roca .
Dios ídolos SALMO 115 1 No , oh Jehová , , Sino nombre da gloria , Por misericordia , verdad .
2 ¿Por decir gentes : ¿Dónde ahora Dios ?
3 Nuestro Dios cielos ; Todo quiso hecho .
4 Los ídolos plata oro , Obra manos hombres .
5 Tienen boca , mas hablan ; Tienen ojos , mas ven ; 6 Orejas , mas oyen ; Tienen narices , mas huelen ; 7 Manos , mas palpan ; Tienen pies , mas andan ; No hablan garganta .
8 Semejantes hacen , Y cualquiera confía .
9 Oh Israel , confía Jehová ; El ayuda escudo .
10 Casa Aarón , confiad Jehová ; El ayuda escudo .
11 Los teméis Jehová , confiad Jehová ; El ayuda escudo .
12 Jehová acordó ; bendecirá ; Bendecirá casa Israel ; Bendecirá casa Aarón .
13 Bendecirá temen Jehová , A pequeños grandes .
14 Aumentará Jehová bendición ; Sobre hijos .
15 Benditos Jehová , Que hizo cielos tierra .
16 Los cielos cielos Jehová ; Y dado tierra hijos hombres .
17 No alabarán muertos JAH , Ni cuantos descienden silencio ; 18 Pero bendeciremos JAH Desde ahora siempre .
Aleluya .
Acción gracias haber sido librado muerte SALMO 116 1 Amo Jehová , pues oído Mi voz súplicas ; 2 Porque inclinado oído ; Por , invocaré días .
3 Me rodearon ligaduras muerte , Me encontraron angustias Seol ; Angustia dolor hallado .
4 Entonces invoqué nombre Jehová , diciendo : Oh Jehová , libra ahora alma .
5 Clemente Jehová , justo ; Sí , misericordioso Dios .
6 Jehová guarda sencillos ; Estaba postrado , salvó .
7 Vuelve , oh alma , reposo , Porque Jehová hecho bien .
8 Pues librado alma muerte , Mis ojos lágrimas , Y pies resbalar .
9 Andaré delante Jehová En tierra vivientes .
10 Creí ; hablé , Estando afligido gran manera .
11 Y dije apresuramiento : Todo hombre mentiroso .
12 ¿Qué pagaré Jehová Por beneficios conmigo ?
13 Tomaré copa salvación , E invocaré nombre Jehová .
14 Ahora pagaré votos Jehová Delante pueblo .
15 Estimada ojos Jehová La muerte santos .
16 Oh Jehová , ciertamente siervo , Siervo , hijo sierva ; Tú roto prisiones .
17 Te ofreceré sacrificio alabanza , E invocaré nombre Jehová .
18 A Jehová pagaré ahora votos Delante pueblo , 19 En atrios casa Jehová , En medio , oh Jerusalén .
Aleluya .
Alabanza misericordia Jehová SALMO 117 1 Alabad Jehová , naciones todas ; Pueblos , alabadle .
2 Porque engrandecido misericordia , Y fidelidad Jehová siempre .
Aleluya .
Acción gracias salvación recibida Jehová SALMO 118 1 Alabad Jehová , bueno ; Porque siempre misericordia .
2 Diga ahora Israel , Que siempre misericordia .
3 Diga ahora casa Aarón , Que siempre misericordia .
4 Digan ahora temen Jehová , Que siempre misericordia .
5 Desde angustia invoqué JAH , Y respondió JAH , poniéndome lugar espacioso .
6 Jehová conmigo ; temeré Lo pueda hacer hombre .
7 Jehová conmigo ayudan ; Por , veré deseo aborrecen .
8 Mejor confiar Jehová Que confiar hombre .
9 Mejor confiar Jehová Que confiar príncipes .
10 Todas naciones rodearon ; Mas nombre Jehová destruiré .
11 Me rodearon asediaron ; Mas nombre Jehová destruiré .
12 Me rodearon abejas ; enardecieron fuego espinos ; Mas nombre Jehová destruiré .
13 Me empujaste violencia cayese , Pero ayudó Jehová .
14 Mi fortaleza cántico JAH , Y sido salvación .
15 Voz júbilo salvación tiendas justos ; La diestra Jehová hace proezas .
16 La diestra Jehová sublime ; La diestra Jehová hace valentías .
17 No moriré , sino viviré , Y contaré obras JAH .
18 Me castigó gravemente JAH , Mas entregó muerte .
19 Abridme puertas justicia ; Entraré , alabaré JAH .
20 Esta puerta Jehová ; Por entrarán justos .
21 Te alabaré oído , Y salvación .
22 La piedra desecharon edificadores Ha venido ser cabeza ángulo .
23 De parte Jehová , Y cosa maravillosa ojos .
24 Este día hizo Jehová ; Nos gozaremos alegraremos .
25 Oh Jehová , sálvanos ahora , ruego ; Te ruego , oh Jehová , hagas prosperar ahora .
26 Bendito viene nombre Jehová ; Desde casa Jehová bendecimos .
27 Jehová Dios , dado luz ; Atad víctimas cuerdas cuernos altar .
28 Mi Dios , alabaré ; Dios , exaltaré .
29 Alabad Jehová , bueno ; Porque siempre misericordia .
Excelencias ley Dios Alef SALMO 119 1 Bienaventurados perfectos camino , Los andan ley Jehová .
2 Bienaventurados guardan testimonios , Y corazón buscan ; 3 Pues hacen iniquidad Los andan caminos .
4 Tú encargaste Que guardados mandamientos .
5 ¡Ojalá ordenados caminos Para guardar estatutos !
6 Entonces avergonzado , Cuando atendiese mandamientos .
7 Te alabaré rectitud corazón Cuando aprendiere justos juicios .
8 Tus estatutos guardaré ; No dejes enteramente .
Bet 9 ¿Con limpiará joven camino ?
Con guardar palabra .
10 Con corazón buscado ; No dejes desviarme mandamientos .
11 En corazón guardado dichos , Para pecar .
12 Bendito , oh Jehová ; Enséñame estatutos .
13 Con labios contado Todos juicios boca .
14 Me gozado camino testimonios Más toda riqueza .
15 En mandamientos meditaré ; Consideraré caminos .
16 Me regocijaré estatutos ; No olvidaré palabras .
Guímel 17 Haz bien siervo ; viva , Y guarde palabra .
18 Abre ojos , miraré Las maravillas ley .
19 Forastero tierra ; No encubras mandamientos .
20 Quebrantada alma desear Tus juicios tiempo .
21 Reprendiste soberbios , malditos , Que desvían mandamientos .
22 Aparta oprobio menosprecio , Porque testimonios guardado .
23 Príncipes sentaron hablaron ; Mas siervo meditaba estatutos , 24 Pues testimonios delicias Y consejeros .
Dálet 25 Abatida polvo alma ; Vivifícame según palabra .
26 Te manifestado caminos , respondido ; Enséñame estatutos .
27 Hazme entender camino mandamientos , Para medite maravillas .
28 Se deshace alma ansiedad ; Susténtame según palabra .
29 Aparta camino mentira , Y misericordia concédeme ley .
30 Escogí camino verdad ; He puesto juicios delante .
31 Me apegado testimonios ; Oh Jehová , avergüences .
32 Por camino mandamientos correré , Cuando ensanches corazón .
He 33 Enséñame , oh Jehová , camino estatutos , Y guardaré fin .
34 Dame entendimiento , guardaré ley , Y cumpliré corazón .
35 Guíame senda mandamientos , Porque voluntad .
36 Inclina corazón testimonios , Y avaricia .
37 Aparta ojos , vean vanidad ; Avívame camino .
38 Confirma palabra siervo , Que teme .
39 Quita oprobio temido , Porque buenos juicios .
40 He aquí anhelado mandamientos ; Vivifícame justicia .
Vau 41 Venga misericordia , oh Jehová ; Tu salvación , conforme dicho .
42 Y daré respuesta avergonzador , Que palabra confiado .
43 No quites boca ningún tiempo palabra verdad , Porque juicios espero .
44 Guardaré ley siempre , Para siempre eternamente .
45 Y andaré libertad , Porque busqué mandamientos .
46 Hablaré testimonios delante reyes , Y avergonzaré ; 47 Y regocijaré mandamientos , Los cuales amado .
48 Alzaré asimismo manos mandamientos amé , Y meditaré estatutos .
Zain 49 Acuérdate palabra dada siervo , En hecho esperar .
50 Ella consuelo aflicción , Porque dicho vivificado .
51 Los soberbios burlaron , Mas apartado ley .
52 Me acordé , oh Jehová , juicios antiguos , Y consolé .
53 Horror apoderó causa inicuos Que dejan ley .
54 Cánticos estatutos En casa extranjero .
55 Me acordé noche nombre , oh Jehová , Y guardé ley .
56 Estas bendiciones Porque guardé mandamientos .
Chet 57 Mi porción Jehová ; He dicho guardaré palabras .
58 Tu presencia supliqué corazón ; Ten misericordia según palabra .
59 Consideré caminos , Y volví pies testimonios .
60 Me apresuré retardé En guardar mandamientos .
61 Compañías impíos rodeado , Mas olvidado ley .
62 A medianoche levanto alabarte Por justos juicios .
63 Compañero temen Y guardan mandamientos .
64 De misericordia , oh Jehová , llena tierra ; Enséñame estatutos .
Tet 65 Bien hecho siervo , Oh Jehová , conforme palabra .
66 Enséñame buen sabiduría , Porque mandamientos creído .
67 Antes humillado , descarriado andaba ; Mas ahora guardo palabra .
68 Bueno , bienhechor ; Enséñame estatutos .
69 Contra forjaron mentira soberbios , Mas guardaré corazón mandamientos .
70 Se engrosó corazón sebo , Mas ley regocijado .
71 Bueno haber sido humillado , Para aprenda estatutos .
72 Mejor ley boca Que millares oro plata .
Yod 73 Tus manos hicieron formaron ; Hazme entender , aprenderé mandamientos .
74 Los temen verán , alegrarán , Porque palabra esperado .
75 Conozco , oh Jehová , juicios justos , Y conforme fidelidad afligiste .
76 Sea ahora misericordia consolarme , Conforme dicho siervo .
77 Vengan misericordias , viva , Porque ley delicia .
78 Sean avergonzados soberbios , causa calumniado ; Pero meditaré mandamientos .
79 Vuélvanse temen Y conocen testimonios .
80 Sea corazón íntegro estatutos , Para avergonzado .
Caf 81 Desfallece alma salvación , Mas espero palabra .
82 Desfallecieron ojos palabra , Diciendo : ¿Cuándo consolarás ?
83 Porque odre humo ; Pero olvidado estatutos .
84 ¿Cuántos días siervo ?
¿Cuándo harás juicio persiguen ?
85 Los soberbios cavado hoyos ; Mas proceden según ley .
86 Todos mandamientos verdad ; Sin causa persiguen ; ayúdame .
87 Casi echado tierra , Pero dejado mandamientos .
88 Vivifícame conforme misericordia , Y guardaré testimonios boca .
Lámed 89 Para siempre , oh Jehová , Permanece palabra cielos .
90 De generación generación fidelidad ; Tú afirmaste tierra , subsiste .
91 Por ordenación subsisten todas cosas hoy , Pues todas sirven .
92 Si ley sido delicia , Ya aflicción perecido .
93 Nunca jamás olvidaré mandamientos , Porque vivificado .
94 Tuyo , sálvame , Porque buscado mandamientos .
95 Los impíos aguardado destruirme ; Mas consideraré testimonios .
96 A toda perfección visto fin ; Amplio sobremanera mandamiento .
Mem 97 ¡Oh , cuánto amo ley !
Todo día meditación .
98 Me hecho sabio enemigos mandamientos , Porque siempre conmigo .
99 Más enseñadores entendido , Porque testimonios meditación .
100 Más viejos entendido , Porque guardado mandamientos ; 101 De mal camino contuve pies , Para guardar palabra .
102 No aparté juicios , Porque enseñaste .
103 ¡Cuán dulces paladar palabras !
Más miel boca .
104 De mandamientos adquirido inteligencia ; Por , aborrecido camino mentira .
Nun 105 Lámpara pies palabra , Y lumbrera camino .
106 Juré ratifiqué Que guardaré justos juicios .
107 Afligido gran manera ; Vivifícame , oh Jehová , conforme palabra .
108 Te ruego , oh Jehová , agradables sacrificios voluntarios boca , Y enseñes juicios .
109 Mi vida continuo peligro , Mas olvidado ley .
110 Me pusieron lazo impíos , Pero desvié mandamientos .
111 Por heredad tomado testimonios siempre , Porque gozo corazón .
112 Mi corazón incliné cumplir estatutos De continuo , fin .
Sámec 113 Aborrezco hombres hipócritas ; Mas amo ley .
114 Mi escondedero escudo ; En palabra esperado .
115 Apartaos , malignos , Pues guardaré mandamientos Dios .
116 Susténtame conforme palabra , viviré ; Y quede avergonzado esperanza .
117 Sosténme , salvo , Y regocijaré siempre estatutos .
118 Hollaste desvían estatutos , Porque astucia falsedad .
119 Como escorias hiciste consumir impíos tierra ; Por , amado testimonios .
120 Mi carne estremecido temor , Y juicios miedo .
Ayin 121 Juicio justicia hecho ; No abandones opresores .
122 Afianza siervo bien ; No permitas soberbios opriman .
123 Mis ojos desfallecieron salvación , Y palabra justicia .
124 Haz siervo según misericordia , Y enséñame estatutos .
125 Tu siervo , dame entendimiento Para conocer testimonios .
126 Tiempo actuar , oh Jehová , Porque invalidado ley .
127 Por amado mandamientos Más oro , oro puro .
128 Por estimé rectos mandamientos todas cosas , Y aborrecí camino mentira .
Pe 129 Maravillosos testimonios ; Por , guardado alma .
130 La exposición palabras alumbra ; Hace entender simples .
131 Mi boca abrí suspiré , Porque deseaba mandamientos .
132 Mírame , ten misericordia , Como acostumbras aman nombre .
133 Ordena pasos palabra , Y ninguna iniquidad enseñoree .
134 Líbrame violencia hombres , Y guardaré mandamientos .
135 Haz rostro resplandezca siervo , Y enséñame estatutos .
136 Ríos agua descendieron ojos , Porque guardaban ley .
Tsade 137 Justo , oh Jehová , Y rectos juicios .
138 Tus testimonios , recomendado , Son rectos fieles .
139 Mi celo consumido , Porque enemigos olvidaron palabras .
140 Sumamente pura palabra , Y ama siervo .
141 Pequeño , desechado , Mas olvidado mandamientos .
142 Tu justicia justicia eterna , Y ley verdad .
143 Aflicción angustia apoderado , Mas mandamientos delicia .
144 Justicia eterna testimonios ; Dame entendimiento , viviré .
Cof 145 Clamé corazón ; respóndeme , Jehová , Y guardaré estatutos .
146 A clamé ; sálvame , Y guardaré testimonios .
147 Me anticipé alba , clamé ; Esperé palabra .
148 Se anticiparon ojos vigilias noche , Para meditar mandatos .
149 Oye voz conforme misericordia ; Oh Jehová , vivifícame conforme juicio .
150 Se acercaron maldad persiguen ; Se alejaron ley .
151 Cercano , oh Jehová , Y mandamientos verdad .
152 Hace entendido testimonios , Que siempre establecido .
Resh 153 Mira aflicción , líbrame , Porque ley olvidado .
154 Defiende causa , redímeme ; Vivifícame palabra .
155 Lejos impíos salvación , Porque buscan estatutos .
156 Muchas misericordias , oh Jehová ; Vivifícame conforme juicios .
157 Muchos perseguidores enemigos , Mas testimonios apartado .
158 Veía prevaricadores , disgustaba , Porque guardaban palabras .
159 Mira , oh Jehová , amo mandamientos ; Vivifícame conforme misericordia .
160 La suma palabra verdad , Y eterno juicio justicia .
Sin 161 Príncipes perseguido causa , Pero corazón temor palabras .
162 Me regocijo palabra Como halla despojos .
163 La mentira aborrezco abomino ; Tu ley amo .
164 Siete veces día alabo A causa justos juicios .
165 Mucha paz aman ley , Y tropiezo .
166 Tu salvación esperado , oh Jehová , Y mandamientos puesto obra .
167 Mi alma guardado testimonios , Y amado gran manera .
168 He guardado mandamientos testimonios , Porque caminos delante .
Tau 169 Llegue clamor delante , oh Jehová ; Dame entendimiento conforme palabra .
170 LLegue oración delante ; Líbrame conforme dicho .
171 Mis labios rebosarán alabanza Cuando enseñes estatutos .
172 Hablará lengua dichos , Porque mandamientos justicia .
173 Esté mano pronta socorrerme , Porque mandamientos escogido .
174 He deseado salvación , oh Jehová , Y ley delicia .
175 Viva alma alabe , Y juicios ayuden .
176 Yo anduve errante oveja extraviada ; busca siervo , Porque olvidado mandamientos .
Plegaria peligro lengua engañosa Cántico gradual .
SALMO 120 1 A Jehová clamé angustia , Y respondió .
2 Libra alma , oh Jehová , labio mentiroso , Y lengua fraudulenta .
3 ¿Qué dará , aprovechará , Oh lengua engañosa ?
4 Agudas saetas valiente , Con brasas enebro .
5 ¡Ay , moro Mesec , Y habito tiendas Cedar !
6 Mucho tiempo morado alma Con aborrecen paz .
7 Yo pacífico ; Mas , así hablo , hacen guerra .
Jehová guardador Cántico gradual .
SALMO 121 1 Alzaré ojos montes ; ¿De dónde vendrá socorro ?
2 Mi socorro viene Jehová , Que hizo cielos tierra .
3 No dará pie resbaladero , Ni dormirá guarda .
4 He aquí , adormecerá dormirá El guarda Israel .
5 Jehová guardador ; Jehová sombra mano derecha .
6 El sol fatigará día , Ni luna noche .
7 Jehová guardará mal ; El guardará alma .
8 Jehová guardará salida entrada Desde ahora siempre .
Oración paz Jerusalén Cántico gradual ; David .
SALMO 122 1 Yo alegré decían : A casa Jehová iremos .
2 Nuestros pies Dentro puertas , oh Jerusalén .
3 Jerusalén , edificado Como ciudad bien unida .
4 Y allá subieron tribus , tribus JAH , Conforme testimonio dado Israel , Para alabar nombre Jehová .
5 Porque allá sillas juicio , Los tronos casa David .
6 Pedid paz Jerusalén ; Sean prosperados aman .
7 Sea paz dentro muros , Y descanso dentro palacios .
8 Por amor hermanos compañeros Diré : La paz contigo .
9 Por amor casa Jehová Dios Buscaré bien .
Plegaria pidiendo misericordia Cántico gradual .
SALMO 123 1 A alcé ojos , A habitas cielos .
2 He aquí , ojos siervos miran mano señores , Y ojos sierva mano señora , Así ojos miran Jehová Dios , Hasta misericordia .
3 Ten misericordia , oh Jehová , ten misericordia , Porque hastiados menosprecio .
4 Hastiada alma Del escarnio holgura , Y menosprecio soberbios .
Alabanza haber sido librado enemigos Cántico gradual ; David .
SALMO 124 1 A haber Jehová , Diga ahora Israel ; 2 A haber Jehová , Cuando levantaron hombres , 3 Vivos tragado entonces , Cuando encendió furor .
4 Entonces inundado aguas ; Sobre alma pasado torrente ; 5 Hubieran entonces pasado alma aguas impetuosas .
6 Bendito Jehová , Que dio presa dientes .
7 Nuestra alma escapó ave lazo cazadores ; Se rompió lazo , escapamos .
8 Nuestro socorro nombre Jehová , Que hizo cielo tierra .
Dios protege pueblo Cántico gradual .
SALMO 125 1 Los confían Jehová monte Sion , Que mueve , sino permanece siempre .
2 Como Jerusalén montes alrededor , Así Jehová alrededor pueblo Desde ahora siempre .
3 Porque reposará vara impiedad heredad justos ; No extiendan justos manos iniquidad .
4 Haz bien , oh Jehová , buenos , Y rectos corazón .
5 Mas apartan tras perversidades , Jehová llevará hacen iniquidad ; Paz Israel .
Oración restauración Cántico gradual .
SALMO 126 1 Cuando Jehová hiciere volver cautividad Sion , Seremos sueñan .
2 Entonces boca llenará risa , Y lengua alabanza ; Entonces dirán naciones : Grandes cosas hecho Jehová éstos .
3 Grandes cosas hecho Jehová ; Estaremos alegres .
4 Haz volver cautividad , oh Jehová , Como arroyos Neguev .
5 Los sembraron lágrimas , regocijo segarán .
6 Irá andando llorando lleva preciosa semilla ; Mas volverá venir regocijo , trayendo gavillas .
La prosperidad viene Jehová Cántico gradual ; Salomón .
SALMO 127 1 Si Jehová edificare casa , En vano trabajan edifican ; Si Jehová guardare ciudad , En vano vela guardia .
2 Por demás levantéis madrugada , vayáis tarde reposar , Y comáis pan dolores ; Pues amado dará Dios sueño .
3 He aquí , herencia Jehová hijos ; Cosa estima fruto vientre .
4 Como saetas mano valiente , Así hijos juventud .
5 Bienaventurado hombre llenó aljaba ; No avergonzado Cuando hablare enemigos puerta .
La bienaventuranza teme Jehová Cántico gradual .
SALMO 128 1 Bienaventurado aquel teme Jehová , Que anda caminos .
2 Cuando comieres trabajo manos , Bienaventurado , irá bien .
3 Tu mujer vid lleva fruto lados casa ; Tus hijos plantas olivo alrededor mesa .
4 He aquí así bendecido hombre Que teme Jehová .
5 Bendígate Jehová Sion , Y veas bien Jerusalén días vida , 6 Y veas hijos hijos .
Paz Israel .
Plegaria pidiendo destrucción enemigos Sion Cántico gradual .
SALMO 129 1 Mucho angustiado juventud , Puede decir ahora Israel ; 2 Mucho angustiado juventud ; Mas prevalecieron .
3 Sobre espaldas araron aradores ; Hicieron largos surcos .
4 Jehová justo ; Cortó coyundas impíos .
5 Serán avergonzados vueltos atrás Todos aborrecen Sion .
6 Serán hierba tejados , Que seca crezca ; 7 De llenó segador mano , Ni brazos hace gavillas .
8 Ni dijeron pasaban : Bendición Jehová ; Os bendecimos nombre Jehová .
Esperanza Jehová dará redención Cántico gradual .
SALMO 130 1 De profundo , oh Jehová , clamo .
2 Señor , oye voz ; Estén atentos oídos A voz súplica .
3 JAH , si mirares pecados , ¿Quién , oh Señor , podrá mantenerse ?
4 Pero perdón , Para reverenciado .
5 Esperé Jehová , esperó alma ; En palabra esperado .
6 Mi alma espera Jehová Más centinelas mañana , Más vigilantes mañana .
7 Espere Israel Jehová , Porque Jehová misericordia , Y abundante redención ; 8 Y redimirá Israel De pecados .
Confiando Dios niño Cántico gradual ; David .
SALMO 131 1 Jehová , envanecido corazón , ojos enaltecieron ; Ni anduve grandezas , Ni cosas demasiado sublimes .
2 En verdad comportado acallado alma Como niño destetado madre ; Como niño destetado alma .
3 Espera , oh Israel , Jehová , Desde ahora siempre .
Plegaria bendición santuario Cántico gradual .
SALMO 132 1 Acuérdate , oh Jehová , David , Y toda aflicción ; 2 De cómo juró Jehová , Y prometió Fuerte Jacob : 3 No entraré morada casa , Ni subiré lecho estrado ; 4 No daré sueño ojos , Ni párpados adormecimiento , 5 Hasta halle lugar Jehová , Morada Fuerte Jacob .
6 He aquí Efrata oímos ; Lo hallamos campos bosque .
7 Entraremos tabernáculo ; Nos postraremos estrado pies .
8 Levántate , oh Jehová , lugar reposo , Tú arca poder .
9 Tus sacerdotes vistan justicia , Y regocijen santos .
10 Por amor David siervo No vuelvas ungido rostro .
11 En verdad juró Jehová David , Y retractará ello : De descendencia pondré trono .
12 Si hijos guardaren pacto , Y testimonio enseñaré , Sus hijos sentarán trono siempre .
13 Porque Jehová elegido Sion ; La quiso habitación .
14 Este siempre lugar reposo ; Aquí habitaré , querido .
15 Bendeciré abundantemente provisión ; A pobres saciaré pan .
16 Asimismo vestiré salvación sacerdotes , Y santos darán voces júbilo .
17 Allí haré retoñar poder David ; He dispuesto lámpara ungido .
18 A enemigos vestiré confusión , Mas florecerá corona .
La bienaventuranza amor fraternal Cántico gradual ; David .
SALMO 133 1 ¡Mirad cuán bueno cuán delicioso Habitar hermanos juntos armonía !
2 Es buen óleo cabeza , El desciende barba , La barba Aarón , Y baja borde vestiduras ; 3 Como rocío Hermón , Que desciende montes Sion ; Porque allí envía Jehová bendición , Y vida eterna .
Exhortación guardas templo Cántico gradual .
SALMO 134 1 Mirad , bendecid Jehová , Vosotros siervos Jehová , Los casa Jehová noches .
2 Alzad manos santuario , Y bendecid Jehová .
3 Desde Sion bendiga Jehová , El hecho cielos tierra .
La grandeza Señor vanidad ídolos Aleluya .
SALMO 135 1 Alabad nombre Jehová ; Alabadle , siervos Jehová ; 2 Los casa Jehová , En atrios casa Dios .
3 Alabad JAH , bueno ; Cantad salmos nombre , benigno .
4 Porque JAH escogido Jacob , A Israel posesión .
5 Porque sé Jehová grande , Y Señor , mayor dioses .
6 Todo Jehová quiere , hace , En cielos tierra , mares abismos .
7 Hace subir nubes extremos tierra ; Hace relámpagos lluvia ; Saca depósitos vientos .
8 El hizo morir primogénitos Egipto , Desde hombre bestia .
9 Envió señales prodigios medio , oh Egipto , Contra Faraón , siervos .
10 Destruyó muchas naciones , Y mató reyes poderosos ; 11 A Sehón rey amorreo , A Og rey Basán , Y reyes Canaán .
12 Y dio tierra heredad , En heredad Israel pueblo .
13 Oh Jehová , eterno nombre ; Tu memoria , oh Jehová , generación generación .
14 Porque Jehová juzgará pueblo , Y compadecerá siervos .
15 Los ídolos naciones plata oro , Obra manos hombres .
16 Tienen boca , hablan ; Tienen ojos , ven ; 17 Tienen orejas , oyen ; Tampoco aliento bocas .
18 Semejantes hacen , Y confían .
19 Casa Israel , bendecid Jehová ; Casa Aarón , bendecid Jehová ; 20 Casa Leví , bendecid Jehová ; Los teméis Jehová , bendecid Jehová .
21 Desde Sion bendecido Jehová , Quien mora Jerusalén .
Aleluya .
Alabanza misericordia eterna Jehová SALMO 136 1 Alabad Jehová , bueno , Porque siempre misericordia .
2 Alabad Dios dioses , Porque siempre misericordia .
3 Alabad Señor señores , Porque siempre misericordia .
4 Al único hace grandes maravillas , Porque siempre misericordia .
5 Al hizo cielos entendimiento , Porque siempre misericordia .
6 Al extendió tierra aguas , Porque siempre misericordia .
7 Al hizo grandes lumbreras , Porque siempre misericordia .
8 El sol señorease día , Porque siempre misericordia .
9 La luna estrellas señoreasen noche , Porque siempre misericordia .
10 Al hirió Egipto primogénitos , Porque siempre misericordia .
11 Al sacó Israel medio , Porque siempre misericordia .
12 Con mano fuerte , brazo extendido , Porque siempre misericordia .
13 Al dividió Mar Rojo partes , Porque siempre misericordia ; 14 E hizo pasar Israel medio , Porque siempre misericordia ; 15 Y arrojó Faraón ejército Mar Rojo , Porque siempre misericordia .
16 Al pastoreó pueblo desierto , Porque siempre misericordia .
17 Al hirió grandes reyes , Porque siempre misericordia ; 18 Y mató reyes poderosos , Porque siempre misericordia ; 19 A Sehón rey amorreo , Porque siempre misericordia ; 20 Y Og rey Basán , Porque siempre misericordia ; 21 Y dio tierra heredad , Porque siempre misericordia ; 22 En heredad Israel siervo , Porque siempre misericordia .
23 El abatimiento acordó , Porque siempre misericordia ; 24 Y rescató enemigos , Porque siempre misericordia .
25 El da alimento ser viviente , Porque siempre misericordia .
26 Alabad Dios cielos , Porque siempre misericordia .
Lamento cautivos Babilonia SALMO 137 1 Junto ríos Babilonia , Allí sentábamos , aun llorábamos , Acordándonos Sion .
2 Sobre sauces medio Colgamos arpas .
3 Y llevado cautivos pedían cantásemos , Y desolado pedían alegría , diciendo : Cantadnos cánticos Sion .
4 ¿Cómo cantaremos cántico Jehová En tierra extraños ?
5 Si olvidare , oh Jerusalén , Pierda diestra destreza .
6 Mi lengua pegue paladar , Si acordare ; Si enalteciere Jerusalén Como preferente asunto alegría .
7 Oh Jehová , recuerda hijos Edom día Jerusalén , Cuando decían : Arrasadla , arrasadla Hasta cimientos .
8 Hija Babilonia desolada , Bienaventurado diere pago De hiciste .
9 Dichoso tomare estrellare niños Contra peña .
Acción gracias favor Jehová Salmo David .
SALMO 138 1 Te alabaré corazón ; Delante dioses cantaré salmos .
2 Me postraré hacia santo templo , Y alabaré nombre misericordia fidelidad ; Porque engrandecido nombre , palabra todas cosas .
3 El día clamé , respondiste ; Me fortaleciste vigor alma .
4 Te alabarán , oh Jehová , reyes tierra , Porque oído dichos boca .
5 Y cantarán caminos Jehová , Porque gloria Jehová grande .
6 Porque Jehová excelso , atiende humilde , Mas altivo mira lejos .
7 Si anduviere medio angustia , vivificarás ; Contra ira enemigos extenderás mano , Y salvará diestra .
8 Jehová cumplirá propósito ; Tu misericordia , oh Jehová , siempre ; No desampares obra manos .
Omnipresencia omnisciencia Dios Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 139 1 Oh Jehová , examinado conocido .
2 Tú conocido sentarme levantarme ; Has entendido lejos pensamientos .
3 Has escudriñado andar reposo , Y caminos conocidos .
4 Pues aún palabra lengua , Y aquí , oh Jehová , sabes toda .
5 Detrás delante rodeaste , Y pusiste mano .
6 Tal conocimiento demasiado maravilloso ; Alto , puedo comprender .
7 ¿A dónde iré Espíritu ?
¿Y dónde huiré presencia ?
8 Si subiere cielos , allí ; Y si Seol hiciere estrado , aquí , allí .
9 Si tomare alas alba Y habitare extremo mar , 10 Aun allí guiará mano , Y asirá diestra .
11 Si dijere : Ciertamente tinieblas encubrirán ; Aun noche resplandecerá alrededor .
12 Aun tinieblas encubren , Y noche resplandece día ; Lo mismo tinieblas luz .
13 Porque formaste entrañas ; Tú hiciste vientre madre .
14 Te alabaré ; formidables , maravillosas obras ; Estoy maravillado , Y alma sabe bien .
15 No encubierto cuerpo , Bien oculto formado , Y entretejido profundo tierra .
16 Mi embrión vieron ojos , Y libro escritas todas aquellas cosas Que luego formadas , Sin faltar .
17 ¡Cuán preciosos , oh Dios , pensamientos !
¡Cuán grande suma !
18 Si enumero , multiplican arena ; Despierto , aún contigo .
19 De cierto , oh Dios , harás morir impío ; Apartaos , pues , , hombres sanguinarios .
20 Porque blasfemias dicen ; Tus enemigos toman vano nombre .
21 ¿No odio , oh Jehová , aborrecen , Y enardezco enemigos ?
22 Los aborrezco completo ; Los enemigos .
23 Examíname , oh Dios , conoce corazón ; Pruébame conoce pensamientos ; 24 Y ve si camino perversidad , Y guíame camino eterno .
Súplica protección perseguidores Al músico principal .
Salmo David .
SALMO 140 1 Líbrame , oh Jehová , hombre malo ; Guárdame hombres violentos , 2 Los cuales maquinan males corazón , Cada día urden contiendas .
3 Aguzaron lengua serpiente ; Veneno áspid debajo labios .
Selah 4 Guárdame , oh Jehová , manos impío ; Líbrame hombres injuriosos , Que pensado trastornar pasos .
5 Me escondido lazo cuerdas soberbios ; Han tendido red junto senda ; Me puesto lazos .
Selah 6 He dicho Jehová : Dios ; Escucha , oh Jehová , voz ruegos .
7 Jehová Señor , potente salvador , Tú pusiste cubierto cabeza día batalla .
8 No concedas , oh Jehová , impío deseos ; No saques adelante pensamiento , ensoberbezca .
Selah 9 En cuanto todas partes rodean , La maldad propios labios cubrirá cabeza .
10 Caerán brasas ; Serán echados fuego , En abismos profundos salgan .
11 El hombre deslenguado firme tierra ; El mal cazará hombre injusto derribarle .
12 Yo sé Jehová tomará cargo causa afligido , Y derecho necesitados .
13 Ciertamente justos alabarán nombre ; Los rectos morarán presencia .
Oración fin ser guardado mal Salmo David .
SALMO 141 1 Jehová , clamado ; apresúrate ; Escucha voz invocare .
2 Suba oración delante incienso , El don manos ofrenda tarde .
3 Pon guarda boca , oh Jehová ; Guarda puerta labios .
4 No dejes incline corazón cosa mala , A hacer obras impías Con hacen iniquidad ; Y coma deleites .
5 Que justo castigue , favor , Y reprenda excelente bálsamo Que herirá cabeza ; Pero oración continuamente maldades aquéllos .
6 Serán despeñados jueces , Y oirán palabras , verdaderas .
7 Como hiende rompe tierra , Son esparcidos huesos boca Seol .
8 Por , , oh Jehová , Señor , miran ojos ; En confiado ; desampares alma .
9 Guárdame lazos tendido , Y trampas hacen iniquidad .
10 Caigan impíos redes , Mientras pasaré adelante .
Petición ayuda medio prueba Masquil David .
Oración hizo cueva .
SALMO 142 1 Con voz clamaré Jehová ; Con voz pediré Jehová misericordia .
2 Delante expondré queja ; Delante manifestaré angustia .
3 Cuando espíritu angustiaba dentro , conociste senda .
En camino andaba , escondieron lazo .
4 Mira diestra observa , pues quiera conocer ; No refugio , cuide vida .
5 Clamé , oh Jehová ; Dije : Tú esperanza , Y porción tierra vivientes .
6 Escucha clamor , afligido .
Líbrame persiguen , fuertes .
7 Saca alma cárcel , alabe nombre ; Me rodearán justos , Porque propicio .
Súplica liberación dirección Salmo David .
SALMO 143 1 Oh Jehová , oye oración , escucha ruegos ; Respóndeme verdad , justicia .
2 Y entres juicio siervo ; Porque justificará delante ningún ser humano .
3 Porque perseguido enemigo alma ; Ha postrado tierra vida ; Me hecho habitar tinieblas muertos .
4 Y espíritu angustió dentro ; Está desolado corazón .
5 Me acordé días antiguos ; Meditaba todas obras ; Reflexionaba obras manos .
6 Extendí manos , Mi alma tierra sedienta .
Selah 7 Respóndeme pronto , oh Jehová , desmaya espíritu ; No escondas rostro , No venga ser semejante descienden sepultura .
8 Hazme oír mañana misericordia , Porque confiado ; Hazme saber camino ande , Porque elevado alma .
9 Líbrame enemigos , oh Jehová ; En refugio .
10 Enséñame hacer voluntad , Dios ; Tu buen espíritu guíe tierra rectitud .
11 Por nombre , oh Jehová , vivificarás ; Por justicia sacarás alma angustia .
12 Y misericordia disiparás enemigos , Y destruirás adversarios alma , Porque siervo .
Oración pidiendo socorro prosperidad Salmo David .
SALMO 144 1 Bendito Jehová , roca , Quien adiestra manos batalla , Y dedos guerra ; 2 Misericordia castillo , Fortaleza libertador , Escudo , confiado ; El sujeta pueblo debajo .
3 Oh Jehová , ¿qué hombre , pienses , O hijo hombre , estimes ?
4 El hombre semejante vanidad ; Sus días sombra pasa .
5 Oh Jehová , inclina cielos desciende ; Toca montes , humeen .
6 Despide relámpagos disípalos , Envía saetas túrbalos .
7 Envía mano alto ; Redímeme , sácame muchas aguas , De mano hombres extraños , 8 Cuya boca habla vanidad , Y cuya diestra diestra mentira .
9 Oh Dios , cantaré cántico nuevo ; Con salterio , decacordio cantaré .
10 Tú , da victoria reyes , El rescata maligna espada David siervo .
11 Rescátame , líbrame mano hombres extraños , Cuya boca habla vanidad , Y cuya diestra diestra mentira .
12 Sean hijos plantas crecidas juventud , Nuestras hijas esquinas labradas palacio ; 13 Nuestros graneros llenos , provistos toda suerte grano ; Nuestros ganados , multipliquen millares decenas millares campos ; 14 Nuestros bueyes fuertes trabajo ; No asalto , hacer salida , Ni grito alarma plazas .
15 Bienaventurado pueblo ; Bienaventurado pueblo cuyo Dios Jehová .
Alabanza bondad poder Dios Salmo alabanza ; David .
SALMO 145 1 Te exaltaré , Dios , Rey , Y bendeciré nombre eternamente siempre .
2 Cada día bendeciré , Y alabaré nombre eternamente siempre .
3 Grande Jehová , digno suprema alabanza ; Y grandeza inescrutable .
4 Generación generación celebrará obras , Y anunciará poderosos hechos .
5 En hermosura gloria magnificencia , Y hechos maravillosos meditaré .
6 Del poder hechos estupendos hablarán hombres , Y publicaré grandeza .
7 Proclamarán memoria inmensa bondad , Y cantarán justicia .
8 Clemente misericordioso Jehová , Lento ira , grande misericordia .
9 Bueno Jehová , Y misericordias todas obras .
10 Te alaben , oh Jehová , todas obras , Y santos bendigan .
11 La gloria reino digan , Y hablen poder , 12 Para hacer saber hijos hombres poderosos hechos , Y gloria magnificencia reino .
13 Tu reino reino siglos , Y señorío todas generaciones .
14 Sostiene Jehová caen , Y levanta oprimidos .
15 Los ojos esperan , Y das comida tiempo .
16 Abres mano , Y colmas bendición ser viviente .
17 Justo Jehová caminos , Y misericordioso todas obras .
18 Cercano Jehová invocan , A invocan veras .
19 Cumplirá deseo temen ; Oirá asimismo clamor , salvará .
20 Jehová guarda aman , Mas destruirá impíos .
21 La alabanza Jehová proclamará boca ; Y bendigan santo nombre eternamente siempre .
Alabanza justicia Dios Aleluya .
SALMO 146 1 Alaba , oh alma , Jehová .
2 Alabaré Jehová vida ; Cantaré salmos Dios mientras viva .
3 No confiéis príncipes , Ni hijo hombre , salvación .
4 Pues sale aliento , vuelve tierra ; En mismo día perecen pensamientos .
5 Bienaventurado aquel cuyo ayudador Dios Jacob , Cuya esperanza Jehová Dios , 6 El hizo cielos tierra , El mar , ; Que guarda verdad siempre , 7 Que hace justicia agraviados , Que da pan hambrientos .
Jehová liberta cautivos ; 8 Jehová abre ojos ciegos ; Jehová levanta caídos ; Jehová ama justos .
9 Jehová guarda extranjeros ; Al huérfano viuda sostiene , Y camino impíos trastorna .
10 Reinará Jehová siempre ; Tu Dios , oh Sion , generación generación .
Aleluya .
Alabanza favor Dios hacia Jerusalén SALMO 147 1 Alabad JAH , Porque bueno cantar salmos Dios ; Porque suave hermosa alabanza .
2 Jehová edifica Jerusalén ; A desterrados Israel recogerá .
3 El sana quebrantados corazón , Y venda heridas .
4 El cuenta número estrellas ; A todas llama nombres .
5 Grande Señor , poder ; Y entendimiento infinito .
6 Jehová exalta humildes , Y humilla impíos tierra .
7 Cantad Jehová alabanza , Cantad arpa Dios .
8 El cubre nubes cielos , El prepara lluvia tierra , El hace montes producir hierba .
9 El da bestia mantenimiento , Y hijos cuervos claman .
10 No deleita fuerza caballo , Ni complace agilidad hombre .
11 Se complace Jehová temen , Y esperan misericordia .
12 Alaba Jehová , Jerusalén ; Alaba Dios , oh Sion .
13 Porque fortificó cerrojos puertas ; Bendijo hijos dentro .
14 El da territorio paz ; Te hará saciar mejor trigo .
15 El envía palabra tierra ; Velozmente corre palabra .
16 Da nieve lana , Y derrama escarcha ceniza .
17 Echa hielo pedazos ; Ante frío , ¿quién resistirá ?
18 Enviará palabra , derretirá ; Soplará viento , fluirán aguas .
19 Ha manifestado palabras Jacob , Sus estatutos juicios Israel .
20 No hecho así ninguna naciones ; Y cuanto juicios , conocieron .
Aleluya .
Exhortación creación , alabe Jehová Aleluya .
SALMO 148 1 Alabad Jehová cielos ; Alabadle alturas .
2 Alabadle , ángeles ; Alabadle , ejércitos .
3 Alabadle , sol luna ; Alabadle , todas , lucientes estrellas .
4 Alabadle , cielos cielos , Y aguas cielos .
5 Alaben nombre Jehová ; Porque mandó , creados .
6 Los hizo ser eternamente siempre ; Les puso ley quebrantada .
7 Alabad Jehová tierra , Los monstruos marinos abismos ; 8 El fuego granizo , nieve vapor , El viento tempestad ejecuta palabra ; 9 Los montes collados , El árbol fruto cedros ; 10 La bestia animal , Reptiles volátiles ; 11 Los reyes tierra pueblos , Los príncipes jueces tierra ; 12 Los jóvenes doncellas , Los ancianos niños .
13 Alaben nombre Jehová , Porque sólo nombre enaltecido .
Su gloria tierra cielos .
14 El exaltado poderío pueblo ; Alábenle santos , hijos Israel , El pueblo cercano .
Aleluya .
Exhortación Israel , alabe Jehová Aleluya .
SALMO 149 1 Cantad Jehová cántico nuevo ; Su alabanza congregación santos .
2 Alégrese Israel Hacedor ; Los hijos Sion gocen Rey .
3 Alaben nombre danza ; Con pandero arpa canten .
4 Porque Jehová contentamiento pueblo ; Hermoseará humildes salvación .
5 Regocíjense santos gloria , Y canten aun camas .
6 Exalten Dios gargantas , Y espadas dos filos manos , 7 Para ejecutar venganza naciones , Y castigo pueblos ; 8 Para aprisionar reyes grillos , Y nobles cadenas hierro ; 9 Para ejecutar juicio decretado ; Gloria santos .
Aleluya .
Exhortación alabar Dios instrumentos música Aleluya .
SALMO 150 1 Alabad Dios santuario ; Alabadle magnificencia firmamento .
2 Alabadle proezas ; Alabadle conforme muchedumbre grandeza .
3 Alabadle bocina ; Alabadle salterio arpa .
4 Alabadle pandero danza ; Alabadle cuerdas flautas .
5 Alabadle címbalos resonantes ; Alabadle címbalos júbilo .
6 Todo respira alabe JAH .
Aleluya .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- PROVERBIOS Motivo proverbios PROVERBIOS 1 1 Los proverbios Salomón , hijo David , rey Israel .
2 Para entender sabiduría doctrina , Para conocer razones prudentes , 3 Para recibir consejo prudencia , Justicia , juicio equidad ; 4 Para dar sagacidad simples , Y jóvenes inteligencia cordura .
5 Oirá sabio , aumentará saber , Y entendido adquirirá consejo , 6 Para entender proverbio declaración , Palabras sabios , dichos profundos .
7 El principio sabiduría temor Jehová ; Los insensatos desprecian sabiduría enseñanza .
Amonestaciones Sabiduría 8 Oye , hijo , instrucción padre , Y desprecies dirección madre ; 9 Porque adorno gracia cabeza , Y collares cuello .
10 Hijo , si pecadores quisieren engañar , No consientas .
11 Si dijeren : Ven ; Pongamos asechanzas derramar sangre , Acechemos motivo inocente ; 12 Los tragaremos vivos Seol , Y enteros , caen abismo ; 13 Hallaremos riquezas toda clase , Llenaremos casas despojos ; 14 Echa suerte ; Tengamos bolsa , — 15 Hijo , andes camino .
Aparta pie veredas , 16 Porque pies corren hacia mal , Y van presurosos derramar sangre .
17 Porque vano tenderá red Ante ojos toda ave ; 18 Pero propia sangre ponen asechanzas , Y almas tienden lazo .
19 Tales sendas dado codicia , La quita vida poseedores .
20 La sabiduría clama calles , Alza voz plazas ; 21 Clama principales lugares reunión ; En entradas puertas ciudad dice razones .
22 ¿Hasta cuándo , oh simples , amaréis simpleza , Y burladores desearán burlar , Y insensatos aborrecerán ciencia ?
23 Volveos reprensión ; He aquí derramaré espíritu , Y haré saber palabras .
24 Por cuanto llamé , quisisteis oír , Extendí mano , atendiese , 25 Sino desechasteis consejo Y reprensión quisisteis , 26 También reiré calamidad , Y burlaré viniere teméis ; 27 Cuando viniere destrucción teméis , Y calamidad llegare torbellino ; Cuando viniere tribulación angustia .
28 Entonces llamarán , responderé ; Me buscarán mañana , hallarán .
29 Por cuanto aborrecieron sabiduría , Y escogieron temor Jehová , 30 Ni quisieron consejo , Y menospreciaron toda reprensión , 31 Comerán fruto camino , Y hastiados propios consejos .
32 Porque desvío ignorantes matará , Y prosperidad necios echará perder ; 33 Mas oyere , habitará confiadamente Y vivirá tranquilo , temor mal .
Excelencias sabiduría PROVERBIOS 2 1 Hijo , si recibieres palabras , Y mandamientos guardares dentro , 2 Haciendo atento oído sabiduría ; Si inclinares corazón prudencia , 3 Si clamares inteligencia , Y prudencia dieres voz ; 4 Si plata buscares , Y escudriñares tesoros , 5 Entonces entenderás temor Jehová , Y hallarás conocimiento Dios .
6 Porque Jehová da sabiduría , Y boca viene conocimiento inteligencia .
7 El provee sana sabiduría rectos ; Es escudo caminan rectamente .
8 Es guarda veredas juicio , Y preserva camino santos .
9 Entonces entenderás justicia , juicio Y equidad , buen camino .
10 Cuando sabiduría entrare corazón , Y ciencia fuere grata alma , 11 La discreción guardará ; Te preservará inteligencia , 12 Para librarte mal camino , De hombres hablan perversidades , 13 Que dejan caminos derechos , Para andar sendas tenebrosas ; 14 Que alegran haciendo mal , Que huelgan perversidades vicio ; 15 Cuyas veredas torcidas , Y torcidos caminos .
16 Serás librado mujer extraña , De ajena halaga palabras , 17 La abandona compañero juventud , Y olvida pacto Dios .
18 Por casa inclinada muerte , Y veredas hacia muertos ; 19 Todos lleguen , volverán , Ni seguirán vez senderos vida .
20 Así andarás camino buenos , Y seguirás veredas justos ; 21 Porque rectos habitarán tierra , Y perfectos permanecerán , 22 Mas impíos cortados tierra , Y prevaricadores desarraigados .
Exhortación obediencia PROVERBIOS 3 1 Hijo , olvides ley , Y corazón guarde mandamientos ; 2 Porque largura días años vida Y paz aumentarán .
3 Nunca aparten misericordia verdad ; Atalas cuello , Escríbelas tabla corazón ; 4 Y hallarás gracia buena opinión Ante ojos Dios hombres .
5 Fíate Jehová corazón , Y apoyes propia prudencia .
6 Reconócelo caminos , Y enderezará veredas .
7 No sabio propia opinión ; Teme Jehová , apártate mal ; 8 Porque medicina cuerpo , Y refrigerio huesos .
9 Honra Jehová bienes , Y primicias frutos ; 10 Y llenos graneros abundancia , Y lagares rebosarán mosto .
11 No menosprecies , hijo , castigo Jehová , Ni fatigues corrección ; 12 Porque Jehová ama castiga , Como padre hijo quiere .
13 Bienaventurado hombre halla sabiduría , Y obtiene inteligencia ; 14 Porque ganancia mejor ganancia plata , Y frutos oro fino .
15 Más preciosa piedras preciosas ; Y puedes desear , puede comparar .
16 Largura días mano derecha ; En izquierda , riquezas honra .
17 Sus caminos caminos deleitosos , Y todas veredas paz .
18 Ella árbol vida echan mano , Y bienaventurados retienen .
19 Jehová sabiduría fundó tierra ; Afirmó cielos inteligencia .
20 Con ciencia abismos divididos , Y destilan rocío cielos .
21 Hijo , aparten cosas ojos ; Guarda ley consejo , 22 Y vida alma , Y gracia cuello .
23 Entonces andarás camino confiadamente , Y pie tropezará .
24 Cuando acuestes , temor , Sino acostarás , sueño grato .
25 No temor pavor repentino , Ni ruina impíos viniere , 26 Porque Jehová confianza , Y preservará pie quedar preso .
27 No niegues hacer bien debido , Cuando tuvieres poder hacerlo .
28 No digas prójimo : Anda , vuelve , Y mañana daré , Cuando contigo darle .
29 No intentes mal prójimo Que habita confiado junto .
30 No pleito nadie razón , Si hecho agravio .
31 No envidies hombre injusto , Ni escojas ninguno caminos .
32 Porque Jehová abomina perverso ; Mas comunión íntima justos .
33 La maldición Jehová casa impío , Pero bendecirá morada justos .
34 Ciertamente escarnecerá escarnecedores , Y humildes dará gracia .
35 Los sabios heredarán honra , Mas necios llevarán ignominia .
Beneficios sabiduría PROVERBIOS 4 1 Oíd , hijos , enseñanza padre , Y atentos , conozcáis cordura .
2 Porque doy buena enseñanza ; No desamparéis ley .
3 Porque hijo padre , Delicado único delante madre .
4 Y enseñaba , decía : Retenga corazón razones , Guarda mandamientos , vivirás .
5 Adquiere sabiduría , adquiere inteligencia ; No olvides apartes razones boca ; 6 No dejes , guardará ; Amala , conservará .
7 Sabiduría ; adquiere sabiduría ; Y todas posesiones adquiere inteligencia .
8 Engrandécela , engrandecerá ; Ella honrará , abrazado .
9 Adorno gracia dará cabeza ; Corona hermosura entregará .
10 Oye , hijo , recibe razones , Y multiplicarán años vida .
11 Por camino sabiduría encaminado , Y veredas derechas hecho andar .
12 Cuando anduvieres , estrecharán pasos , Y si corrieres , tropezarás .
13 Retén consejo , dejes ; Guárdalo , vida .
14 No entres vereda impíos , Ni vayas camino malos .
15 Déjala , pases ; Apártate , pasa .
16 Porque duermen si hecho mal , Y pierden sueño si hecho caer alguno .
17 Porque comen pan maldad , beben vino robos ; 18 Mas senda justos luz aurora , Que va aumento día perfecto .
19 El camino impíos oscuridad ; No saben tropiezan .
20 Hijo , atento palabras ; Inclina oído razones .
21 No aparten ojos ; Guárdalas medio corazón ; 22 Porque vida hallan , Y medicina cuerpo .
23 Sobre toda cosa guardada , guarda corazón ; Porque mana vida .
24 Aparta perversidad boca , Y aleja iniquidad labios .
25 Tus ojos miren recto , Y diríjanse párpados hacia delante .
26 Examina senda pies , Y caminos rectos .
27 No desvíes derecha izquierda ; Aparta pie mal .
Amonestación impureza PROVERBIOS 5 1 Hijo , atento sabiduría , Y inteligencia inclina oído , 2 Para guardes consejo , Y labios conserven ciencia .
3 Porque labios mujer extraña destilan miel , Y paladar blando aceite ; 4 Mas fin amargo ajenjo , Agudo espada dos filos .
5 Sus pies descienden muerte ; Sus pasos conducen Seol .
6 Sus caminos inestables ; conocerás , Si considerares camino vida .
7 Ahora pues , hijos , oídme , Y apartéis razones boca .
8 Aleja camino , Y acerques puerta casa ; 9 Para des extraños honor , Y años cruel ; 10 No extraños sacien fuerza , Y trabajos casa extraño ; 11 Y gimas final , Cuando consuma carne cuerpo , 12 Y digas : ¡Cómo aborrecí consejo , Y corazón menospreció reprensión ; 13 No oí voz instruían , Y enseñaban incliné oído !
14 Casi mal , En medio sociedad congregación .
15 Bebe agua misma cisterna , Y raudales propio pozo .
16 ¿Se derramarán fuentes calles , Y corrientes aguas plazas ?
17 Sean solo , Y extraños contigo .
18 Sea bendito manantial , Y alégrate mujer juventud , 19 Como cierva amada graciosa gacela .
Sus caricias satisfagan tiempo , Y amor recréate siempre .
20 ¿Y , hijo , andarás ciego mujer ajena , Y abrazarás seno extraña ?
21 Porque caminos hombre ojos Jehová , Y considera todas veredas .
22 Prenderán impío propias iniquidades , Y retenido cuerdas pecado .
23 El morirá falta corrección , Y errará inmenso locura .
Amonestación pereza falsedad PROVERBIOS 6 1 Hijo , si salieres fiador amigo , Si empeñado palabra extraño , 2 Te enlazado palabras boca , Y quedado preso dichos labios .
3 Haz ahora , hijo , líbrate , Ya caído mano prójimo ; Ve , humíllate , asegúrate amigo .
4 No des sueño ojos , Ni párpados adormecimiento ; 5 Escápate gacela mano cazador , Y ave mano arma lazos .
6 Ve hormiga , oh perezoso , Mira caminos , sé sabio ; 7 La capitán , Ni gobernador , señor , 8 Prepara verano comida , Y recoge tiempo siega mantenimiento .
9 Perezoso , ¿hasta cuándo dormir ?
¿Cuándo levantarás sueño ?
10 Un sueño , dormitar , Y cruzar manos reposo ; 11 Así vendrá necesidad caminante , Y pobreza hombre armado .
12 El hombre malo , hombre depravado , Es anda perversidad boca ; 13 Que guiña ojos , habla pies , Que hace señas dedos .
14 Perversidades corazón ; anda pensando mal tiempo ; Siembra discordias .
15 Por , calamidad vendrá repente ; Súbitamente quebrantado , remedio .
16 Seis cosas aborrece Jehová , Y aun siete abomina alma : 17 Los ojos altivos , lengua mentirosa , Las manos derramadoras sangre inocente , 18 El corazón maquina pensamientos inicuos , Los pies presurosos correr mal , 19 El testigo falso habla mentiras , Y siembra discordia hermanos .
Amonestación adulterio 20 Guarda , hijo , mandamiento padre , Y dejes enseñanza madre ; 21 Atalos siempre corazón , Enlázalos cuello .
22 Te guiarán andes ; duermas guardarán ; Hablarán contigo despiertes .
23 Porque mandamiento lámpara , enseñanza luz , Y camino vida reprensiones instruyen , 24 Para guarden mala mujer , De blandura lengua mujer extraña .
25 No codicies hermosura corazón , Ni prenda ojos ; 26 Porque causa mujer ramera hombre reducido bocado pan ; Y mujer caza preciosa alma varón .
27 ¿Tomará hombre fuego seno Sin vestidos ardan ?
28 ¿Andará hombre brasas Sin pies quemen ?
29 Así llega mujer prójimo ; No quedará impune ninguno tocare .
30 No ladrón si hurta Para saciar apetito hambre ; 31 Pero si sorprendido , pagará siete veces ; Entregará haber casa .
32 Mas comete adulterio falto entendimiento ; Corrompe alma tal hace .
33 Heridas vergüenza hallará , Y afrenta nunca borrada .
34 Porque celos furor hombre , Y perdonará día venganza .
35 No aceptará ningún rescate , Ni querrá perdonar , aunque multipliques dones .
Las artimañas ramera PROVERBIOS 7 1 Hijo , guarda razones , Y atesora contigo mandamientos .
2 Guarda mandamientos vivirás , Y ley niñas ojos .
3 Lígalos dedos ; Escríbelos tabla corazón .
4 Di sabiduría : Tú hermana , Y inteligencia llama parienta ; 5 Para guarden mujer ajena , Y extraña ablanda palabras .
6 Porque mirando ventana casa , Por celosía , 7 Vi simples , Consideré jóvenes , A joven falto entendimiento , 8 El pasaba calle , junto esquina , E iba camino casa , 9 A tarde día , oscurecía , En oscuridad tinieblas noche .
10 Cuando aquí , mujer sale encuentro , Con atavío ramera astuta corazón .
11 Alborotadora rencillosa , Sus pies pueden casa ; 12 Unas veces calle , veces plazas , Acechando todas esquinas .
13 Se asió , besó .
Con semblante descarado dijo : 14 Sacrificios paz prometido , Hoy pagado votos ; 15 Por , salido encontrarte , Buscando diligentemente rostro , hallado .
16 He adornado cama colchas Recamadas cordoncillo Egipto ; 17 He perfumado cámara Con mirra , áloes canela .
18 Ven , embriaguémonos amores mañana ; Alegrémonos amores .
19 Porque marido casa ; Se ido largo viaje .
20 La bolsa dinero llevó mano ; El día señalado volverá casa .
21 Lo rindió suavidad muchas palabras , Le obligó zalamería labios .
22 Al punto marchó tras , Como va buey degolladero , Y necio prisiones ser castigado ; 23 Como ave apresura red , Y sabe vida , Hasta saeta traspasa corazón .
24 Ahora pues , hijos , oídme , Y atentos razones boca .
25 No aparte corazón caminos ; No yerres veredas .
26 Porque hecho caer heridos , Y aun fuertes sido muertos .
27 Camino Seol casa , Que conduce cámaras muerte .
Excelencia eternidad Sabiduría PROVERBIOS 8 1 ¿No clama sabiduría , Y da voz inteligencia ?
2 En alturas junto camino , A encrucijadas veredas ; 3 En lugar puertas , entrada ciudad , A entrada puertas da voces : 4 Oh hombres , clamo ; Dirijo voz hijos hombres .
5 Entended , oh simples , discreción ; Y , necios , entrad cordura .
6 Oíd , hablaré cosas excelentes , Y abriré labios cosas rectas .
7 Porque boca hablará verdad , Y impiedad abominan labios .
8 Justas todas razones boca ; No cosa perversa torcida .
9 Todas rectas entiende , Y razonables hallado sabiduría .
10 Recibid enseñanza , plata ; Y ciencia oro escogido .
11 Porque mejor sabiduría piedras preciosas ; Y cuanto puede desear , compararse .
12 Yo , sabiduría , habito cordura , Y hallo ciencia consejos .
13 El temor Jehová aborrecer mal ; La soberbia arrogancia , mal camino , Y boca perversa , aborrezco .
14 Conmigo consejo buen juicio ; Yo inteligencia ; poder .
15 Por reinan reyes , Y príncipes determinan justicia .
16 Por dominan príncipes , Y gobernadores juzgan tierra .
17 Yo amo aman , Y hallan temprano buscan .
18 Las riquezas honra conmigo ; Riquezas duraderas , justicia .
19 Mejor fruto oro , oro refinado ; Y rédito mejor plata escogida .
20 Por vereda justicia guiaré , Por medio sendas juicio , 21 Para hacer aman heredad , Y llene tesoros .
22 Jehová poseía principio , Ya antiguo , obras .
23 Eternamente principado , principio , Antes tierra .
24 Antes abismos engendrada ; Antes fuentes muchas aguas .
25 Antes montes formados , Antes collados , sido engendrada ; 26 No aún hecho tierra , campos , Ni principio polvo mundo .
27 Cuando formaba cielos , allí ; Cuando trazaba círculo faz abismo ; 28 Cuando afirmaba cielos arriba , Cuando afirmaba fuentes abismo ; 29 Cuando ponía mar estatuto , Para aguas traspasasen mandamiento ; Cuando establecía fundamentos tierra , 30 Con ordenándolo , Y delicia día día , Teniendo solaz delante tiempo .
31 Me regocijo parte habitable tierra ; Y delicias hijos hombres .
32 Ahora , pues , hijos , oídme , Y bienaventurados guardan caminos .
33 Atended consejo , sed sabios , Y menospreciéis .
34 Bienaventurado hombre escucha , Velando puertas cada día , Aguardando postes puertas .
35 Porque halle , hallará vida , Y alcanzará favor Jehová .
36 Mas peca , defrauda alma ; Todos aborrecen aman muerte .
La Sabiduría mujer insensata PROVERBIOS 9 1 La sabiduría edificó casa , Labró siete columnas .
2 Mató víctimas , mezcló vino , Y puso mesa .
3 Envió criadas ; Sobre alto ciudad clamó .
4 Dice cualquier simple : Ven acá .
A faltos cordura dice : 5 Venid , comed pan , Y bebed vino mezclado .
6 Dejad simplezas , vivid , Y andad camino inteligencia .
7 El corrige escarnecedor , acarrea afrenta ; El reprende impío , atrae mancha .
8 No reprendas escarnecedor , aborrezca ; Corrige sabio , amará .
9 Da sabio , sabio ; Enseña justo , aumentará saber .
10 El temor Jehová principio sabiduría , Y conocimiento Santísimo inteligencia .
11 Porque aumentarán días , Y años vida añadirán .
12 Si fueres sabio , ; Y si fueres escarnecedor , pagarás solo .
13 La mujer insensata alborotadora ; Es simple ignorante .
14 Se sienta silla puerta casa , En lugares altos ciudad , 15 Para llamar pasan camino , Que van caminos derechos .
16 Dice cualquier simple : Ven acá .
A faltos cordura dijo : 17 Las aguas hurtadas dulces , Y pan comido oculto sabroso .
18 Y saben allí muertos ; Que convidados profundo Seol .
Contraste justo malvado PROVERBIOS 10 1 Los proverbios Salomón .
El hijo sabio alegra padre , Pero hijo necio tristeza madre .
2 Los tesoros maldad provecho ; Mas justicia libra muerte .
3 Jehová dejará padecer hambre justo ; Mas iniquidad lanzará impíos .
4 La mano negligente empobrece ; Mas mano diligentes enriquece .
5 El recoge verano hombre entendido ; El duerme tiempo siega hijo avergüenza .
6 Hay bendiciones cabeza justo ; Pero violencia cubrirá boca impíos .
7 La memoria justo bendita ; Mas nombre impíos pudrirá .
8 El sabio corazón recibirá mandamientos ; Mas necio labios caerá .
9 El camina integridad anda confiado ; Mas pervierte caminos quebrantado .
10 El guiña ojo acarrea tristeza ; Y necio labios castigado .
11 Manantial vida boca justo ; Pero violencia cubrirá boca impíos .
12 El odio despierta rencillas ; Pero amor cubrirá todas faltas .
13 En labios prudente halla sabiduría ; Mas vara espaldas falto cordura .
14 Los sabios guardan sabiduría ; Mas boca necio calamidad cercana .
15 Las riquezas rico ciudad fortificada ; Y desmayo pobres pobreza .
16 La obra justo vida ; Mas fruto impío pecado .
17 Camino vida guardar instrucción ; Pero desecha reprensión , yerra .
18 El encubre odio labios mentirosos ; Y propaga calumnia necio .
19 En muchas palabras falta pecado ; Mas refrena labios prudente .
20 Plata escogida lengua justo ; Mas corazón impíos .
21 Los labios justo apacientan , Mas necios mueren falta entendimiento .
22 La bendición Jehová enriquece , Y añade tristeza .
23 El hacer maldad diversión insensato ; Mas sabiduría recrea hombre entendimiento .
24 Lo impío teme , vendrá ; Pero justos dado desean .
25 Como pasa torbellino , así malo permanece ; Mas justo permanece siempre .
26 Como vinagre dientes , humo ojos , Así perezoso envían .
27 El temor Jehová aumentará días ; Mas años impíos acortados .
28 La esperanza justos alegría ; Mas esperanza impíos perecerá .
29 El camino Jehová fortaleza perfecto ; Pero destrucción hacen maldad .
30 El justo removido jamás ; Pero impíos habitarán tierra .
31 La boca justo producirá sabiduría ; Mas lengua perversa cortada .
32 Los labios justo saben hablar agrada ; Mas boca impíos habla perversidades .
PROVERBIOS 11 1 El peso falso abominación Jehová ; Mas pesa cabal agrada .
2 Cuando viene soberbia , viene deshonra ; Mas humildes sabiduría .
3 La integridad rectos encaminará ; Pero destruirá pecadores perversidad .
4 No aprovecharán riquezas día ira ; Mas justicia librará muerte .
5 La justicia perfecto enderezará camino ; Mas impío impiedad caerá .
6 La justicia rectos librará ; Mas pecadores atrapados pecado .
7 Cuando muere hombre impío , perece esperanza ; Y expectación malos perecerá .
8 El justo librado tribulación ; Mas impío entra lugar .
9 El hipócrita boca daña prójimo ; Mas justos librados sabiduría .
10 En bien justos ciudad alegra ; Mas impíos perecen fiesta .
11 Por bendición rectos ciudad engrandecida ; Mas boca impíos trastornada .
12 El carece entendimiento menosprecia prójimo ; Mas hombre prudente calla .
13 El anda chismes descubre secreto ; Mas espíritu fiel guarda .
14 Donde dirección sabia , caerá pueblo ; Mas multitud consejeros seguridad .
15 Con ansiedad afligido sale fiador extraño ; Mas aborreciere fianzas vivirá seguro .
16 La mujer agraciada honra , Y fuertes riquezas .
17 A alma hace bien hombre misericordioso ; Mas cruel atormenta mismo .
18 El impío hace obra falsa ; Mas siembra justicia galardón firme .
19 Como justicia conduce vida , Así sigue mal hace muerte .
20 Abominación Jehová perversos corazón ; Mas perfectos camino agradables .
21 Tarde temprano , malo castigado ; Mas descendencia justos librada .
22 Como zarcillo oro hocico cerdo Es mujer hermosa apartada razón .
23 El deseo justos solamente bien ; Mas esperanza impíos enojo .
24 Hay reparten , añadido ; Y retienen justo , vienen pobreza .
25 El alma generosa prosperada ; Y saciare , saciado .
26 Al acapara grano , pueblo maldecirá ; Pero bendición cabeza vende .
27 El procura bien buscará favor ; Mas busca mal , éste vendrá .
28 El confía riquezas caerá ; Mas justos reverdecerán ramas .
29 El turba casa heredará viento ; Y necio siervo sabio corazón .
30 El fruto justo árbol vida ; Y gana almas sabio .
31 Ciertamente justo recompensado tierra ; ¡Cuánto impío pecador !
PROVERBIOS 12 1 El ama instrucción ama sabiduría ; Mas aborrece reprensión ignorante .
2 El bueno alcanzará favor Jehová ; Mas condenará hombre malos pensamientos .
3 El hombre afirmará medio impiedad ; Mas raíz justos removida .
4 La mujer virtuosa corona marido ; Mas mala , carcoma huesos .
5 Los pensamientos justos rectitud ; Mas consejos impíos , engaño .
6 Las palabras impíos asechanzas derramar sangre ; Mas boca rectos librará .
7 Dios trastornará impíos , ; Pero casa justos permanecerá firme .
8 Según sabiduría alabado hombre ; Mas perverso corazón menospreciado .
9 Más vale despreciado servidores , Que jacta , carece pan .
10 El justo cuida vida bestia ; Mas corazón impíos cruel .
11 El labra tierra saciará pan ; Mas sigue vagabundos falto entendimiento .
12 Codicia impío red malvados ; Mas raíz justos dará fruto .
13 El impío enredado prevaricación labios ; Mas justo saldrá tribulación .
14 El hombre saciado bien fruto boca ; Y pagado según obra manos .
15 El camino necio derecho opinión ; Mas obedece consejo sabio .
16 El necio punto da conocer ira ; Mas hace caso injuria prudente .
17 El habla verdad declara justicia ; Mas testigo mentiroso , engaño .
18 Hay hombres cuyas palabras golpes espada ; Mas lengua sabios medicina .
19 El labio veraz permanecerá siempre ; Mas lengua mentirosa sólo momento .
20 Engaño corazón piensan mal ; Pero alegría piensan bien .
21 Ninguna adversidad acontecerá justo ; Mas impíos colmados males .
22 Los labios mentirosos abominación Jehová ; Pero hacen verdad contentamiento .
23 El hombre cuerdo encubre saber ; Mas corazón necios publica necedad .
24 La mano diligentes señoreará ; Mas negligencia tributaria .
25 La congoja corazón hombre abate ; Mas buena palabra alegra .
26 El justo sirve guía prójimo ; Mas camino impíos hace errar .
27 El indolente aun asará cazado ; Pero haber precioso hombre diligencia .
28 En camino justicia vida ; Y caminos muerte .
PROVERBIOS 13 1 El hijo sabio recibe consejo padre ; Mas burlador escucha reprensiones .
2 Del fruto boca hombre comerá bien ; Mas alma prevaricadores hallará mal .
3 El guarda boca guarda alma ; Mas abre labios calamidad .
4 El alma perezoso desea , alcanza ; Mas alma diligentes prosperada .
5 El justo aborrece palabra mentira ; Mas impío hace odioso infame .
6 La justicia guarda perfecto camino ; Mas impiedad trastornará pecador .
7 Hay pretenden ser ricos , ; Y pretenden ser pobres , muchas riquezas .
8 El rescate vida hombre riquezas ; Pero pobre oye censuras .
9 La luz justos alegrará ; Mas apagará lámpara impíos .
10 Ciertamente soberbia concebirá contienda ; Mas avisados sabiduría .
11 Las riquezas vanidad disminuirán ; Pero recoge mano laboriosa aumenta .
12 La esperanza demora tormento corazón ; Pero árbol vida deseo cumplido .
13 El menosprecia precepto perecerá ello ; Mas teme mandamiento recompensado .
14 La ley sabio manantial vida Para apartarse lazos muerte .
15 El buen entendimiento da gracia ; Mas camino transgresores duro .
16 Todo hombre prudente procede sabiduría ; Mas necio manifestará necedad .
17 El mal mensajero acarrea desgracia ; Mas mensajero fiel acarrea salud .
18 Pobreza vergüenza menosprecia consejo ; Mas guarda corrección recibirá honra .
19 El deseo cumplido regocija alma ; Pero apartarse mal abominación necios .
20 El anda sabios , sabio ; Mas junta necios quebrantado .
21 El mal perseguirá pecadores , Mas justos premiados bien .
22 El bueno dejará herederos hijos hijos ; Pero riqueza pecador guardada justo .
23 En barbecho pobres pan ; Mas pierde falta juicio .
24 El detiene castigo , hijo aborrece ; Mas ama , temprano corrige .
25 El justo come saciar alma ; Mas vientre impíos necesidad .
PROVERBIOS 14 1 La mujer sabia edifica casa ; Mas necia manos derriba .
2 El camina rectitud teme Jehová ; Mas caminos pervertidos menosprecia .
3 En boca necio vara soberbia ; Mas labios sabios guardarán .
4 Sin bueyes granero vacío ; Mas fuerza buey abundancia pan .
5 El testigo verdadero mentirá ; Mas testigo falso hablará mentiras .
6 Busca escarnecedor sabiduría halla ; Mas hombre entendido sabiduría fácil .
7 Vete delante hombre necio , Porque hallarás labios ciencia .
8 La ciencia prudente entender camino ; Mas indiscreción necios engaño .
9 Los necios mofan pecado ; Mas rectos buena voluntad .
10 El corazón conoce amargura alma ; Y extraño entremeterá alegría .
11 La casa impíos asolada ; Pero florecerá tienda rectos .
12 Hay camino hombre parece derecho ; Pero fin camino muerte .
13 Aun risa dolor corazón ; Y término alegría congoja .
14 De caminos hastiado necio corazón ; Pero hombre bien contento .
15 El simple cree ; Mas avisado mira bien pasos .
16 El sabio teme aparta mal ; Mas insensato muestra insolente confiado .
17 El fácilmente enoja hará locuras ; Y hombre perverso aborrecido .
18 Los simples heredarán necedad ; Mas prudentes coronarán sabiduría .
19 Los malos inclinarán delante buenos , Y impíos puertas justo .
20 El pobre odioso aun amigo ; Pero aman rico .
21 Peca menosprecia prójimo ; Mas misericordia pobres bienaventurado .
22 ¿No yerran piensan mal ?
Misericordia verdad alcanzarán piensan bien .
23 En toda labor fruto ; Mas vanas palabras labios empobrecen .
24 Las riquezas sabios corona ; Pero insensatez necios infatuación .
25 El testigo verdadero libra almas ; Mas engañoso hablará mentiras .
26 En temor Jehová fuerte confianza ; Y esperanza hijos .
27 El temor Jehová manantial vida Para apartarse lazos muerte .
28 En multitud pueblo gloria rey ; Y falta pueblo debilidad príncipe .
29 El tarda airarse grande entendimiento ; Mas impaciente espíritu enaltece necedad .
30 El corazón apacible vida carne ; Mas envidia carcoma huesos .
31 El oprime pobre afrenta Hacedor ; Mas misericordia pobre , honra .
32 Por maldad lanzado impío ; Mas justo muerte esperanza .
33 En corazón prudente reposa sabiduría ; Pero conocida medio necios .
34 La justicia engrandece nación ; Mas pecado afrenta naciones .
35 La benevolencia rey servidor entendido ; Mas enojo avergüenza .
PROVERBIOS 15 1 La blanda respuesta quita ira ; Mas palabra áspera hace subir furor .
2 La lengua sabios adornará sabiduría ; Mas boca necios hablará sandeces .
3 Los ojos Jehová lugar , Mirando malos buenos .
4 La lengua apacible árbol vida ; Mas perversidad quebrantamiento espíritu .
5 El necio menosprecia consejo padre ; Mas guarda corrección vendrá ser prudente .
6 En casa justo gran provisión ; Pero turbación ganancias impío .
7 La boca sabios esparce sabiduría ; No así corazón necios .
8 El sacrificio impíos abominación Jehová ; Mas oración rectos gozo .
9 Abominación Jehová camino impío ; Mas ama sigue justicia .
10 La reconvención molesta deja camino ; Y aborrece corrección morirá .
11 El Seol Abadón delante Jehová ; ¡Cuánto corazones hombres !
12 El escarnecedor ama reprende , Ni junta sabios .
13 El corazón alegre hermosea rostro ; Mas dolor corazón espíritu abate .
14 El corazón entendido busca sabiduría ; Mas boca necios alimenta necedades .
15 Todos días afligido difíciles ; Mas corazón contento banquete continuo .
16 Mejor temor Jehová , Que gran tesoro turbación .
17 Mejor comida legumbres amor , Que buey engordado odio .
18 El hombre iracundo promueve contiendas ; Mas tarda airarse apacigua rencilla .
19 El camino perezoso seto espinos ; Mas vereda rectos , calzada .
20 El hijo sabio alegra padre ; Mas hombre necio menosprecia madre .
21 La necedad alegría falto entendimiento ; Mas hombre entendido endereza pasos .
22 Los pensamientos frustrados consejo ; Mas multitud consejeros afirman .
23 El hombre alegra respuesta boca ; Y palabra tiempo , ¡cuán buena !
24 El camino vida hacia arriba entendido , Para apartarse Seol abajo .
25 Jehová asolará casa soberbios ; Pero afirmará heredad viuda .
26 Abominación Jehová pensamientos malo ; Mas expresiones limpios limpias .
27 Alborota casa codicioso ; Mas aborrece soborno vivirá .
28 El corazón justo piensa responder ; Mas boca impíos derrama malas cosas .
29 Jehová lejos impíos ; Pero oye oración justos .
30 La luz ojos alegra corazón , Y buena nueva conforta huesos .
31 El oído escucha amonestaciones vida , Entre sabios morará .
32 El disciplina menosprecia alma ; Mas escucha corrección entendimiento .
33 El temor Jehová enseñanza sabiduría ; Y honra precede humildad .
Proverbios vida conducta PROVERBIOS 16 1 Del hombre disposiciones corazón ; Mas Jehová respuesta lengua .
2 Todos caminos hombre limpios propia opinión ; Pero Jehová pesa espíritus .
3 Encomienda Jehová obras , Y pensamientos afirmados .
4 Todas cosas hecho Jehová mismo , Y aun impío día malo .
5 Abominación Jehová altivo corazón ; Ciertamente quedará impune .
6 Con misericordia verdad corrige pecado , Y temor Jehová hombres apartan mal .
7 Cuando caminos hombre agradables Jehová , Aun enemigos hace paz .
8 Mejor justicia Que muchedumbre frutos derecho .
9 El corazón hombre piensa camino ; Mas Jehová endereza pasos .
10 Oráculo labios rey ; En juicio prevaricará boca .
11 Peso balanzas justas Jehová ; Obra todas pesas bolsa .
12 Abominación reyes hacer impiedad , Porque justicia afirmado trono .
13 Los labios justos contentamiento reyes , Y éstos aman habla recto .
14 La ira rey mensajero muerte ; Mas hombre sabio evitará .
15 En alegría rostro rey vida , Y benevolencia nube lluvia tardía .
16 Mejor adquirir sabiduría oro preciado ; Y adquirir inteligencia vale plata .
17 El camino rectos aparta mal ; Su vida guarda guarda camino .
18 Antes quebrantamiento soberbia , Y caída altivez espíritu .
19 Mejor humillar espíritu humildes Que repartir despojos soberbios .
20 El entendido palabra hallará bien , Y confía Jehová bienaventurado .
21 El sabio corazón llamado prudente , Y dulzura labios aumenta saber .
22 Manantial vida entendimiento posee ; Mas erudición necios necedad .
23 El corazón sabio hace prudente boca , Y añade gracia labios .
24 Panal miel dichos suaves ; Suavidad alma medicina huesos .
25 Hay camino parece derecho hombre , Pero fin camino muerte .
26 El alma trabaja , trabaja , Porque boca estimula .
27 El hombre perverso cava busca mal , Y labios llama fuego .
28 El hombre perverso levanta contienda , Y chismoso aparta mejores amigos .
29 El hombre malo lisonjea prójimo , Y hace andar camino bueno .
30 Cierra ojos pensar perversidades ; Mueve labios , efectúa mal .
31 Corona honra vejez Que halla camino justicia .
32 Mejor tarda airarse fuerte ; Y enseñorea espíritu , toma ciudad .
33 La suerte echa regazo ; Mas Jehová decisión .
PROVERBIOS 17 1 Mejor bocado seco , paz , Que casa contiendas llena provisiones .
2 El siervo prudente enseñoreará hijo deshonra , Y hermanos compartirá herencia .
3 El crisol plata , hornaza oro ; Pero Jehová prueba corazones .
4 El malo atento labio inicuo ; Y mentiroso escucha lengua detractora .
5 El escarnece pobre afrenta Hacedor ; Y alegra calamidad quedará castigo .
6 Corona viejos nietos , Y honra hijos , padres .
7 No conviene necio altilocuencia ; ¡Cuánto menos príncipe labio mentiroso !
8 Piedra preciosa soborno practica ; Adondequiera vuelve , halla prosperidad .
9 El cubre falta busca amistad ; Mas divulga , aparta amigo .
10 La reprensión aprovecha entendido , Más cien azotes necio .
11 El rebelde busca sino mal , Y mensajero cruel enviado .
12 Mejor encontrarse osa robado cachorros , Que fatuo necedad .
13 El da mal bien , No apartará mal casa .
14 El comienza discordia suelta aguas ; Deja , pues , contienda , enrede .
15 El justifica impío , condena justo , Ambos igualmente abominación Jehová .
16 ¿De sirve precio mano necio comprar sabiduría , No entendimiento ?
17 En tiempo ama amigo , Y hermano tiempo angustia .
18 El hombre falto entendimiento presta fianzas , Y sale fiador presencia amigo .
19 El ama disputa , ama transgresión ; Y abre demasiado puerta busca ruina .
20 El perverso corazón nunca hallará bien , Y revuelve lengua caerá mal .
21 El engendra insensato , tristeza engendra ; Y padre necio alegrará .
22 El corazón alegre constituye buen remedio ; Mas espíritu triste seca huesos .
23 El impío toma soborno seno Para pervertir sendas justicia .
24 En rostro entendido aparece sabiduría ; Mas ojos necio vagan extremo tierra .
25 El hijo necio pesadumbre padre , Y amargura dio luz .
26 Ciertamente bueno condenar justo , Ni herir nobles hacen recto .
27 El ahorra palabras sabiduría ; De espíritu prudente hombre entendido .
28 Aun necio , calla , contado sabio ; El cierra labios entendido .
PROVERBIOS 18 1 Su deseo busca desvía , Y entremete negocio .
2 No toma placer necio inteligencia , Sino corazón descubra .
3 Cuando viene impío , viene menosprecio , Y deshonrador afrenta .
4 Aguas profundas palabras boca hombre ; Y arroyo rebosa , fuente sabiduría .
5 Tener respeto persona impío , Para pervertir derecho justo , bueno .
6 Los labios necio traen contienda ; Y boca azotes llama .
7 La boca necio quebrantamiento , Y labios lazos alma .
8 Las palabras chismoso bocados suaves , Y penetran entrañas .
9 También negligente trabajo Es hermano hombre disipador .
10 Torre fuerte nombre Jehová ; A correrá justo , levantado .
11 Las riquezas rico ciudad fortificada , Y muro alto imaginación .
12 Antes quebrantamiento eleva corazón hombre , Y honra abatimiento .
13 Al responde palabra oír , Le fatuidad oprobio .
14 El ánimo hombre soportará enfermedad ; Mas ¿quién sorportará ánimo angustiado ?
15 El corazón entendido adquiere sabiduría ; Y oído sabios busca ciencia .
16 La dádiva hombre ensancha camino Y lleva delante grandes .
17 Justo parece primero aboga causa ; Pero viene adversario , descubre .
18 La suerte pone fin pleitos , Y decide poderosos .
19 El hermano ofendido tenaz ciudad fuerte , Y contiendas hermanos cerrojos alcázar .
20 Del fruto boca hombre llenará vientre ; Se saciará producto labios .
21 La muerte vida poder lengua , Y ama comerá frutos .
22 El halla esposa halla bien , Y alcanza benevolencia Jehová .
23 El pobre habla ruegos , Mas rico responde durezas .
24 El hombre amigos mostrarse amigo ; Y amigo unido hermano .
PROVERBIOS 19 1 Mejor pobre camina integridad , Que perversos labios fatuo .
2 El alma ciencia buena , Y aquel apresura pies , peca .
3 La insensatez hombre tuerce camino , Y luego Jehová irrita corazón .
4 Las riquezas traen amigos ; Mas pobre apartado amigo .
5 El testigo falso quedará castigo , Y habla mentiras escapará .
6 Muchos buscan favor generoso , Y cada amigo hombre da .
7 Todos hermanos pobre aborrecen ; ¡Cuánto amigos alejarán !
Buscará palabra , hallará .
8 El posee entendimiento ama alma ; El guarda inteligencia hallará bien .
9 El testigo falso quedará castigo , Y habla mentiras perecerá .
10 No conviene necio deleite ; ¡Cuánto menos siervo ser señor príncipes !
11 La cordura hombre detiene furor , Y honra pasar alto ofensa .
12 Como rugido cachorro león ira rey , Y favor rocío hierba .
13 Dolor padre hijo necio , Y gotera continua contiendas mujer .
14 La casa riquezas herencia padres ; Mas Jehová mujer prudente .
15 La pereza hace caer profundo sueño , Y alma negligente padecerá hambre .
16 El guarda mandamiento guarda alma ; Mas menosprecia caminos morirá .
17 A Jehová presta da pobre , Y bien hecho , volverá pagar .
18 Castiga hijo esperanza ; Mas apresure alma destruirlo .
19 El grande ira llevará pena ; Y si usa violencias , añadirá nuevos males .
20 Escucha consejo , recibe corrección , Para sabio vejez .
21 Muchos pensamientos corazón hombre ; Mas consejo Jehová permanecerá .
22 Contentamiento hombres hacer misericordia ; Pero mejor pobre mentiroso .
23 El temor Jehová vida , Y vivirá lleno reposo hombre ; No visitado mal .
24 El perezoso mete mano plato , Y aun boca llevará .
25 Hiere escarnecedor , simple hará avisado ; Y corrigiendo entendido , entenderá ciencia .
26 El roba padre ahuyenta madre , Es hijo causa vergüenza acarrea oprobio .
27 Cesa , hijo , oír enseñanzas Que hacen divagar razones sabiduría .
28 El testigo perverso burlará juicio , Y boca impíos encubrirá iniquidad .
29 Preparados juicios escarnecedores , Y azotes espaldas necios .
PROVERBIOS 20 1 El vino escarnecedor , sidra alborotadora , Y cualquiera yerra sabio .
2 Como rugido cachorro león terror rey ; El enfurece peca mismo .
3 Honra hombre dejar contienda ; Mas insensato envolverá .
4 El perezoso ara causa invierno ; Pedirá , pues , siega , hallará .
5 Como aguas profundas consejo corazón hombre ; Mas hombre entendido alcanzará .
6 Muchos hombres proclaman cada propia bondad , Pero hombre verdad , ¿quién hallará ?
7 Camina integridad justo ; Sus hijos dichosos después .
8 El rey sienta trono juicio , Con mirar disipa mal .
9 ¿Quién podrá decir : Yo limpiado corazón , Limpio pecado ?
10 Pesa falsa medida falsa , Ambas cosas abominación Jehová .
11 Aun muchacho conocido hechos , Si conducta fuere limpia recta .
12 El oído oye , ojo ve , Ambas cosas igualmente hecho Jehová .
13 No ames sueño , empobrezcas ; Abre ojos , saciarás pan .
14 El compra dice : Malo , malo ; Mas aparta , alaba .
15 Hay oro multitud piedras preciosas ; Mas labios prudentes joya preciosa .
16 Quítale ropa salió fiador extraño , Y toma prenda sale fiador extraños .
17 Sabroso hombre pan mentira ; Pero después boca llena cascajo .
18 Los pensamientos consejo ordenan ; Y dirección sabia hace guerra .
19 El anda chismes descubre secreto ; No entremetas , pues , suelto lengua .
20 Al maldice padre madre , Se apagará lámpara oscuridad tenebrosa .
21 Los bienes adquieren prisa principio , No final bendecidos .
22 No digas : Yo vengaré ; Espera Jehová , salvará .
23 Abominación Jehová pesas falsas , Y balanza falsa buena .
24 De Jehová pasos hombre ; ¿Cómo , pues , entenderá hombre camino ?
25 Lazo hombre hacer apresuradamente voto consagración , Y después hacerlo , reflexionar .
26 El rey sabio avienta impíos , Y hace rodar rueda .
27 Lámpara Jehová espíritu hombre , La escudriña profundo corazón .
28 Misericordia verdad guardan rey , Y clemencia sustenta trono .
29 La gloria jóvenes fuerza , Y hermosura ancianos vejez .
30 Los azotes hieren medicina malo , Y castigo purifica corazón .
PROVERBIOS 21 1 Como repartimientos aguas , Así corazón rey mano Jehová ; A quiere inclina .
2 Todo camino hombre recto propia opinión ; Pero Jehová pesa corazones .
3 Hacer justicia juicio Jehová Más agradable sacrificio .
4 Altivez ojos , orgullo corazón , Y pensamiento impíos , pecado .
5 Los pensamientos diligente ciertamente tienden abundancia ; Mas apresura alocadamente , cierto va pobreza .
6 Amontonar tesoros lengua mentirosa Es aliento fugaz aquellos buscan muerte .
7 La rapiña impíos destruirá , Por cuanto quisieron hacer juicio .
8 El camino hombre perverso torcido extraño ; Mas hechos limpio rectos .
9 Mejor vivir rincón terrado Que mujer rencillosa casa espaciosa .
10 El alma impío desea mal ; Su prójimo halla favor ojos .
11 Cuando escarnecedor castigado , simple hace sabio ; Y amonesta sabio , aprende ciencia .
12 Considera justo casa impío , Cómo impíos trastornados mal .
13 El cierra oído clamor pobre , También clamará , oído .
14 La dádiva secreto calma furor , Y don seno , fuerte ira .
15 Alegría justo hacer juicio ; Mas destrucción hacen iniquidad .
16 El hombre aparta camino sabiduría Vendrá parar compañía muertos .
17 Hombre necesitado ama deleite , Y ama vino ungüentos enriquecerá .
18 Rescate justo impío , Y rectos , prevaricador .
19 Mejor morar tierra desierta Que mujer rencillosa iracunda .
20 Tesoro precioso aceite casa sabio ; Mas hombre insensato disipa .
21 El sigue justicia misericordia Hallará vida , justicia honra .
22 Tomó sabio ciudad fuertes , Y derribó fuerza confiaba .
23 El guarda boca lengua , Su alma guarda angustias .
24 Escarnecedor nombre soberbio presuntuoso Que obra insolencia presunción .
25 El deseo perezoso mata , Porque manos quieren trabajar .
26 Hay día codicia ; Pero justo da , detiene mano .
27 El sacrificio impíos abominación ; ¡Cuánto ofreciéndolo maldad !
28 El testigo mentiroso perecerá ; Mas hombre oye , permanecerá dicho .
29 El hombre impío endurece rostro ; Mas recto ordena caminos .
30 No sabiduría , inteligencia , Ni consejo , Jehová .
31 El caballo alista día batalla ; Mas Jehová da victoria .
PROVERBIOS 22 1 De estima buen nombre muchas riquezas , Y buena fama plata oro .
2 El rico pobre encuentran ; A ambos hizo Jehová .
3 El avisado ve mal esconde ; Mas simples pasan reciben daño .
4 Riquezas , honra vida Son remuneración humildad temor Jehová .
5 Espinos lazos camino perverso ; El guarda alma alejará .
6 Instruye niño camino , Y aun fuere viejo apartará .
7 El rico enseñorea pobres , Y toma prestado siervo presta .
8 El sembrare iniquidad , iniquidad segará , Y vara insolencia quebrará .
9 El ojo misericordioso bendito , Porque dio pan indigente .
10 Echa escarnecedor , saldrá contienda , Y cesará pleito afrenta .
11 El ama limpieza corazón , Por gracia labios amistad rey .
12 Los ojos Jehová velan ciencia ; Mas trastorna cosas prevaricadores .
13 Dice perezoso : El león ; Seré muerto calle .
14 Fosa profunda boca mujer extraña ; Aquel Jehová estuviere airado caerá .
15 La necedad ligada corazón muchacho ; Mas vara corrección alejará .
16 El oprime pobre aumentar ganancias , O da rico , ciertamente empobrecerá .
Preceptos amonestaciones 17 Inclina oído oye palabras sabios , Y aplica corazón sabiduría ; 18 Porque cosa deliciosa , si guardares dentro ; Si juntamente afirmaren labios .
19 Para confianza Jehová , Te hecho saber hoy .
20 ¿No escrito tres veces En consejos ciencia , 21 Para hacerte saber certidumbre palabras verdad , A fin vuelvas llevar palabras verdad enviaron ?
22 No robes pobre , pobre , Ni quebrantes puerta afligido ; 23 Porque Jehová juzgará causa , Y despojará alma aquellos despojaren .
24 No entremetas iracundo , Ni acompañes hombre enojos , 25 No aprendas maneras , Y tomes lazo alma .
26 No aquellos comprometen , Ni salen fiadores deudas .
27 Si tuvieres pagar , ¿Por quitar cama debajo ?
28 No traspases linderos antiguos Que pusieron padres .
29 ¿Has visto hombre solícito trabajo ?
Delante reyes ; No delante baja condición .
PROVERBIOS 23 1 Cuando sientes comer algún señor , Considera bien delante , 2 Y pon cuchillo garganta , Si gran apetito .
3 No codicies manjares delicados , Porque pan engañoso .
4 No afanes hacerte rico ; Sé prudente , desiste .
5 ¿Has poner ojos riquezas , siendo ningunas ?
Porque harán alas Como alas águila , volarán cielo .
6 No comas pan avaro , Ni codicies manjares ; 7 Porque pensamiento corazón , tal .
Come bebe , dirá ; Mas corazón contigo .
8 Vomitarás parte comiste , Y perderás suaves palabras .
9 No hables oídos necio , Porque menospreciará prudencia razones .
10 No traspases lindero antiguo , Ni entres heredad huérfanos ; 11 Porque defensor Fuerte , El juzgará causa .
12 Aplica corazón enseñanza , Y oídos palabras sabiduría .
13 No rehúses corregir muchacho ; Porque si castigas vara , morirá .
14 Lo castigarás vara , Y librarás alma Seol .
15 Hijo , si corazón fuere sabio , También alegrará corazón ; 16 Mis entrañas alegrarán Cuando labios hablaren cosas rectas .
17 No corazón envidia pecadores , Antes persevera temor Jehová tiempo ; 18 Porque ciertamente fin , Y esperanza cortada .
19 Oye , hijo , sé sabio , Y endereza corazón camino .
20 No bebedores vino , Ni comedores carne ; 21 Porque bebedor comilón empobrecerán , Y sueño hará vestir vestidos rotos .
22 Oye padre , aquel engendró ; Y madre envejeciere , menosprecies .
23 Compra verdad , vendas ; La sabiduría , enseñanza inteligencia .
24 Mucho alegrará padre justo , Y engendra sabio gozará .
25 Alégrense padre madre , Y gócese dio luz .
26 Dame , hijo , corazón , Y miren ojos caminos .
27 Porque abismo profundo ramera , Y pozo angosto extraña .
28 También , robador , acecha , Y multiplica hombres prevaricadores .
29 ¿Para quién ay ?
¿Para quién dolor ?
¿Para quién rencillas ?
¿Para quién quejas ?
¿Para quién heridas balde ?
¿Para quién amoratado ojos ?
30 Para detienen vino , Para van buscando mistura .
31 No mires vino rojea , Cuando resplandece color copa .
Se entra suavemente ; 32 Mas fin serpiente morderá , Y áspid dará dolor .
33 Tus ojos mirarán cosas extrañas , Y corazón hablará perversidades .
34 Serás yace medio mar , O punta mastelero .
35 Y dirás : Me hirieron , mas dolió ; Me azotaron , mas sentí ; Cuando despertare , aún volveré buscar .
PROVERBIOS 24 1 No envidia hombres malos , Ni desees ; 2 Porque corazón piensa robar , E iniquidad hablan labios .
3 Con sabiduría edificará casa , Y prudencia afirmará ; 4 Y ciencia llenarán cámaras De bien preciado agradable .
5 El hombre sabio fuerte , Y pujante vigor hombre docto .
6 Porque ingenio harás guerra , Y multitud consejeros victoria .
7 Alta insensato sabiduría ; En puerta abrirá boca .
8 Al piensa hacer mal , Le llamarán hombre malos pensamientos .
9 El pensamiento necio pecado , Y abominación hombres escarnecedor .
10 Si fueres flojo día trabajo , Tu fuerza reducida .
11 Libra llevados muerte ; Salva peligro muerte .
12 Porque si dijeres : Ciertamente supimos , ¿Acaso entenderá pesa corazones ?
El mira alma , conocerá , Y dará hombre según obras .
13 Come , hijo , miel , buena , Y panal dulce paladar .
14 Así alma conocimiento sabiduría ; Si hallares recompensa , Y fin esperanza cortada .
15 Oh impío , aceches tienda justo , No saquees cámara ; 16 Porque siete veces cae justo , vuelve levantarse ; Mas impíos caerán mal .
17 Cuando cayere enemigo , regocijes , Y tropezare , alegre corazón ; 18 No Jehová mire , desagrade , Y aparte enojo .
19 No entremetas malignos , Ni envidia impíos ; 20 Porque malo buen fin , Y lámpara impíos apagada .
21 Teme Jehová , hijo , rey ; No entremetas veleidosos ; 22 Porque quebrantamiento vendrá repente ; Y quebrantamiento ambos , ¿quién comprende ?
23 También dichos sabios : Hacer acepción personas juicio bueno .
24 El dijere malo : Justo , Los pueblos maldecirán , detestarán naciones ; 25 Mas reprendieren felicidad , Y vendrá gran bendición .
26 Besados labios Del responde palabras rectas .
27 Prepara labores , Y disponlas campos , Y después edificarás casa .
28 No causa testigo prójimo , Y lisonjees labios .
29 No digas : Como hizo , así haré ; Daré pago hombre según obra .
30 Pasé junto campo hombre perezoso , Y junto viña hombre falto entendimiento ; 31 Y aquí toda crecido espinos , Ortigas cubierto faz , Y cerca piedra destruida .
32 Miré , puse corazón ; Lo vi , tomé consejo .
33 Un sueño , cabeceando , Poniendo mano mano dormir ; 34 Así vendrá caminante necesidad , Y pobreza hombre armado .
Comparaciones lecciones morales PROVERBIOS 25 1 También proverbios Salomón , cuales copiaron varones Ezequías , rey Judá : 2 Gloria Dios encubrir asunto ; Pero honra rey escudriñarlo .
3 Para altura cielos , profundidad tierra , Y corazón reyes , investigación .
4 Quita escorias plata , Y saldrá alhaja fundidor .
5 Aparta impío presencia rey , Y trono afirmará justicia .
6 No alabes delante rey , Ni lugar grandes ; 7 Porque mejor diga : Sube acá , Y humillado delante príncipe A mirado ojos .
8 No entres apresuradamente pleito , No sepas hacer fin , Después prójimo avergonzado .
9 Trata causa compañero , Y descubras secreto , 10 No deshonre oyere , Y infamia pueda repararse .
11 Manzana oro figuras plata Es palabra dicha conviene .
12 Como zarcillo oro joyel oro fino Es reprende sabio oído dócil .
13 Como frío nieve tiempo siega , Así mensajero fiel envían , Pues alma señor da refrigerio .
14 Como nubes vientos lluvia , Así hombre jacta falsa liberalidad .
15 Con larga paciencia aplaca príncipe , Y lengua blanda quebranta huesos .
16 ¿Hallaste miel ?
Come basta , No hastiado vomites .
17 Detén pie casa vecino , No hastiado aborrezca .
18 Martillo cuchillo saeta aguda Es hombre habla prójimo falso testimonio .
19 Como diente roto pie descoyuntado Es confianza prevaricador tiempo angustia .
20 El canta canciones corazón afligido Es quita ropa tiempo frío , jabón echa vinagre .
21 Si aborrece tuviere hambre , dale comer pan , Y si tuviere sed , dale beber agua ; 22 Porque ascuas amontonarás cabeza , Y Jehová pagará .
23 El viento norte ahuyenta lluvia , Y rostro airado lengua detractora .
24 Mejor rincón terrado , Que mujer rencillosa casa espaciosa .
25 Como agua fría alma sedienta , Así buenas nuevas lejanas tierras .
26 Como fuente turbia manantial corrompido , Es justo cae delante impío .
27 Comer mucha miel bueno , Ni buscar propia gloria gloria .
28 Como ciudad derribada muro Es hombre cuyo espíritu rienda .
PROVERBIOS 26 1 Como conviene nieve verano , lluvia siega , Así conviene necio honra .
2 Como gorrión vagar , golondrina vuelo , Así maldición nunca vendrá causa .
3 El látigo caballo , cabestro asno , Y vara espalda necio .
4 Nunca respondas necio acuerdo necedad , Para .
5 Responde necio merece necedad , Para estime sabio propia opinión .
6 Como corta pies bebe daño , Así envía recado mano necio .
7 Las piernas cojo penden inútiles ; Así proverbio boca necio .
8 Como liga piedra honda , Así hace da honra necio .
9 Espinas hincadas mano embriagado , Tal proverbio boca necios .
10 Como arquero hiere , Es toma sueldo insensatos vagabundos .
11 Como perro vuelve vómito , Así necio repite necedad .
12 ¿Has visto hombre sabio propia opinión ?
Más esperanza necio .
13 Dice perezoso : El león camino ; El león calles .
14 Como puerta gira quicios , Así perezoso vuelve cama .
15 Mete perezoso mano plato ; Se cansa llevarla boca .
16 En propia opinión perezoso sabio Que siete sepan aconsejar .
17 El pasando deja llevar ira pleito ajeno Es toma perro orejas .
18 Como enloquece , echa llamas Y saetas muerte , 19 Tal hombre engaña amigo , Y dice : Ciertamente hice broma .
20 Sin leña apaga fuego , Y chismoso , cesa contienda .
21 El carbón brasas , leña fuego ; Y hombre rencilloso encender contienda .
22 Las palabras chismoso bocados suaves , Y penetran entrañas .
23 Como escoria plata echada tiesto Son labios lisonjeros corazón malo .
24 El odia disimula labios ; Mas interior maquina engaño .
25 Cuando hablare amigablemente , creas ; Porque siete abominaciones corazón .
26 Aunque odio cubra disimulo , Su maldad descubierta congregación .
27 El cava foso caerá ; Y revuelve piedra , volverá .
28 La lengua falsa atormenta lastimado , Y boca lisonjera hace resbalar .
PROVERBIOS 27 1 No jactes día mañana ; Porque sabes dará día .
2 Alábete extraño , propia boca ; El ajeno , labios .
3 Pesada piedra , arena pesa ; Mas ira necio pesada ambas .
4 Cruel ira , impetuoso furor ; Mas ¿quién podrá sostenerse delante envidia ?
5 Mejor reprensión manifiesta Que amor oculto .
6 Fieles heridas ama ; Pero importunos besos aborrece .
7 El hombre saciado desprecia panal miel ; Pero hambriento amargo dulce .
8 Cual ave va nido , Tal hombre va lugar .
9 El ungüento perfume alegran corazón , Y cordial consejo amigo , hombre .
10 No dejes amigo , amigo padre ; Ni vayas casa hermano día aflicción .
Mejor vecino cerca hermano lejos .
11 Sé sabio , hijo , alegra corazón , Y responder agravie .
12 El avisado ve mal esconde ; Mas simples pasan llevan daño .
13 Quítale ropa salió fiador extraño ; Y fía extraña , tómale prenda .
14 El bendice amigo alta voz , madrugando mañana , Por maldición contará .
15 Gotera continua tiempo lluvia Y mujer rencillosa , semejantes ; 16 Pretender contenerla refrenar viento , O sujetar aceite mano derecha .
17 Hierro hierro aguza ; Y así hombre aguza rostro amigo .
18 Quien cuida higuera comerá fruto , Y mira intereses señor , honra .
19 Como agua rostro corresponde rostro , Así corazón hombre hombre .
20 El Seol Abadón nunca sacian ; Así ojos hombre nunca satisfechos .
21 El crisol prueba plata , hornaza oro , Y hombre boca alaba .
22 Aunque majes necio mortero granos trigo majados pisón , No apartará necedad .
23 Sé diligente conocer ovejas , Y mira cuidado rebaños ; 24 Porque riquezas duran siempre ; ¿Y corona perpetuas generaciones ?
25 Saldrá grama , aparecerá hierba , Y segarán hierbas montes .
26 Los corderos vestidos , Y cabritos precio campo ; 27 Y abundancia leche cabras mantenimiento , mantenimiento casa , Y sustento criadas .
Proverbios antitéticos PROVERBIOS 28 1 Huye impío nadie persiga ; Mas justo confiado león .
2 Por rebelión tierra príncipes ; Mas hombre entendido sabio permanece estable .
3 El hombre pobre robador pobres Es lluvia torrencial deja pan .
4 Los dejan ley alaban impíos ; Mas guardan contenderán .
5 Los hombres malos entienden juicio ; Mas buscan Jehová entienden todas cosas .
6 Mejor pobre camina integridad , Que perversos caminos rico .
7 El guarda ley hijo prudente ; Mas compañero glotones avergüenza padre .
8 El aumenta riquezas usura crecido interés , Para aquel compadece pobres aumenta .
9 El aparta oído oír ley , Su oración abominable .
10 El hace errar rectos mal camino , El caerá misma fosa ; Mas perfectos heredarán bien .
11 El hombre rico sabio propia opinión ; Mas pobre entendido escudriña .
12 Cuando justos alegran , grande gloria ; Mas levantan impíos , esconderse hombres .
13 El encubre pecados prosperará ; Mas confiesa aparta alcanzará misericordia .
14 Bienaventurado hombre siempre teme Dios ; Mas endurece corazón caerá mal .
15 León rugiente oso hambriento Es príncipe impío pueblo pobre .
16 El príncipe falto entendimiento multiplicará extorsión ; Mas aborrece avaricia prolongará días .
17 El hombre cargado sangre alguno Huirá sepulcro , nadie detendrá .
18 El integridad camina salvo ; Mas perversos caminos caerá alguno .
19 El labra tierra saciará pan ; Mas sigue ociosos llenará pobreza .
20 El hombre verdad muchas bendiciones ; Mas apresura enriquecerse culpa .
21 Hacer acepción personas bueno ; Hasta bocado pan prevaricará hombre .
22 Se apresura ser rico avaro , Y sabe venir pobreza .
23 El reprende hombre , hallará después mayor gracia Que lisonjea lengua .
24 El roba padre madre , dice maldad , Compañero hombre destruidor .
25 El altivo ánimo suscita contiendas ; Mas confía Jehová prosperará .
26 El confía propio corazón necio ; Mas camina sabiduría librado .
27 El da pobre pobreza ; Mas aparta ojos muchas maldiciones .
28 Cuando impíos levantados esconde hombre ; Mas perecen , justos multiplican .
PROVERBIOS 29 1 El hombre reprendido endurece cerviz , De repente quebrantado , medicina .
2 Cuando justos dominan , pueblo alegra ; Mas domina impío , pueblo gime .
3 El hombre ama sabiduría alegra padre ; Mas frecuenta rameras perderá bienes .
4 El rey juicio afirma tierra ; Mas exige presentes destruye .
5 El hombre lisonjea prójimo , Red tiende delante pasos .
6 En transgresión hombre malo lazo ; Mas justo cantará alegrará .
7 Conoce justo causa pobres ; Mas impío entiende sabiduría .
8 Los hombres escarnecedores ponen ciudad llamas ; Mas sabios apartan ira .
9 Si hombre sabio contendiere necio , Que enoje ría , reposo .
10 Los hombres sanguinarios aborrecen perfecto , Mas rectos buscan contentamiento .
11 El necio da rienda suelta toda ira , Mas sabio fin sosiega .
12 Si gobernante atiende palabra mentirosa , Todos servidores impíos .
13 El pobre usurero encuentran ; Jehová alumbra ojos ambos .
14 Del rey juzga verdad pobres , El trono firme siempre .
15 La vara corrección dan sabiduría ; Mas muchacho consentido avergonzará madre .
16 Cuando impíos , mucha transgresión ; Mas justos verán ruina .
17 Corrige hijo , dará descanso , Y dará alegría alma .
18 Sin profecía pueblo desenfrena ; Mas guarda ley bienaventurado .
19 El siervo corrige palabras ; Porque entiende , mas hace caso .
20 ¿Has visto hombre ligero palabras ?
Más esperanza necio .
21 El siervo mimado niñez amo , A postre heredero .
22 El hombre iracundo levanta contiendas , Y furioso muchas veces peca .
23 La soberbia hombre abate ; Pero humilde espíritu sustenta honra .
24 El cómplice ladrón aborrece propia alma ; Pues oye imprecación dice .
25 El temor hombre pondrá lazo ; Mas confía Jehová exaltado .
26 Muchos buscan favor príncipe ; Mas Jehová viene juicio cada .
27 Abominación justos hombre inicuo ; Y abominación impío caminos rectos .
Las palabras Agur PROVERBIOS 30 1 Palabras Agur , hijo Jaqué ; profecía dijo varón Itiel , Itiel Ucal .
2 Ciertamente rudo ninguno , Ni entendimiento hombre .
3 Yo aprendí sabiduría , Ni conozco ciencia Santo .
4 ¿Quién subió cielo , descendió ?
¿Quién encerró vientos puños ?
¿Quién ató aguas paño ?
¿Quién afirmó términos tierra ?
¿Cuál nombre , nombre hijo , si sabes ?
5 Toda palabra Dios limpia ; El escudo esperan .
6 No añadas palabras , reprenda , Y hallado mentiroso .
7 Dos cosas demandado ; No niegues muera : 8 Vanidad palabra mentirosa aparta ; No des pobreza riquezas ; Manténme pan necesario ; 9 No sacie , niegue , diga : ¿Quién Jehová ?
O siendo pobre , hurte , Y blasfeme nombre Dios .
10 No acuses siervo señor , No maldiga , lleves castigo .
11 Hay generación maldice padre Y madre bendice .
12 Hay generación limpia propia opinión , Si bien limpiado inmundicia .
13 Hay generación cuyos ojos altivos Y cuyos párpados levantados alto .
14 Hay generación cuyos dientes espadas , muelas cuchillos , Para devorar pobres tierra , menesterosos hombres .
15 La sanguijuela dos hijas dicen : ¡Dame !
¡dame !
Tres cosas nunca sacian ; Aun cuarta nunca dice : ¡Basta !
16 El Seol , matriz estéril , La tierra sacia aguas , Y fuego jamás dice : ¡Basta !
17 El ojo escarnece padre Y menosprecia enseñanza madre , Los cuervos cañada saquen , Y devoren hijos águila .
18 Tres cosas ocultas ; Aun tampoco sé cuarta : 19 El rastro águila aire ; El rastro culebra peña ; El rastro nave medio mar ; Y rastro hombre doncella .
20 El proceder mujer adúltera así : Come , limpia boca Y dice : No hecho maldad .
21 Por tres cosas alborota tierra , Y cuarta puede sufrir : 22 Por siervo reina ; Por necio sacia pan ; 23 Por mujer odiada casa ; Y sierva hereda señora .
24 Cuatro cosas pequeñas tierra , Y mismas sabias sabios : 25 Las hormigas , pueblo fuerte , Y verano preparan comida ; 26 Los conejos , pueblo esforzado , Y ponen casa piedra ; 27 Las langostas , rey , Y salen todas cuadrillas ; 28 La araña atrapas mano , Y palacios rey .
29 Tres cosas hermoso andar , Y cuarta pasea bien : 30 El león , fuerte animales , Que vuelve atrás ; 31 El ceñido lomos ; asimismo macho cabrío ; Y rey , nadie resiste .
32 Si neciamente procurado enaltecerte , O si pensado hacer mal , Pon dedo boca .
33 Ciertamente bate leche sacará mantequilla , Y recio suena narices sacará sangre ; Y provoca ira causará contienda .
Exhortación rey PROVERBIOS 31 1 Palabras rey Lemuel ; profecía enseñó madre .
2 ¿Qué , hijo ?
¿y , hijo vientre ?
¿Y , hijo deseos ?
3 No des mujeres fuerza , Ni caminos destruye reyes .
4 No reyes , oh Lemuel , reyes beber vino , Ni príncipes sidra ; 5 No bebiendo olviden ley , Y perviertan derecho afligidos .
6 Dad sidra desfallecido , Y vino amargado ánimo .
7 Beban , olvídense necesidad , Y miseria acuerden .
8 Abre boca mudo En juicio desvalidos .
9 Abre boca , juzga justicia , Y defiende causa pobre menesteroso .
Elogio mujer virtuosa 10 Mujer virtuosa , ¿quién hallará ?
Porque estima sobrepasa largamente piedras preciosas .
11 El corazón marido confiado , Y carecerá ganancias .
12 Le da bien mal Todos días vida .
13 Busca lana lino , Y voluntad trabaja manos .
14 Es nave mercader ; Trae pan lejos .
15 Se levanta aun noche Y da comida familia Y ración criadas .
16 Considera heredad , compra , Y planta viña fruto manos .
17 Ciñe fuerza lomos , Y esfuerza brazos .
18 Ve van bien negocios ; Su lámpara apaga noche .
19 Aplica mano huso , Y manos rueca .
20 Alarga mano pobre , Y extiende manos menesteroso .
21 No temor nieve familia , Porque toda familia vestida ropas dobles .
22 Ella hace tapices ; De lino fino púrpura vestido .
23 Su marido conocido puertas , Cuando sienta ancianos tierra .
24 Hace telas , vende , Y da cintas mercader .
25 Fuerza honor vestidura ; Y ríe venir .
26 Abre boca sabiduría , Y ley clemencia lengua .
27 Considera caminos casa , Y come pan balde .
28 Se levantan hijos llaman bienaventurada ; Y marido alaba : 29 Muchas mujeres hicieron bien ; Mas sobrepasas todas .
30 Engañosa gracia , vana hermosura ; La mujer teme Jehová , ésa alabada .
31 Dadle fruto manos , Y alábenla puertas hechos .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ECLESTIASTÉS O EL PREDICADOR Todo vanidad ECLESTIASTÉS 1 1 Palabras Predicador , hijo David , rey Jerusalén .
2 Vanidad vanidades , dijo Predicador ; vanidad vanidades , vanidad .
3 ¿Qué provecho hombre trabajo afana debajo sol ?
4 Generación va , generación viene ; mas tierra siempre permanece .
5 Sale sol , pone sol , apresura volver lugar levanta .
6 El viento tira hacia sur , rodea norte ; va girando continuo , giros vuelve viento nuevo .
7 Los ríos van mar , mar llena ; lugar ríos vinieron , allí vuelven correr nuevo .
8 Todas cosas fatigosas hombre puede expresar ; nunca sacia ojo ver , oído oír .
9 ¿Qué ?
Lo mismo .
¿Qué sido hecho ?
Lo mismo hará ; nuevo debajo sol .
10 ¿Hay puede decir : He aquí nuevo ?
Ya siglos precedido .
11 No memoria precedió , tampoco sucederá memoria después .
La experiencia Predicador 12 Yo Predicador rey Israel Jerusalén .
13 Y di corazón inquirir buscar sabiduría hace debajo cielo ; penoso trabajo dio Dios hijos hombres , ocupen .
14 Miré todas obras hacen debajo sol ; aquí , ello vanidad aflicción espíritu .
15 Lo torcido puede enderezar , incompleto puede contarse .
16 Hablé corazón , diciendo : He aquí engrandecido , crecido sabiduría Jerusalén ; corazón percibido mucha sabiduría ciencia .
17 Y dediqué corazón conocer sabiduría , entender locuras desvaríos ; conocí aun aflicción espíritu .
18 Porque mucha sabiduría mucha molestia ; añade ciencia , añade dolor .
ECLESTIASTÉS 2 1 Dije corazón : Ven ahora , probaré alegría , gozarás bienes .
Mas aquí vanidad .
2 A risa dije : Enloqueces ; placer : ¿De sirve ?
3 Propuse corazón agasajar carne vino , anduviese corazón sabiduría , retención necedad , ver cuál bien hijos hombres , ocuparan debajo cielo días vida .
4 Engrandecí obras , edifiqué casas , planté viñas ; 5 hice huertos jardines , planté árboles fruto .
6 Me hice estanques aguas , regar bosque crecían árboles .
7 Compré siervos siervas , siervos nacidos casa ; posesión grande vacas ovejas , Jerusalén .
8 Me amontoné plata oro , tesoros preciados reyes provincias ; hice cantores cantoras , deleites hijos hombres , toda clase instrumentos música .
9 Y engrandecido aumentado Jerusalén ; , conservé conmigo sabiduría .
10 No negué ojos ninguna cosa desearan , aparté corazón placer alguno , corazón gozó trabajo ; parte toda faena .
11 Miré luego todas obras hecho manos , trabajo tomé hacerlas ; aquí , vanidad aflicción espíritu , provecho debajo sol .
12 Después volví mirar ver sabiduría desvaríos necedad ; ¿qué podrá hacer hombre venga después rey ?
Nada , sino sido hecho .
13 Y visto sabiduría sobrepasa necedad , luz tinieblas .
14 El sabio ojos cabeza , mas necio anda tinieblas ; entendí mismo suceso acontecerá .
15 Entonces dije corazón : Como sucederá necio , sucederá .
¿Para , pues , trabajado ahora hacerme sabio ?
Y dije corazón , vanidad .
16 Porque sabio necio memoria siempre ; pues días venideros olvidado , morirá sabio necio .
17 Aborrecí , , vida , obra hace debajo sol fastidiosa ; cuanto vanidad aflicción espíritu .
18 Asimismo aborrecí trabajo hecho debajo sol , dejar vendrá después .
19 Y ¿quién sabe si sabio necio enseñoreará trabajo afané ocupé debajo sol sabiduría ?
Esto vanidad .
20 Volvió , , desesperanzarse corazón acerca trabajo afané , ocupado debajo sol sabiduría .
21 ¡Que hombre trabaje sabiduría , ciencia rectitud , dar hacienda hombre nunca trabajó ello !
También vanidad mal grande .
22 Porque ¿qué hombre trabajo , fatiga corazón , afana debajo sol ?
23 Porque días sino dolores , trabajos molestias ; aun noche corazón reposa .
Esto vanidad .
24 No cosa mejor hombre sino coma beba , alma alegre trabajo .
También visto mano Dios .
25 Porque ¿quién comerá , quién cuidará , mejor ?
26 Porque hombre agrada , Dios da sabiduría , ciencia gozo ; mas pecador da trabajo recoger amontonar , darlo agrada Dios .
También vanidad aflicción espíritu .
Todo tiempo ECLESTIASTÉS 3 1 Todo tiempo , quiere debajo cielo hora .
2 Tiempo nacer , tiempo morir ; tiempo plantar , tiempo arrancar plantado ; 3 tiempo matar , tiempo curar ; tiempo destruir , tiempo edificar ; 4 tiempo llorar , tiempo reir ; tiempo endechar , tiempo bailar ; 5 tiempo esparcir piedras , tiempo juntar piedras ; tiempo abrazar , tiempo abstenerse abrazar ; 6 tiempo buscar , tiempo perder ; tiempo guardar , tiempo desechar ; 7 tiempo romper , tiempo coser ; tiempo callar , tiempo hablar ; 8 tiempo amar , tiempo aborrecer ; tiempo guerra , tiempo paz .
9 ¿Qué provecho trabaja , aquello afana ?
10 Yo visto trabajo Dios dado hijos hombres ocupen .
11 Todo hizo hermoso tiempo ; puesto eternidad corazón , alcance hombre entender obra hecho Dios principio fin .
12 Yo conocido cosa mejor alegrarse , hacer bien vida ; 13 don Dios hombre coma beba , goce bien toda labor .
14 He entendido Dios hace perpetuo ; aquello añadirá , ello disminuirá ; hace Dios , delante teman hombres .
15 Aquello , ; ser , ; Dios restaura pasó .
Injusticias vida 16 Vi debajo sol : lugar juicio , allí impiedad ; lugar justicia , allí iniquidad .
17 Y dije corazón : Al justo impío juzgará Dios ; allí tiempo quiere hace .
18 Dije corazón : Es así , causa hijos hombres , Dios pruebe , vean mismos semejantes bestias .
19 Porque sucede hijos hombres , sucede bestias , mismo suceso : mueren , así mueren , misma respiración ; hombre bestia ; vanidad .
20 Todo va mismo lugar ; hecho polvo , volverá mismo polvo .
21 ¿Quién sabe espíritu hijos hombres sube arriba , espíritu animal desciende abajo tierra ?
22 Así , pues , visto cosa mejor hombre alegrarse trabajo , parte ; ¿quién llevará vea ser después ?
ECLESTIASTÉS 4 1 Me volví vi todas violencias hacen debajo sol ; aquí lágrimas oprimidos , tener consuele ; fuerza mano opresores , consolador .
2 Y alabé finados , murieron , vivientes , viven todavía .
3 Y feliz sido aún , visto malas obras debajo sol hacen .
4 He visto asimismo trabajo toda excelencia obras despierta envidia hombre prójimo .
También vanidad aflicción espíritu .
5 El necio cruza manos come misma carne .
6 Más vale puño lleno descanso , ambos puños llenos trabajo aflicción espíritu .
7 Yo volví vez , vi vanidad debajo sol .
8 Está hombre solo sucesor , hijo hermano ; nunca cesa trabajar , ojos sacian riquezas , pregunta : ¿Para quién trabajo , defraudo alma bien ?
También vanidad , duro trabajo .
9 Mejores dos ; mejor paga trabajo .
10 Porque si cayeren , levantará compañero ; ¡ay solo !
cayere , segundo levante .
11 También si dos durmieren juntos , calentarán mutuamente ; mas ¿cómo calentará solo ?
12 Y si alguno prevaleciere , dos resistirán ; cordón tres dobleces rompe pronto .
13 Mejor muchacho pobre sabio , rey viejo necio admite consejos ; 14 cárcel salió reinar , aunque reino nació pobre .
15 Vi viven debajo sol caminando muchacho sucesor , lugar aquél .
16 No fin muchedumbre pueblo seguía ; embargo , vengan después tampoco contentos .
Y vanidad aflicción espíritu .
La insensatez hacer votos ligera ECLESTIASTÉS 5 1 Cuando fueres casa Dios , guarda pie ; acércate oír ofrecer sacrificio necios ; saben hacen mal .
2 No des prisa boca , corazón apresure proferir palabra delante Dios ; Dios cielo , tierra ; , pocas palabras .
3 Porque mucha ocupación viene sueño , multitud palabras voz necio .
4 Cuando Dios haces promesa , tardes cumplirla ; complace insensatos .
Cumple prometes .
5 Mejor prometas , prometas cumplas .
6 No dejes boca haga pecar , digas delante ángel , ignorancia .
¿Por harás Dios enoje causa voz , destruya obra manos ?
7 Donde abundan sueños , abundan vanidades muchas palabras ; mas , teme Dios .
La vanidad vida 8 Si opresión pobres perversión derecho justicia vieres provincia , maravilles ello ; alto vigila alto , alto .
9 Además , provecho tierra ; rey mismo sujeto campos .
10 El ama dinero , saciará dinero ; ama tener , sacará fruto .
También vanidad .
11 Cuando aumentan bienes , aumentan consumen .
¿Qué bien , pues , dueño , sino verlos ojos ?
12 Dulce sueño trabajador , coma , coma ; rico deja dormir abundancia .
13 Hay mal doloroso visto debajo sol : riquezas guardadas dueños mal ; 14 cuales pierden malas ocupaciones , hijos engendraron , queda mano .
15 Como salió vientre madre , desnudo , así vuelve , yéndose tal vino ; trabajo llevar mano .
16 Este gran mal , vino , así volver .
¿Y aprovechó trabajar vano ?
17 Además , días vida comerá tinieblas , afán dolor miseria .
18 He aquí , pues , bien visto : bueno comer beber , gozar bien trabajo fatiga debajo sol , días vida Dios dado ; parte .
19 Asimismo , hombre Dios da riquezas bienes , da facultad coma , tome parte , goce trabajo , don Dios .
20 Porque acordará días vida ; pues Dios llenará alegría corazón .
ECLESTIASTÉS 6 1 Hay mal visto debajo cielo , común hombres : 2 El hombre Dios da riquezas bienes honra , falta alma desea ; Dios da facultad disfrutar ello , sino disfrutan extraños .
Esto vanidad , mal doloroso .
3 Aunque hombre engendrare cien hijos , viviere años , días edad fueren numerosos ; si alma sació bien , careció sepultura , digo abortivo mejor .
4 Porque éste vano viene , tinieblas va , tinieblas nombre cubierto .
5 Además , visto sol , conocido ; reposo éste aquél .
6 Porque si aquél viviere mil años dos veces , gustar bien , ¿no van mismo lugar ?
7 Todo trabajo hombre boca , deseo sacia .
8 Porque ¿qué sabio necio ?
¿Qué pobre supo caminar vivos ?
9 Más vale vista ojos deseo pasa .
Y vanidad aflicción espíritu .
10 Respecto , nombre , sabe hombre puede contender Aquel poderoso .
11 Ciertamente muchas palabras multiplican vanidad .
¿Qué hombre ?
12 Porque ¿quién sabe cuál bien hombre vida , días vida vanidad , cuales pasa sombra ?
Porque ¿quién enseñará hombre después debajo sol ?
Contraste sabiduría insensatez ECLESTIASTÉS 7 1 Mejor buena fama buen ungüento ; mejor día muerte día nacimiento .
2 Mejor ir casa luto casa banquete ; aquello fin hombres , vive pondrá corazón .
3 Mejor pesar risa ; tristeza rostro enmendará corazón .
4 El corazón sabios casa luto ; mas corazón insensatos , casa alegría .
5 Mejor oír reprensión sabio canción necios .
6 Porque risa necio estrépito espinos debajo olla .
Y vanidad .
7 Ciertamente opresión hace entontecer sabio , dádivas corrompen corazón .
8 Mejor fin negocio principio ; mejor sufrido espíritu altivo espíritu .
9 No apresures espíritu enojarte ; enojo reposa seno necios .
10 Nunca digas : ¿Cuál causa tiempos pasados mejores ?
Porque nunca preguntarás sabiduría .
11 Buena ciencia herencia , provechosa ven sol .
12 Porque escudo ciencia , escudo dinero ; mas sabiduría excede , da vida poseedores .
13 Mira obra Dios ; ¿quién podrá enderezar torció ?
14 En día bien goza bien ; día adversidad considera .
Dios hizo , fin hombre halle después .
15 Todo visto días vanidad .
Justo perece justicia , impío maldad alarga días .
16 No demasiado justo , sabio exceso ; ¿por destruirte ?
17 No hagas mal , insensato ; ¿por morir tiempo ?
18 Bueno tomes , aquello apartes mano ; aquel Dios teme , saldrá bien .
19 La sabiduría fortalece sabio diez poderosos ciudad .
20 Ciertamente hombre justo tierra , haga bien nunca peque .
21 Tampoco apliques corazón todas cosas hablan , oigas siervo dice mal ; 22 corazón sabe dijiste mal muchas veces .
23 Todas cosas probé sabiduría , diciendo : Seré sabio ; sabiduría alejó .
24 Lejos ; profundo , ¿quién hallará ?
25 Me volví fijé corazón saber examinar inquirir sabiduría razón , conocer maldad insensatez desvarío error .
26 Y hallado amarga muerte mujer cuyo corazón lazos redes , manos ligaduras .
El agrada Dios escapará ; mas pecador quedará preso .
27 He aquí hallado , dice Predicador , pesando cosas hallar razón ; 28 aún busca alma , encuentra : hombre mil hallado , mujer todas éstas nunca hallé .
29 He aquí , solamente hallado : Dios hizo hombre recto , buscaron muchas perversiones .
ECLESTIASTÉS 8 1 ¿Quién sabio ?
¿y quién sabe declaración cosas ?
La sabiduría hombre ilumina rostro , tosquedad semblante mudará .
2 Te aconsejo guardes mandamiento rey palabra juramento Dios .
3 No apresures irte presencia , cosa mala persistas ; hará quiere .
4 Pues palabra rey potestad , ¿y quién dirá : ¿Qué haces ?
5 El guarda mandamiento experimentará mal ; corazón sabio discierne tiempo juicio .
6 Porque quisieres tiempo juicio ; mal hombre grande ; 7 pues sabe ser ; cuándo ser , ¿quién enseñará ?
8 No hombre potestad espíritu retener espíritu , potestad día muerte ; valen armas tal guerra , impiedad librará posee .
9 Todo visto , puesto corazón debajo sol hace ; tiempo hombre enseñorea hombre mal .
Desigualdades vida 10 Asimismo visto inicuos sepultados honra ; mas frecuentaban lugar santo luego puestos olvido ciudad actuado rectitud .
Esto vanidad .
11 Por cuanto ejecuta luego sentencia mala obra , corazón hijos hombres dispuesto hacer mal .
12 Aunque pecador haga mal cien veces , prolongue días , sé irá bien Dios temen , temen presencia ; 13 irá bien impío , prolongados días , sombra ; cuanto teme delante presencia Dios .
14 Hay vanidad hace tierra : justos sucede si hicieran obras impíos , impíos acontece si hicieran obras justos .
Digo vanidad .
15 Por , alabé alegría ; hombre bien debajo sol , sino coma beba alegre ; quede trabajo días vida Dios concede debajo sol .
16 Yo , pues , dediqué corazón conocer sabiduría , ver faena hace tierra ( noche día ve sueño ojos ) ; 17 visto todas obras Dios , hombre puede alcanzar obra debajo sol hace ; trabaje hombre buscándola , hallará ; aunque diga sabio conoce , podrá alcanzarla .
ECLESTIASTÉS 9 1 Ciertamente dado corazón todas cosas , declarar : justos sabios , obras , mano Dios ; amor odio , saben hombres ; delante .
2 Todo acontece misma manera ; mismo suceso ocurre justo impío ; bueno , limpio limpio ; sacrifica , sacrifica ; bueno , así peca ; jura , teme juramento .
3 Este mal hace debajo sol , mismo suceso acontece , corazón hijos hombres lleno mal insensatez corazón vida ; después van muertos .
4 Aún esperanza aquel vivos ; mejor perro vivo león muerto .
5 Porque viven saben morir ; muertos saben , paga ; memoria puesta olvido .
6 También amor odio envidia fenecieron ; nunca parte hace debajo sol .
7 Anda , come pan gozo , bebe vino alegre corazón ; obras agradables Dios .
8 En tiempo blancos vestidos , nunca falte ungüento cabeza .
9 Goza vida mujer amas , días vida vanidad dados debajo sol , días vanidad ; parte vida , trabajo afanas debajo sol .
10 Todo viniere mano hacer , hazlo según fuerzas ; Seol , adonde vas , obra , trabajo , ciencia , sabiduría .
11 Me volví vi debajo sol , ligeros carrera , guerra fuertes , aun sabios pan , prudentes riquezas , elocuentes favor ; sino tiempo ocasión acontecen .
12 Porque hombre tampoco conoce tiempo ; peces presos mala red , aves enredan lazo , así enlazados hijos hombres tiempo malo , cae repente .
13 También vi sabiduría debajo sol , parece grande : 14 pequeña ciudad , pocos hombres ; viene gran rey , asedia levanta grandes baluartes ; 15 halla hombre pobre , sabio , libra ciudad sabiduría ; nadie acordaba aquel hombre pobre .
16 Entonces dije : Mejor sabiduría fuerza , aunque ciencia pobre menospreciada , escuchadas palabras .
17 Las palabras sabio escuchadas quietud , mejores clamor señor necios .
18 Mejor sabiduría armas guerra ; pecador destruye bien .
Excelencia sabiduría ECLESTIASTÉS 10 1 Las moscas muertas hacen heder dar mal olor perfume perfumista ; así pequeña locura , estimado sabio honorable .
2 El corazón sabio mano derecha , mas corazón necio mano izquierda .
3 Y aun mientras va necio camino , falta cordura , va diciendo necio .
4 Si espíritu príncipe exaltare , dejes lugar ; mansedumbre hará cesar grandes ofensas .
5 Hay mal visto debajo sol , manera error emanado príncipe : 6 necedad colocada grandes alturas , ricos sentados lugar bajo .
7 Vi siervos caballo , príncipes andaban siervos tierra .
8 El hiciere hoyo caerá ; aportillare vallado , morderá serpiente .
9 Quien corta piedras , hiere ; parte leña , ello peligra .
10 Si embotare hierro , filo fuere amolado , añadir entonces fuerza ; sabiduría provechosa dirigir .
11 Si muerde serpiente ser encantada , sirve encantador .
12 Las palabras boca sabio llenas gracia , mas labios necio causan propia ruina .
13 El principio palabras boca necedad ; fin charla , nocivo desvarío .
14 El necio multiplica palabras , aunque sabe nadie ser ; ¿y quién hará saber después ?
15 El trabajo necios fatiga ; saben dónde ir ciudad .
16 ¡Ay , tierra , rey muchacho , príncipes banquetean mañana !
17 ¡Bienaventurada , tierra , rey hijo nobles , príncipes comen hora , reponer fuerzas beber !
18 Por pereza cae techumbre , flojedad manos llueve casa .
19 Por placer hace banquete , vino alegra vivos ; dinero sirve .
20 Ni aun pensamiento digas mal rey , secreto cámara digas mal rico ; aves cielo llevarán voz , alas harán saber palabra .
ECLESTIASTÉS 11 1 Echa pan aguas ; después días hallarás .
2 Reparte siete , aun ocho ; sabes mal vendrá tierra .
3 Si nubes fueren llenas agua , tierra derramarán ; si árbol cayere sur , norte , lugar árbol cayere , allí quedará .
4 El viento observa , sembrará ; mira nubes , segará .
5 Como sabes cuál camino viento , cómo crecen huesos vientre mujer encinta , así ignoras obra Dios , hace todas cosas .
6 Por mañana siembra semilla , tarde dejes reposar mano ; sabes cuál mejor , si aquello , si igualmente bueno .
7 Suave ciertamente luz , agradable ojos ver sol ; 8 aunque hombre viva años , gozo , acuérdese embargo días tinieblas .
Todo cuanto viene vanidad .
Consejos juventud 9 Alégrate , joven , juventud , tome placer corazón días adolescencia ; anda caminos corazón vista ojos ; sabe , todas cosas juzgará Dios .
10 Quita , pues , corazón enojo , aparta carne mal ; adolescencia juventud vanidad .
ECLESTIASTÉS 12 1 Acuérdate Creador días juventud , vengan días malos , lleguen años cuales digas : No contentamiento ; 2 oscurezca sol , luz , luna estrellas , vuelvan nubes tras lluvia ; 3 temblarán guardas casa , encorvarán hombres fuertes , cesarán muelas disminuido , oscurecerán miran ventanas ; 4 puertas afuera cerrarán , bajo ruido muela ; levantará voz ave , todas hijas canto abatidas ; 5 temerán alto , terrores camino ; florecerá almendro , langosta carga , perderá apetito ; hombre va morada eterna , endechadores andarán alrededor calles ; 6 cadena plata quiebre , rompa cuenco oro , cántaro quiebre junto fuente , rueda rota pozo ; 7 polvo vuelva tierra , , espíritu vuelva Dios dio .
8 Vanidad vanidades , dijo Predicador , vanidad .
Resumen deber hombre 9 Y cuanto sabio Predicador , enseñó sabiduría pueblo ; hizo escuchar , hizo escudriñar , compuso proverbios .
10 Procuró Predicador hallar palabras agradables , escribir rectamente palabras verdad .
11 Las palabras sabios aguijones ; clavos hincados maestros congregaciones , dadas Pastor .
12 Ahora , hijo , , sé amonestado .
No fin hacer libros ; estudio fatiga carne .
13 El fin discurso oído : Teme Dios , guarda mandamientos ; hombre .
14 Porque Dios traerá toda obra juicio , juntamente toda cosa encubierta , buena mala .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- CANTAR DE LOS CANTARES DE SALOMÓN La esposa hijas Jerusalén CANTARES 1 1 Cantar cantares , Salomón .
2 ¡Oh , si besara besos boca !
Porque mejores amores vino .
3 A olor suaves ungüentos , Tu nombre ungüento derramado ; Por doncellas aman .
4 Atráeme ; pos correremos .
El rey metido cámaras ; Nos gozaremos alegraremos ; Nos acordaremos amores vino ; Con razón aman .
5 Morena , oh hijas Jerusalén , codiciable Como tiendas Cedar , Como cortinas Salomón .
6 No reparéis morena , Porque sol miró .
Los hijos madre airaron ; Me pusieron guardar viñas ; Y viña , , guardé .
7 Hazme saber , oh ama alma , Dónde apacientas , dónde sesteas mediodía ; Pues ¿por errante Junto rebaños compañeros ?
8 Si sabes , oh hermosa mujeres , Ve , sigue huellas rebaño , Y apacienta cabritas junto cabañas pastores .
La esposa esposo 9 A yegua carros Faraón Te comparado , amiga .
10 Hermosas mejillas pendientes , Tu cuello collares .
11 Zarcillos oro haremos , Tachonados plata .
12 Mientras rey reclinatorio , Mi nardo dio olor .
13 Mi amado manojito mirra , Que reposa pechos .
14 Racimo flores alheña viñas En-gadi Es amado .
15 He aquí hermosa , amiga ; He aquí bella ; ojos palomas .
16 He aquí hermoso , amado , dulce ; Nuestro lecho flores .
17 Las vigas casa cedro , Y ciprés artesonados .
CANTARES 2 1 Yo rosa Sarón , Y lirio valles .
2 Como lirio espinos , Así amiga doncellas .
3 Como manzano árboles silvestres , Así amado jóvenes ; Bajo sombra deseado senté , Y fruto dulce paladar .
4 Me llevó casa banquete , Y bandera amor .
5 Sustentadme pasas , confortadme manzanas ; Porque enferma amor .
6 Su izquierda debajo cabeza , Y derecha abrace .
7 Yo conjuro , oh doncellas Jerusalén , Por corzos ciervas campo , Que despertéis hagáis velar amor , Hasta quiera .
8 ¡La voz amado !
He aquí viene Saltando montes , Brincando collados .
9 Mi amado semejante corzo , O cervatillo .
Helo aquí , tras pared , Mirando ventanas , Atisbando celosías .
10 Mi amado habló , dijo : Levántate , oh amiga , hermosa , ven .
11 Porque aquí pasado invierno , Se mudado , lluvia ; 12 Se mostrado flores tierra , El tiempo canción venido , Y país oído voz tórtola .
13 La higuera echado higos , Y vides cierne dieron olor ; Levántate , oh amiga , hermosa , ven .
14 Paloma , agujeros peña , escondido escarpados parajes , Muéstrame rostro , hazme oír voz ; Porque dulce voz , hermoso aspecto .
15 Cazadnos zorras , zorras pequeñas , echan perder viñas ; Porque viñas cierne .
16 Mi amado , ; El apacienta lirios .
17 Hasta apunte día , huyan sombras , Vuélvete , amado ; sé semejante corzo , cervatillo Sobre montes Beter .
El ensueño esposa CANTARES 3 1 Por noches busqué lecho ama alma ; Lo busqué , hallé .
2 Y dije : Me levantaré ahora , rodearé ciudad ; Por calles plazas Buscaré ama alma ; Lo busqué , hallé .
3 Me hallaron guardas rondan ciudad , Y dije : ¿Habéis visto ama alma ?
4 Apenas pasado , Hallé luego ama alma ; Lo así , dejé , Hasta metí casa madre , Y cámara dio luz .
5 Yo conjuro , oh doncellas Jerusalén , Por corzos ciervas campo , Que despertéis hagáis velar amor , Hasta quiera .
El cortejo bodas 6 ¿Quién ésta sube desierto columna humo , Sahumada mirra incienso Y polvo aromático ?
7 He aquí litera Salomón ; Sesenta valientes rodean , De fuertes Israel .
8 Todos espadas , diestros guerra ; Cada espada muslo , Por temores noche .
9 El rey Salomón hizo carroza De madera Líbano .
10 Hizo columnas plata , Su respaldo oro , Su asiento grana , Su interior recamado amor Por doncellas Jerusalén .
11 Salid , oh doncellas Sion , ved rey Salomón Con corona coronó madre día desposorio , Y día gozo corazón .
El esposo alaba esposa CANTARES 4 1 He aquí hermosa , amiga ; aquí hermosa ; Tus ojos guedejas paloma ; Tus cabellos manada cabras Que recuestan laderas Galaad .
2 Tus dientes manadas ovejas trasquiladas , Que suben lavadero , Todas crías gemelas , Y ninguna estéril .
3 Tus labios hilo grana , Y habla hermosa ; Tus mejillas , cachos granada detrás velo .
4 Tu cuello , torre David , edificada armería ; Mil escudos colgados , Todos escudos valientes .
5 Tus dos pechos , gemelos gacela , Que apacientan lirios .
6 Hasta apunte día huyan sombras , Me iré monte mirra , Y collado incienso .
7 Toda hermosa , amiga , Y mancha .
8 Ven conmigo Líbano , oh esposa ; Ven conmigo Líbano .
Mira cumbre Amana , Desde cumbre Senir Hermón , Desde guaridas leones , Desde montes leopardos .
9 Prendiste corazón , hermana , esposa ; Has apresado corazón ojos , Con gargantilla cuello .
10 ¡Cuán hermosos amores , hermana , esposa !
¡Cuánto mejores vino amores , Y olor ungüentos todas especias aromáticas !
11 Como panal miel destilan labios , oh esposa ; Miel leche debajo lengua ; Y olor vestidos olor Líbano .
12 Huerto cerrado , hermana , esposa ; Fuente cerrada , fuente sellada .
13 Tus renuevos paraíso granados , frutos suaves , De flores alheña nardos ; 14 Nardo azafrán , caña aromática canela , Con árboles incienso ; Mirra áloes , todas principales especias aromáticas .
15 Fuente huertos , Pozo aguas vivas , Que corren Líbano .
16 Levántate , Aquilón , ven , Austro ; Soplad huerto , despréndanse aromas .
Venga amado huerto , Y coma dulce fruta .
CANTARES 5 1 Yo vine huerto , oh hermana , esposa ; He recogido mirra aromas ; He comido panal miel , Mi vino leche bebido .
Comed , amigos ; bebed abundancia , oh amados .
El tormento separación 2 Yo dormía , corazón velaba .
Es voz amado llama : Abreme , hermana , amiga , paloma , perfecta , Porque cabeza llena rocío , Mis cabellos gotas noche .
3 Me desnudado ropa ; ¿cómo vestir ?
He lavado pies ; ¿cómo ensuciar ?
4 Mi amado metió mano ventanilla , Y corazón conmovió dentro .
5 Yo levanté abrir amado , Y manos gotearon mirra , Y dedos mirra , corría Sobre manecilla cerrojo .
6 Abrí amado ; Pero amado ido , pasado ; Y tras hablar salió alma .
Lo busqué , hallé ; Lo llamé , respondió .
7 Me hallaron guardas rondan ciudad ; Me golpearon , hirieron ; Me quitaron manto encima guardas muros .
8 Yo conjuro , oh doncellas Jerusalén , si halláis amado , Que hagáis saber enferma amor .
La esposa alaba esposo 9 ¿Qué amado amado , Oh hermosa todas mujeres ?
¿Qué amado amado , Que así conjuras ?
10 Mi amado blanco rubio , Señalado diez mil .
11 Su cabeza oro finísimo ; Sus cabellos crespos , negros cuervo .
12 Sus ojos , palomas junto arroyos aguas , Que lavan leche , perfección colocados .
13 Sus mejillas , especias aromáticas , fragantes flores ; Sus labios , lirios destilan mirra fragante .
14 Sus manos , anillos oro engastados jacintos ; Su cuerpo , claro marfil cubierto zafiros .
15 Sus piernas , columnas mármol fundadas basas oro fino ; Su aspecto Líbano , escogido cedros .
16 Su paladar , dulcísimo , codiciable .
Tal amado , tal amigo , Oh doncellas Jerusalén .
Mutuo encanto esposo esposa CANTARES 6 1 ¿A dónde ido amado , oh hermosa todas mujeres ?
¿A dónde apartó amado , Y buscaremos contigo ?
2 Mi amado descendió huerto , especias , Para apacentar huertos , recoger lirios .
3 Yo amado , amado ; El apacienta lirios .
4 Hermosa , oh amiga , Tirsa ; De desear , Jerusalén ; Imponente ejércitos orden .
5 Aparta ojos delante , Porque vencieron .
Tu cabello manada cabras Que recuestan laderas Galaad .
6 Tus dientes , manadas ovejas suben lavadero , Todas crías gemelas , Y estéril .
7 Como cachos granada mejillas Detrás velo .
8 Sesenta reinas , ochenta concubinas , Y doncellas número ; 9 Mas paloma , perfecta ; Es única madre , La escogida dio luz .
La vieron doncellas , llamaron bienaventurada ; Las reinas concubinas , alabaron .
10 ¿Quién ésta muestra alba , Hermosa luna , Esclarecida sol , Imponente ejércitos orden ?
11 Al huerto nogales descendí A ver frutos valle , Y ver si brotaban vides , Si florecían granados .
12 Antes supiera , alma puso Entre carros Aminadab .
13 Vuélvete , vuélvete , oh sulamita ; Vuélvete , vuélvete , miraremos .
¿Qué veréis sulamita ?
Algo reunión dos campamentos .
CANTARES 7 1 ¡Cuán hermosos pies sandalias , Oh hija príncipe !
Los contornos muslos joyas , Obra mano excelente maestro .
2 Tu ombligo taza redonda Que falta bebida .
Tu vientre montón trigo Cercado lirios .
3 Tus dos pechos , gemelos gacela .
4 Tu cuello , torre marfil ; Tus ojos , estanques Hesbón junto puerta Bat-rabim ; Tu nariz , torre Líbano , Que mira hacia Damasco .
5 Tu cabeza encima , Carmelo ; Y cabello cabeza , púrpura rey Suspendida corredores .
6 ¡Qué hermosa , cuán suave , Oh amor deleitoso !
7 Tu estatura semejante palmera , Y pechos racimos .
8 Yo dije : Subiré palmera , Asiré ramas .
Deja pechos racimos vid , Y olor boca manzanas , 9 Y paladar buen vino , Que entra amado suavemente , Y hace hablar labios viejos .
10 Yo amado , Y conmigo contentamiento .
11 Ven , oh amado , salgamos campo , Moremos aldeas .
12 Levantémonos mañana viñas ; Veamos si brotan vides , si cierne , Si florecido granados ; Allí daré amores .
13 Las mandrágoras dado olor , Y puertas toda suerte dulces frutas , Nuevas añejas , , oh amado , guardado .
CANTARES 8 1 ¡Oh , si hermano Que mamó pechos madre !
Entonces , hallándote , besaría , Y menospreciarían .
2 Yo llevaría , metería casa madre ; Tú enseñarías , Y haría beber vino Adobado mosto granadas .
3 Su izquierda debajo cabeza , Y derecha abrace .
4 Os conjuro , oh doncellas Jerusalén , Que despertéis hagáis velar amor , Hasta quiera .
El poder amor 5 ¿Quién ésta sube desierto , Recostada amado ?
Debajo manzano desperté ; Allí madre dolores , Allí dolores dio luz .
6 Ponme sello corazón , marca brazo ; Porque fuerte muerte amor ; Duros Seol celos ; Sus brasas , brasas fuego , fuerte llama .
7 Las muchas aguas podrán apagar amor , Ni ahogarán ríos .
Si diese hombre bienes casa amor , De cierto menospreciarían .
8 Tenemos pequeña hermana , Que pechos ; ¿Qué haremos hermana Cuando hablare ?
9 Si muro , Edificaremos palacio plata ; Si fuere puerta , La guarneceremos tablas cedro .
10 Yo muro , pechos torres , Desde ojos halla paz .
11 Salomón viña Baal-hamón , La entregó guardas , Cada cuales debía traer mil monedas plata fruto .
12 Mi viña , , delante ; Las mil , oh Salomón , Y doscientas guardan fruto .
13 Oh , habitas huertos , Los compañeros escuchan voz ; Házmela oír .
14 Apresúrate , amado , Y sé semejante corzo , cervatillo , Sobre montañas aromas .
LA SANTA BIBLIA , ANTIGUO TESTAMENTO , VERSIÓN DE CASIODORO DE REINA ( 1569 ) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA ( 1602 ) , OTRAS REVISIONES : 1862 , 1909 Y 1960 Parte # 3 ( PARTE DE LOS PROFETAS ) , 17 libros finales AT : Is , Jer , Lm , Ez , Dn , Os , Jl , Am , Abd , Jon , Mi , Nah , Hab , Sof , Hag , Zac Mal ISAÍAS Una nación pecadora ISAÍAS 1 1 Visión Isaías hijo Amoz , vio acerca Judá Jerusalén días Uzías , Jotam , Acaz Ezequías , reyes Judá .
2 Oíd , cielos , escucha , tierra ; habla Jehová : Crié hijos , engrandecí , rebelaron .
3 El buey conoce dueño , asno pesebre señor ; Israel entiende , pueblo conocimiento .
4 ¡Oh gente pecadora , pueblo cargado maldad , generación malignos , hijos depravados !
Dejaron Jehová , provocaron ira Santo Israel , volvieron atrás .
5 ¿Por querréis ser castigados aún ?
¿Todavía rebelaréis ?
Toda cabeza enferma , corazón doliente .
6 Desde planta pie cabeza cosa sana , sino herida , hinchazón podrida llaga ; curadas , vendadas , suavizadas aceite .
7 Vuestra tierra destruida , ciudades puestas fuego , tierra delante comida extranjeros , asolada asolamiento extraños .
8 Y queda hija Sion enramada viña , cabaña melonar , ciudad asolada .
9 Si Jehová ejércitos dejado resto pequeño , Sodoma , semejantes Gomorra .
Llamamiento arrepentimiento verdadero 10 Príncipes Sodoma , oíd palabra Jehová ; escuchad ley Dios , pueblo Gomorra .
11 ¿Para sirve , dice Jehová , multitud sacrificios ?
Hastiado holocaustos carneros sebo animales gordos ; quiero sangre bueyes , ovejas , machos cabríos .
12 ¿Quién demanda manos , venís presentaros delante hollar atrios ?
13 No traigáis vana ofrenda ; incienso abominación ; luna nueva día reposo , convocar asambleas , puedo sufrir ; iniquidad fiestas solemnes .
14 Vuestras lunas nuevas fiestas solemnes aborrecidas alma ; gravosas ; cansado soportarlas .
15 Cuando extendáis manos , esconderé ojos ; asimismo multipliquéis oración , oiré ; llenas sangre manos .
16 Lavaos limpiaos ; quitad iniquidad obras delante ojos ; dejad hacer malo ; 17 aprended hacer bien ; buscad juicio , restituid agraviado , haced justicia huérfano , amparad viuda .
18 Venid luego , dice Jehová , cuenta : si pecados fueren grana , nieve emblanquecidos ; si fueren rojos carmesí , vendrán ser blanca lana .
19 Si quisiereis oyereis , comeréis bien tierra ; 20 si quisiereis fuereis rebeldes , consumidos espada ; boca Jehová dicho .
Juicio redención Jerusalén 21 ¿Cómo convertido ramera , oh ciudad fiel ?
Llena justicia , habitó equidad ; ahora , homicidas .
22 Tu plata convertido escorias , vino mezclado agua .
23 Tus príncipes , prevaricadores compañeros ladrones ; aman soborno , van tras recompensas ; hacen justicia huérfano , llega causa viuda .
24 Por , dice Señor , Jehová ejércitos , Fuerte Israel : Ea , tomaré satisfacción enemigos , vengaré adversarios ; 25 volveré mano , limpiaré puro escorias , quitaré toda impureza .
26 Restauraré jueces principio , consejeros ; entonces llamarán Ciudad justicia , Ciudad fiel .
27 Sion rescatada juicio , convertidos justicia .
28 Pero rebeldes pecadores quebrantados , dejan Jehová consumidos .
29 Entonces avergonzarán encinas amasteis , afrentarán huertos escogisteis .
30 Porque encina cae hoja , huerto faltan aguas .
31 Y fuerte estopa , hizo centella ; ambos encendidos juntamente , apague .
Reinado universal Jehová ( Mi .
4 .
1-3 ) ISAÍAS 2 1 Lo vio Isaías hijo Amoz acerca Judá Jerusalén .
2 Acontecerá postrero tiempos , confirmado monte casa Jehová cabeza montes , exaltado collados , correrán todas naciones .
3 Y vendrán pueblos , dirán : Venid , subamos monte Jehová , casa Dios Jacob ; enseñará caminos , caminaremos sendas .
Porque Sion saldrá ley , Jerusalén palabra Jehová .
4 Y juzgará naciones , reprenderá pueblos ; volverán espadas rejas arado , lanzas hoces ; alzará espada nación nación , adiestrarán guerra .
Juicio Jehová soberbios 5 Venid , oh casa Jacob , caminaremos luz Jehová .
6 Ciertamente dejado pueblo , casa Jacob , llenos costumbres traídas oriente , agoreros , filisteos ; pactan hijos extranjeros .
7 Su tierra llena plata oro , tesoros fin .
También tierra llena caballos , carros innumerables .
8 Además tierra llena ídolos , arrodillado obra manos fabricaron dedos .
9 Y inclinado hombre , varón humillado ; , perdones .
10 Métete peña , escóndete polvo , presencia temible Jehová , resplandor majestad .
11 La altivez ojos hombre abatida , soberbia hombres humillada ; Jehová solo exaltado aquel día .
12 Porque día Jehová ejércitos vendrá soberbio altivo , enaltecido , abatido ; 13 cedros Líbano altos erguidos , todas encinas Basán ; 14 montes altos , collados elevados ; 15 toda torre alta , muro fuerte ; 16 todas naves Tarsis , todas pinturas preciadas .
17 La altivez hombre abatida , soberbia hombres humillada ; solo Jehová exaltado aquel día .
18 Y quitará totalmente ídolos .
19 Y meterán cavernas peñas aberturas tierra , presencia temible Jehová , resplandor majestad , levante castigar tierra .
20 Aquel día arrojará hombre topos murciélagos ídolos plata ídolos oro , hicieron adorase , 21 meterá hendiduras rocas cavernas peñas , presencia formidable Jehová , resplandor majestad , levante castigar tierra .
22 Dejaos hombre , cuyo aliento nariz ; ¿de estimado ?
Juicio Jehová Judá Jerusalén ISAÍAS 3 1 Porque aquí Señor Jehová ejércitos quita Jerusalén Judá sustentador fuerte , sustento pan socorro agua ; 2 valiente hombre guerra , juez profeta , adivino anciano ; 3 capitán cincuenta hombre respeto , consejero , artífice excelente hábil orador .
4 Y pondré jóvenes príncipes , muchachos señores .
5 Y pueblo hará violencia , cada vecino ; joven levantará anciano , villano noble .
6 Cuando alguno tomare mano hermano , familia padre , dijere : Tú vestido , príncipe , toma manos ruina ; 7 jurará aquel día , diciendo : No tomaré cuidado ; casa pan , vestir ; hagáis príncipe pueblo .
8 Pues arruinada Jerusalén , Judá caído ; lengua obras sido Jehová irritar ojos majestad .
9 La apariencia rostros testifica ; Sodoma publican pecado , disimulan .
¡Ay alma !
amontonaron mal .
10 Decid justo irá bien , comerá frutos manos .
11 ¡Ay impío !
Mal irá , según obras manos pagado .
12 Los opresores pueblo muchachos , mujeres enseñorearon .
Pueblo , guían engañan , tuercen curso caminos .
13 Jehová pie litigar , juzgar pueblos .
14 Jehová vendrá juicio ancianos pueblo príncipes ; devorado viña , despojo pobre casas .
15 ¿Qué pensáis majáis pueblo moléis caras pobres ?
dice Señor , Jehová ejércitos .
Juicio hijas Sion 16 Asimismo dice Jehová : Por cuanto hijas Sion ensoberbecen , andan cuello erguido ojos desvergonzados ; andan van danzando , haciendo pies ; 17 , Señor raerá cabeza hijas Sion , Jehová descubrirá vergüenzas .
18 Aquel día quitará Señor atavío calzado , redecillas , lunetas , 19 collares , pendientes brazaletes , 20 cofias , atavíos piernas , partidores pelo , pomitos olor zarcillos , 21 anillos , joyeles narices , 22 ropas gala , mantoncillos , velos , bolsas , 23 espejos , lino fino , gasas tocados .
24 Y lugar perfumes aromáticos vendrá hediondez ; cuerda lugar cinturón , cabeza rapada lugar compostura cabello ; lugar ropa gala ceñimiento cilicio , quemadura vez hermosura .
25 Tus varones caerán espada , fuerza guerra .
26 Sus puertas entristecerán enlutarán , , desamparada , sentará tierra .
ISAÍAS 4 1 Echarán mano hombre siete mujeres aquel tiempo , diciendo : Nosotras comeremos pan , vestiremos ropas ; solamente permítenos llevar nombre , quita oprobio .
Futuro glorioso Jerusalén 2 En aquel tiempo renuevo Jehová hermosura gloria , fruto tierra grandeza honra , sobrevivientes Israel .
3 Y acontecerá quedare Sion , fuere dejado Jerusalén , llamado santo ; Jerusalén registrados vivientes , 4 Señor lave inmundicias hijas Sion , limpie sangre Jerusalén medio , espíritu juicio espíritu devastación .
5 Y creará Jehová toda morada monte Sion , lugares convocaciones , nube oscuridad día , noche resplandor fuego eche llamas ; toda gloria dosel , 6 abrigo sombra calor día , refugio escondedero turbión aguacero .
Parábola viña ISAÍAS 5 1 Ahora cantaré amado cantar amado viña .
Tenía amado viña ladera fértil .
2 La cercado despedregado plantado vides escogidas ; edificado medio torre , hecho lagar ; esperaba diese uvas , dio uvas silvestres .
3 Ahora , pues , vecinos Jerusalén varones Judá , juzgad ahora viña .
4 ¿Qué podía hacer viña , hecho ?
¿Cómo , esperando diese uvas , dado uvas silvestres ?
5 Os mostraré , pues , ahora haré viña : Le quitaré vallado , consumida ; aportillaré cerca , hollada .
6 Haré quede desierta ; podada cavada , crecerán cardo espinos ; aun nubes mandaré derramen lluvia .
7 Ciertamente viña Jehová ejércitos casa Israel , hombres Judá planta deliciosa .
Esperaba juicio , aquí vileza ; justicia , aquí clamor .
Ayes malvados 8 ¡Ay juntan casa casa , añaden heredad heredad ocuparlo !
¿Habitaréis solos medio tierra ?
9 Ha llegado oídos parte Jehová ejércitos , muchas casas quedar asoladas , morador grandes hermosas .
10 Y diez yugadas viña producirán bato , homer semilla producirá efa .
11 ¡Ay levantan mañana seguir embriaguez ; noche , vino enciende !
12 Y banquetes arpas , vihuelas , tamboriles , flautas vino , miran obra Jehová , consideran obra manos .
13 Por , pueblo llevado cautivo , conocimiento ; gloria pereció hambre , multitud secó sed .
14 Por ensanchó interior Seol , medida extendió boca ; allá descenderá gloria , multitud , fausto , regocijaba .
15 Y hombre humillado , varón abatido , bajados ojos altivos .
16 Pero Jehová ejércitos exaltado juicio , Dios Santo santificado justicia .
17 Y corderos apacentados según costumbre ; extraños devorarán campos desolados ricos .
18 ¡Ay traen iniquidad cuerdas vanidad , pecado coyundas carreta , 19 cuales dicen : Venga , apresúrese obra , veamos ; acérquese , venga consejo Santo Israel , sepamos !
20 ¡Ay malo dicen bueno , bueno malo ; hacen luz tinieblas , tinieblas luz ; ponen amargo dulce , dulce amargo !
21 ¡Ay sabios propios ojos , prudentes delante mismos !
22 ¡Ay valientes beber vino , hombres fuertes mezclar bebida ; 23 justifican impío mediante cohecho , justo quitan derecho !
24 Por , lengua fuego consume rastrojo , llama devora paja , así raíz podredumbre , flor desvanecerá polvo ; desecharon ley Jehová ejércitos , abominaron palabra Santo Israel .
25 Por causa encendió furor Jehová pueblo , extendió mano , hirió ; estremecieron montes , cadáveres arrojados medio calles .
Con cesado furor , sino todavía mano extendida .
26 Alzará pendón naciones lejanas , silbará extremo tierra ; aquí vendrá pronto velozmente .
27 No cansado , tropiece ; ninguno dormirá , tomará sueño ; ninguno desatará cinto lomos , romperá correa sandalias .
28 Sus saetas afiladas , arcos entesados ; cascos caballos parecerán pedernal , ruedas carros torbellino .
29 Su rugido león ; rugirá manera leoncillo , crujirá dientes , arrebatará presa ; llevará seguridad , nadie quitará .
30 Y bramará aquel día bramido mar ; entonces mirará hacia tierra , aquí tinieblas tribulación , cielos oscurecerá luz .
Visión llamamiento Isaías ISAÍAS 6 1 En año murió rey Uzías vi Señor sentado trono alto sublime , faldas llenaban templo .
2 Por encima serafines ; cada seis alas ; dos cubrían rostros , dos cubrían pies , dos volaban .
3 Y daba voces , diciendo : Santo , santo , santo , Jehová ejércitos ; toda tierra llena gloria .
4 Y quiciales puertas estremecieron voz clamaba , casa llenó humo .
5 Entonces dije : ¡Ay !
muerto ; siendo hombre inmundo labios , habitando medio pueblo labios inmundos , visto ojos Rey , Jehová ejércitos .
6 Y voló hacia serafines , mano carbón encendido , tomado altar unas tenazas ; 7 tocando boca , dijo : He aquí tocó labios , quitada culpa , limpio pecado .
8 Después oí voz Señor , decía : ¿A quién enviaré , quién irá ?
Entonces respondí : Heme aquí , envíame .
9 Y dijo : Anda , di pueblo : Oíd bien , entendáis ; ved cierto , mas comprendáis .
10 Engruesa corazón pueblo , agrava oídos , ciega ojos , vea ojos , oiga oídos , corazón entienda , convierta , sanidad .
11 Y dije : ¿Hasta cuándo , Señor ?
Y respondió : Hasta ciudades asoladas morador , hombre casas , tierra hecha desierto ; 12 Jehová echado lejos hombres , multiplicado lugares abandonados medio tierra .
13 Y si quedare aún décima parte , ésta volverá ser destruida ; roble encina , ser cortados aún queda tronco , así tronco , simiente santa .
Mensaje Isaías Acaz ISAÍAS 7 1 Aconteció días Acaz hijo Jotam , hijo Uzías , rey Judá , Rezín rey Siria Peka hijo Remalías , rey Israel , subieron Jerusalén combatirla ; pudieron tomar .
2 Y vino nueva casa David , diciendo : Siria confederado Efraín .
Y estremeció corazón , corazón pueblo , estremecen árboles monte causa viento .
3 Entonces dijo Jehová Isaías : Sal ahora encuentro Acaz , , Sear-jasub hijo , extremo acueducto estanque arriba , camino heredad Lavador , 4 dile : Guarda , repósate ; temas , turbe corazón causa dos cabos tizón humean , ardor ira Rezín Siria , hijo Remalías .
5 Ha acordado maligno consejo sirio , Efraín hijo Remalías , diciendo : 6 Vamos Judá aterroricémosla , repartámosla , pongamos medio rey hijo Tabeel .
7 Por , Jehová Señor dice así : No subsistirá , .
8 Porque cabeza Siria Damasco , cabeza Damasco , Rezín ; dentro sesenta cinco años Efraín quebrantado dejar ser pueblo .
9 Y cabeza Efraín Samaria , cabeza Samaria hijo Remalías .
Si creyereis , cierto permaneceréis .
10 Habló Jehová Acaz , diciendo : 11 Pide señal Jehová Dios , demandándola abajo profundo , arriba alto .
12 Y respondió Acaz : No pediré , tentaré Jehová .
13 Dijo entonces Isaías : Oíd ahora , casa David .
¿Os ser molestos hombres , sino Dios ?
14 Por , Señor mismo dará señal : He aquí virgen concebirá , dará luz hijo , llamará nombre Emanuel .
15 Comerá mantequilla miel , sepa desechar malo escoger bueno .
16 Porque niño sepa desechar malo escoger bueno , tierra dos reyes temes abandonada .
17 Jehová hará venir , pueblo casa padre , días cuales nunca vinieron día Efraín apartó Judá , , rey Asiria .
18 Y acontecerá aquel día silbará Jehová mosca fin ríos Egipto , abeja tierra Asiria ; 19 vendrán acamparán valles desiertos , cavernas piedras , zarzales , todas matas .
20 En aquel día Señor raerá navaja alquilada , habitan lado río , , rey Asiria , cabeza pelo pies , aun barba quitará .
21 Acontecerá aquel tiempo , criará hombre vaca dos ovejas ; 22 causa abundancia leche darán , comerá mantequilla ; ciertamente mantequilla miel comerá quede medio tierra .
23 Acontecerá aquel tiempo , lugar mil vides valían mil siclos plata , espinos cardos .
24 Con saetas arco irán allá , toda tierra espinos cardos .
25 Y montes cavaban azada , llegarán allá temor espinos cardos , sino pasto bueyes ser hollados ganados .
Sea Jehová temor ISAÍAS 8 1 Me dijo Jehová : Toma tabla grande , escribe caracteres legibles tocante Maher-salal-hasbaz .
2 Y junté conmigo testigos fieles sacerdote Urías Zacarías hijo Jeberequías .
3 Y llegué profetisa , concibió , dio luz hijo .
Y dijo Jehová : Ponle nombre Maher-salal-hasbaz .
4 Porque niño sepa decir : Padre , Madre , quitada riqueza Damasco despojos Samaria delante rey Asiria .
5 Otra vez volvió Jehová hablarme , diciendo : 6 Por cuanto desechó pueblo aguas Siloé , corren mansamente , regocijó Rezín hijo Remalías ; 7 aquí , , Señor hace subir aguas ríos , impetuosas muchas , , rey Asiria poder ; subirá ríos , pasará todas riberas ; 8 pasando Judá , inundará pasará adelante , llegará garganta ; extendiendo alas , llenará anchura tierra , oh Emanuel .
9 Reuníos , pueblos , quebrantados ; oíd , lejanas tierras ; ceñíos , quebrantados ; disponeos , quebrantados .
10 Tomad consejo , anulado ; proferid palabra , firme , Dios .
11 Porque Jehová dijo manera mano fuerte , enseñó caminase camino pueblo , diciendo : 12 No llaméis conspiración todas cosas pueblo llama conspiración ; temáis temen , miedo .
13 A Jehová ejércitos , santificad ; temor , miedo .
14 Entonces santuario ; dos casas Israel , piedra tropezar , tropezadero caer , lazo red morador Jerusalén .
15 Y tropezarán , caerán , quebrantados ; enredarán apresados .
16 Ata testimonio , sella ley discípulos .
17 Esperaré , pues , Jehová , escondió rostro casa Jacob , confiaré .
18 He aquí , hijos dio Jehová señales presagios Israel , parte Jehová ejércitos , mora monte Sion .
19 Y si dijeren : Preguntad encantadores adivinos , susurran hablando , responded : ¿No consultará pueblo Dios ?
¿Consultará muertos vivos ?
20 ¡A ley testimonio !
Si dijeren conforme , amanecido .
21 Y pasarán tierra fatigados hambrientos , acontecerá hambre , enojarán maldecirán rey Dios , levantando rostro alto .
22 Y mirarán tierra , aquí tribulación tinieblas , oscuridad angustia ; sumidos tinieblas .
Nacimiento reinado Mesías ISAÍAS 9 1 Mas siempre oscuridad ahora angustia , tal aflicción vino tiempo livianamente tocaron primera vez tierra Zabulón tierra Neftalí ; pues fin llenará gloria camino mar , aquel lado Jordán , Galilea gentiles .
2 El pueblo andaba tinieblas vio gran luz ; moraban tierra sombra muerte , luz resplandeció .
3 Multiplicaste gente , aumentaste alegría .
Se alegrarán delante alegran siega , gozan reparten despojos .
4 Porque quebraste pesado yugo , vara hombro , cetro opresor , día Madián .
5 Porque calzado lleva guerrero tumulto batalla , manto revolcado sangre , quemados , pasto fuego .
6 Porque niño nacido , hijo dado , principado hombro ; llamará nombre Admirable , Consejero , Dios Fuerte , Padre Eterno , Príncipe Paz .
7 Lo dilatado imperio paz límite , trono David reino , disponiéndolo confirmándolo juicio justicia ahora siempre .
El celo Jehová ejércitos hará .
La ira Jehová Israel 8 El Señor envió palabra Jacob , cayó Israel .
9 Y sabrá pueblo , Efraín moradores Samaria , soberbia altivez corazón dicen : 10 Los ladrillos cayeron , edificaremos cantería ; cortaron cabrahigos , lugar pondremos cedros .
11 Pero Jehová levantará enemigos Rezín , juntará enemigos ; 12 oriente sirios , filisteos poniente ; boca llena devorarán Israel .
Ni cesado furor , sino todavía mano extendida .
13 Pero pueblo convirtió castigaba , buscó Jehová ejércitos .
14 Y Jehová cortará Israel cabeza cola , rama caña mismo día .
15 El anciano venerable rostro cabeza ; profeta enseña mentira , cola .
16 Porque gobernadores pueblo engañadores , gobernados pierden .
17 Por , Señor tomará contentamiento jóvenes , huérfanos viudas misericordia ; falsos malignos , toda boca habla despropósitos .
Ni cesado furor , sino todavía mano extendida .
18 Porque maldad encendió fuego , cardos espinos devorará ; encenderá espeso bosque , alzados remolinos humo .
19 Por ira Jehová ejércitos oscureció tierra , pueblo pasto fuego ; hombre piedad hermano .
20 Cada hurtará mano derecha , hambre , comerá izquierda , saciará ; cada comerá carne brazo ; 21 Manasés Efraín , Efraín Manasés , ambos Judá .
Ni cesado furor , sino todavía mano extendida .
ISAÍAS 10 1 ¡Ay dictan leyes injustas , prescriben tiranía , 2 apartar juicio pobres , quitar derecho afligidos pueblo ; despojar viudas , robar huérfanos !
3 ¿Y haréis día castigo ?
¿A quién acogeréis ayude , venga lejos asolamiento ?
¿En dónde dejaréis gloria ?
4 Sin inclinarán presos , muertos caerán .
Ni cesado furor , sino todavía mano extendida .
Asiria , instrumento Dios 5 Oh Asiria , vara báculo furor , mano puesto ira .
6 Le mandaré nación pérfida , pueblo ira enviaré , quite despojos , arrebate presa , ponga ser hollado lodo calles .
7 Aunque pensará así , corazón imaginará manera , sino pensamiento desarraigar cortar naciones pocas .
8 Porque dice : Mis príncipes , ¿no reyes ?
9 ¿No Calno Carquemis , Hamat Arfad , Samaria Damasco ?
10 Como halló mano reinos ídolos , siendo imágenes Jerusalén Samaria ; 11 hice Samaria ídolos , ¿no haré así Jerusalén ídolos ?
12 Pero acontecerá después Señor acabado toda obra monte Sion Jerusalén , castigará fruto soberbia corazón rey Asiria , gloria altivez ojos .
13 Porque dijo : Con poder mano hecho , sabiduría , sido prudente ; quité territorios pueblos , saqueé tesoros , derribé valientes sentados ; 14 halló mano nido riquezas pueblos ; recogen huevos abandonados , así apoderé toda tierra ; moviese ala , abriese boca graznase .
15 ¿Se gloriará hacha corta ?
¿Se ensoberbecerá sierra mueve ?
¡Como si báculo levantase levanta ; si levantase vara leño !
16 Por Señor , Jehová ejércitos , enviará debilidad robustos , debajo gloria encenderá hoguera ardor fuego .
17 Y luz Israel fuego , Santo llama , abrase consuma día cardos espinos .
18 La gloria bosque campo fértil consumirá totalmente , alma cuerpo , vendrá ser abanderado derrota .
19 Y árboles queden bosque número niño pueda contar .
20 Acontecerá aquel tiempo , quedado Israel quedado casa Jacob , nunca apoyarán hirió , sino apoyarán verdad Jehová , Santo Israel .
21 El remanente volverá , remanente Jacob volverá Dios fuerte .
22 Porque si pueblo , oh Israel , fuere arenas mar , remanente volverá ; destrucción acordada rebosará justicia .
23 Pues Señor , Jehová ejércitos , hará consumación determinada medio tierra .
24 Por Señor , Jehová ejércitos , dice así : Pueblo , morador Sion , temas Asiria .
Con vara herirá , alzará palo , manera Egipto ; 25 mas aquí tiempo acabará furor enojo , destrucción .
26 Y levantará Jehová ejércitos azote matanza Madián peña Oreb , alzará vara mar hizo vía Egipto .
27 Acontecerá aquel tiempo carga quitada hombro , yugo cerviz , yugo pudrirá causa unción .
28 Vino Ajat , pasó Migrón ; Micmas contará ejército .
29 Pasaron vado ; alojaron Geba ; Ramá tembló ; Gabaa Saúl huyó .
30 Grita alta voz , hija Galim ; haz oiga hacia Lais , pobrecilla Anatot .
31 Madmena alborotó ; moradores Gebim huyen .
32 Aún vendrá día reposará Nob ; alzará mano monte hija Sion , collado Jerusalén .
33 He aquí Señor , Jehová ejércitos , desgajará ramaje violencia , árboles gran altura cortados , altos humillados .
34 Y cortará hierro espesura bosque , Líbano caerá estruendo .
Reinado justo Mesías ISAÍAS 11 1 Saldrá vara tronco Isaí , vástago retoñará raíces .
2 Y reposará Espíritu Jehová ; espíritu sabiduría inteligencia , espíritu consejo poder , espíritu conocimiento temor Jehová .
3 Y hará entender diligente temor Jehová .
No juzgará según vista ojos , argüirá oigan oídos ; 4 sino juzgará justicia pobres , argüirá equidad mansos tierra ; herirá tierra vara boca , espíritu labios matará impío .
5 Y justicia cinto lomos , fidelidad ceñidor cintura .
6 Morará lobo cordero , leopardo cabrito acostará ; becerro león bestia doméstica andarán juntos , niño pastoreará .
7 La vaca osa pacerán , crías echarán juntas ; león buey comerá paja .
8 Y niño pecho jugará cueva áspid , recién destetado extenderá mano caverna víbora .
9 No harán mal dañarán santo monte ; tierra llena conocimiento Jehová , aguas cubren mar .
10 Acontecerá aquel tiempo raíz Isaí , puesta pendón pueblos , buscada gentes ; habitación gloriosa .
11 Asimismo acontecerá aquel tiempo , Jehová alzará vez mano recobrar remanente pueblo aún quede Asiria , Egipto , Patros , Etiopía , Elam , Sinar Hamat , costas mar .
12 Y levantará pendón naciones , juntará desterrados Israel , reunirá esparcidos Judá cuatro confines tierra .
13 Y disipará envidia Efraín , enemigos Judá destruidos .
Efraín envidia Judá , Judá afligirá Efraín ; 14 sino volarán hombros filisteos occidente , saquearán oriente ; Edom Moab servirán , hijos Amón obedecerán .
15 Y secará Jehová lengua mar Egipto ; levantará mano poder espíritu río , herirá siete brazos , hará pasen sandalias .
16 Y camino remanente pueblo , quedó Asiria , manera Israel día subió tierra Egipto .
Cántico acción gracias ISAÍAS 12 1 En aquel día dirás : Cantaré , oh Jehová ; pues aunque enojaste , indignación apartó , consolado .
2 He aquí Dios salvación ; aseguraré temeré ; fortaleza canción JAH Jehová , sido salvación .
3 Sacaréis gozo aguas fuentes salvación .
4 Y diréis aquel día : Cantad Jehová , aclamad nombre , haced célebres pueblos obras , recordad nombre engrandecido .
5 Cantad salmos Jehová , hecho cosas magníficas ; sabido toda tierra .
6 Regocíjate canta , oh moradora Sion ; grande medio Santo Israel .
Profecía Babilonia ISAÍAS 13 1 Profecía Babilonia , revelada Isaías hijo Amoz .
2 Levantad bandera alto monte ; alzad voz , alzad mano , entren puertas príncipes .
3 Yo mandé consagrados , asimismo llamé valientes ira , alegran gloria .
4 Estruendo multitud montes , pueblo ; estruendo ruido reinos , naciones reunidas ; Jehová ejércitos pasa revista tropas batalla .
5 Vienen lejana tierra , postrero cielos , Jehová instrumentos ira , destruir toda tierra .
6 Aullad , cerca día Jehová ; vendrá asolamiento Todopoderoso .
7 Por , toda mano debilitará , desfallecerá corazón hombre , 8 llenarán terror ; angustias dolores apoderarán ; dolores mujer parto ; asombrará cada mirar compañero ; rostros , rostros llamas .
9 He aquí día Jehová viene , terrible , indignación ardor ira , convertir tierra soledad , raer pecadores .
10 Por estrellas cielos luceros darán luz ; sol oscurecerá nacer , luna dará resplandor .
11 Y castigaré mundo maldad , impíos iniquidad ; haré cese arrogancia soberbios , abatiré altivez fuertes .
12 Haré precioso oro fino varón , oro Ofir hombre .
13 Porque haré estremecer cielos , tierra moverá lugar , indignación Jehová ejércitos , día ardor ira .
14 Y gacela perseguida , oveja pastor , cada mirará hacia pueblo , cada huirá tierra .
15 Cualquiera hallado alanceado ; cualquiera tomado , caerá espada .
16 Sus niños estrellados delante ; casas saqueadas , violadas mujeres .
17 He aquí despierto medos , ocuparán plata , codiciarán oro .
18 Con arco tirarán niños , misericordia fruto vientre , ojo perdonará hijos .
19 Y Babilonia , hermosura reinos ornamento grandeza caldeos , Sodoma Gomorra , trastornó Dios .
20 Nunca habitada , morará generación generación ; levantará allí tienda árabe , pastores allí majada ; 21 sino dormirán allí fieras desierto , casas llenarán hurones ; allí habitarán avestruces , allí saltarán cabras salvajes .
22 En palacios aullarán hienas , chacales casas deleite ; cercano llegar tiempo , días alargarán .
Escarnio rey Babilonia ISAÍAS 14 1 Porque Jehová piedad Jacob , todavía escogerá Israel , hará reposar tierra ; unirán extranjeros , juntarán familia Jacob .
2 Y tomarán pueblos , traerán lugar ; casa Israel poseerá siervos criadas tierra Jehová ; cautivarán cautivaron , señorearán oprimieron .
3 Y día Jehová dé reposo trabajo temor , dura servidumbre hicieron servir , 4 pronunciarás proverbio rey Babilonia , dirás : ¡Cómo paró opresor , cómo acabó ciudad codiciosa oro !
5 Quebrantó Jehová báculo impíos , cetro señores ; 6 hería pueblos furor , llaga permanente , enseñoreaba naciones ira , perseguía crueldad .
7 Toda tierra reposo paz ; cantaron alabanzas .
8 Aun cipreses regocijaron causa , cedros Líbano , diciendo : Desde pereciste , subido cortador .
9 El Seol abajo espantó ; despertó muertos venida saliesen recibirte , hizo levantar sillas príncipes tierra , reyes naciones .
10 Todos darán voces , dirán : ¿Tú debilitaste , llegaste ser ?
11 Descendió Seol soberbia , sonido arpas ; gusanos cama , gusanos cubrirán .
12 ¡Cómo caíste cielo , oh Lucero , hijo mañana !
Cortado tierra , debilitabas naciones .
13 Tú decías corazón : Subiré cielo ; alto , junto estrellas Dios , levantaré trono , monte testimonio sentaré , lados norte ; 14 alturas nubes subiré , semejante Altísimo .
15 Mas derribado Seol , lados abismo .
16 Se inclinarán hacia vean , contemplarán , diciendo : ¿Es éste aquel varón hacía temblar tierra , trastornaba reinos ; 17 puso mundo desierto , asoló ciudades , presos nunca abrió cárcel ?
18 Todos reyes naciones , yacen honra cada morada ; 19 echado sepulcro vástago abominable , vestido muertos pasados espada , descendieron fondo sepultura ; cuerpo muerto hollado .
20 No contado sepultura ; destruiste tierra , mataste pueblo .
No nombrada siempre descendencia malignos .
21 Preparad hijos matadero , maldad padres ; levanten , posean tierra , llenen ciudades faz mundo .
22 Porque levantaré , dice Jehová ejércitos , raeré Babilonia nombre remanente , hijo nieto , dice Jehová .
23 Y convertiré posesión erizos , lagunas agua ; barreré escobas destrucción , dice Jehová ejércitos .
Asiria destruida 24 Jehová ejércitos juró diciendo : Ciertamente hará manera pensado , confirmado determinado ; 25 quebrantaré asirio tierra , montes hollaré ; yugo apartado , carga quitada hombro .
26 Este consejo acordado toda tierra , , mano extendida todas naciones .
27 Porque Jehová ejércitos determinado , ¿y quién impedirá ?
Y mano extendida , ¿quién hará retroceder ?
Profecía Filistea 28 En año murió rey Acaz profecía : 29 No alegres , Filistea toda , haberse quebrado vara hería ; raíz culebra saldrá áspid , fruto , serpiente voladora .
30 Y primogénitos pobres apacentados , menesterosos acostarán confiados ; mas haré morir hambre raíz , destruiré quedare .
31 Aúlla , oh puerta ; clama , oh ciudad ; disuelta toda , Filistea ; humo vendrá norte , quedará solo asambleas .
32 ¿Y responderá mensajeros naciones ?
Que Jehová fundó Sion , acogerán afligidos pueblo .
Profecía Moab ISAÍAS 15 1 Profecía Moab .
Cierto , noche destruida Ar Moab , puesta silencio .
Cierto , noche destruida Kir Moab , reducida silencio .
2 Subió Bayit Dibón , lugares altos , llorar ; Nebo Medeba aullará Moab ; toda cabeza rapada , toda barba rasurada .
3 Se ceñirán cilicio calles ; terrados plazas aullarán , deshaciéndose llanto .
4 Hesbón Eleale gritarán , Jahaza oirá voz ; aullarán guerreros Moab , lamentará alma cada dentro .
5 Mi corazón dará gritos Moab ; fugitivos huirán Zoar , novilla tres años .
Por cuesta Luhit subirán llorando , levantarán grito quebrantamiento camino Horonaim .
6 Las aguas Nimrim consumidas , secará hierba , marchitarán retoños , verdor perecerá .
7 Por , riquezas adquirido , reservado , llevarán torrente sauces .
8 Porque llanto rodeó límites Moab ; Eglaim llegó alarido , Beer-elim clamor .
9 Y aguas Dimón llenarán sangre ; traeré Dimón males mayores , leones escaparen Moab , sobrevivientes tierra .
ISAÍAS 16 1 Enviad cordero señor tierra , Sela desierto monte hija Sion .
2 Y ave espantada huye nido , así hijas Moab vados Arnón .
3 Reúne consejo , haz juicio ; pon sombra medio día noche ; esconde desterrados , entregues andan errantes .
4 Moren contigo desterrados , oh Moab ; sé escondedero presencia devastador ; atormentador fenecerá , devastador fin , pisoteador consumido tierra .
5 Y dispondrá trono misericordia ; sentará firmemente , tabernáculo David , juzgue busque juicio , apresure justicia .
6 Hemos oído soberbia Moab ; grandes soberbia , arrogancia altivez ; mentiras firmes .
7 Por , aullará Moab , aullará ; gemiréis gran manera abatidos , tortas uvas Kir-hareset .
8 Porque campos Hesbón talados , vides Sibma ; señores naciones pisotearon generosos sarmientos ; llegado Jazer , extendido desierto ; extendieron plantas , pasaron mar .
9 Por lamentaré lloro Jazer viña Sibma ; regaré lágrimas , oh Hesbón Eleale ; cosechas siega caerá grito guerra .
10 Quitado gozo alegría campo fértil ; viñas cantarán , regocijarán ; pisará vino lagares pisador ; hecho cesar grito lagarero .
11 Por , entrañas vibrarán arpa Moab , corazón Kir-hareset .
12 Y apareciere Moab cansado lugares altos , venga santuario orar , valdrá .
13 Esta palabra pronunció Jehová Moab aquel tiempo ; 14 ahora Jehová hablado , diciendo : Dentro tres años , años jornalero , abatida gloria Moab , toda gran multitud ; sobrevivientes pocos , pequeños débiles .
Profecía Damasco ISAÍAS 17 1 Profecía Damasco .
He aquí Damasco dejará ser ciudad , montón ruinas .
2 Las ciudades Aroer desamparadas , majadas convertirán ; dormirán allí , espante .
3 Y cesará socorro Efraín , reino Damasco ; quede Siria gloria hijos Israel , dice Jehová ejércitos .
Juicio Israel 4 En aquel tiempo gloria Jacob atenuará , enflaquecerá grosura carne .
5 Y segador recoge mies , brazo siega espigas ; recoge espigas valle Refaim .
6 Y quedarán rebuscos , sacuden olivo ; dos tres frutos punta rama , cuatro cinco ramas fructíferas , dice Jehová Dios Israel .
7 En aquel día mirará hombre Hacedor , ojos contemplarán Santo Israel .
8 Y mirará altares hicieron manos , mirará hicieron dedos , símbolos Asera , imágenes sol .
9 En aquel día ciudades fortificadas frutos quedan renuevos ramas , cuales dejados causa hijos Israel ; desolación .
10 Porque olvidaste Dios salvación , acordaste roca refugio ; , sembrarás plantas hermosas , plantarás sarmiento extraño .
11 El día plantes , harás crecer , harás simiente brote mañana ; cosecha arrebatada día angustia , dolor desesperado .
12 ¡Ay !
multitud pueblos harán ruido estruendo mar , murmullo naciones harán alboroto bramido muchas aguas .
13 Los pueblos harán estrépito ruido muchas aguas ; Dios reprenderá , huirán lejos ; ahuyentados tamo montes delante viento , polvo delante torbellino .
14 Al tiempo tarde , aquí turbación , mañana enemigo existe .
Esta parte aplastan , suerte saquean .
Profecía Etiopía ISAÍAS 18 1 ¡Ay tierra hace sombra alas , tras ríos Etiopía ; 2 envía mensajeros mar , naves junco aguas !
Andad , mensajeros veloces , nación elevada estatura tez brillante , pueblo temible principio después , gente fuerte conquistadora , cuya tierra surcada ríos .
3 Vosotros , moradores mundo habitantes tierra , levante bandera montes , mirad ; toque trompeta , escuchad .
4 Porque Jehová dijo así : Me quieto , miraré morada , sol claro después lluvia , nube rocío calor siega .
5 Porque siega , fruto perfecto , pasada flor maduren frutos , entonces podará podaderas ramitas , cortará quitará ramas .
6 Y dejados aves montes bestias tierra ; verano aves , invernarán todas bestias tierra .
7 En aquel tiempo traída ofrenda Jehová ejércitos , pueblo elevada estatura tez brillante , pueblo temible principio después , gente fuerte conquistadora , cuya tierra surcada ríos , lugar nombre Jehová ejércitos , monte Sion .
Profecía Egipto ISAÍAS 19 1 Profecía Egipto .
He aquí Jehová monta ligera nube , entrará Egipto ; ídolos Egipto temblarán delante , desfallecerá corazón egipcios dentro .
2 Levantaré egipcios egipcios , cada peleará hermano , cada prójimo ; ciudad ciudad , reino reino .
3 Y espíritu Egipto desvanecerá medio , destruiré consejo ; preguntarán imágenes , hechiceros , evocadores adivinos .
4 Y entregaré Egipto manos señor duro , rey violento enseñoreará , dice Señor , Jehová ejércitos .
5 Y aguas mar faltarán , río agotará secará .
6 Y alejarán ríos , agotarán secarán corrientes fosos ; caña carrizo cortados .
7 La pradera junto río , junto ribera río , toda sementera río , secarán , perderán , .
8 Los pescadores entristecerán ; harán duelo echan anzuelo río , desfallecerán extienden red aguas .
9 Los labran lino fino tejen redes confundidos , 10 todas redes rotas ; entristecerán hacen viveros peces .
11 Ciertamente necios príncipes Zoán ; consejo prudentes consejeros Faraón desvanecido .
¿Cómo diréis Faraón : Yo hijo sabios , hijo reyes antiguos ?
12 ¿Dónde ahora aquellos sabios ?
Que digan ahora , hagan saber Jehová ejércitos determinado Egipto .
13 Se desvanecido príncipes Zoán , engañado príncipes Menfis ; engañaron Egipto piedra angular familias .
14 Jehová mezcló espíritu vértigo medio ; hicieron errar Egipto toda obra , tambalea ebrio vómito .
15 Y aprovechará Egipto cosa haga cabeza cola , rama junco .
16 En aquel día egipcios mujeres ; asombrarán temerán presencia mano alta Jehová ejércitos , levantará .
17 Y tierra Judá espanto Egipto ; hombre acordare temerá causa consejo Jehová ejércitos acordó aquél .
18 En aquel tiempo cinco ciudades tierra Egipto hablen lengua Canaán , juren Jehová ejércitos ; llamada ciudad Herez .
19 En aquel tiempo altar Jehová medio tierra Egipto , monumento Jehová junto frontera .
20 Y señal testimonio Jehová ejércitos tierra Egipto ; clamarán Jehová causa opresores , enviará salvador príncipe libre .
21 Y Jehová conocido Egipto , Egipto conocerán Jehová aquel día , harán sacrificio oblación ; harán votos Jehová , cumplirán .
22 Y herirá Jehová Egipto ; herirá sanará , convertirán Jehová , clemente sanará .
23 En aquel tiempo calzada Egipto Asiria , asirios entrarán Egipto , egipcios Asiria ; egipcios servirán asirios Jehová .
24 En aquel tiempo Israel tercero Egipto Asiria bendición medio tierra ; 25 Jehová ejércitos bendecirá diciendo : Bendito pueblo Egipto , asirio obra manos , Israel heredad .
Predicción conquista Egipto Etiopía Asiria ISAÍAS 20 1 En año vino Tartán Asdod , envió Sargón rey Asiria , peleó Asdod tomó ; 2 aquel tiempo habló Jehová medio Isaías hijo Amoz , diciendo : Ve quita cilicio lomos , descalza sandalias pies .
Y hizo así , andando desnudo descalzo .
3 Y dijo Jehová : De manera anduvo siervo Isaías desnudo descalzo tres años , señal pronóstico Egipto Etiopía , 4 así llevará rey Asiria cautivos Egipto deportados Etiopía , jóvenes ancianos , desnudos descalzos , descubiertas nalgas vergüenza Egipto .
5 Y turbarán avergonzarán Etiopía esperanza , Egipto gloria .
6 Y dirá aquel día morador costa : Mirad tal esperanza , acogimos socorro ser libres presencia rey Asiria ; ¿y cómo escaparemos ?
Profecía desierto mar ISAÍAS 21 1 Profecía desierto mar .
Como torbellino Neguev , así viene desierto , tierra horrenda .
2 Visión dura sido mostrada .
El prevaricador prevarica , destructor destruye .
Sube , oh Elam ; sitia , oh Media .
Todo gemido hice cesar .
3 Por , lomos llenado dolor ; angustias apoderaron , angustias mujer parto ; agobié oyendo , ver espantado .
4 Se pasmó corazón , horror intimidado ; noche deseo volvió espanto .
5 Ponen mesa , extienden tapices ; comen , beben .
¡Levantaos , oh príncipes , ungid escudo !
6 Porque Señor dijo así : Ve , pon centinela haga saber vea .
7 Y vio hombres montados , jinetes dos dos , montados asnos , montados camellos ; miró atentamente , 8 gritó león : Señor , atalaya continuamente día , noches enteras guarda ; 9 aquí vienen hombres montados , jinetes dos dos .
Después habló dijo : Cayó , cayó Babilonia ; ídolos dioses quebrantó tierra .
10 Oh pueblo , trillado aventado , dicho oí Jehová ejércitos , Dios Israel .
Profecía Duma 11 Profecía Duma .
Me dan voces Seir : Guarda , ¿qué noche ?
Guarda , ¿qué noche ?
12 El guarda respondió : La mañana viene , después noche ; preguntad si queréis , preguntad ; volved , venid .
Profecía Arabia 13 Profecía Arabia .
En bosque pasaréis noche Arabia , oh caminantes Dedán .
14 Salid encontrar sediento ; llevadle agua , moradores tierra Tema , socorred pan huye .
15 Porque espada huye , espada desnuda , arco entesado , peso batalla .
16 Porque así dicho Jehová : De aquí año , semejante años jornalero , toda gloria Cedar deshecha ; 17 sobrevivientes número valientes flecheros , hijos Cedar , reducidos ; Jehová Dios Israel dicho .
Profecía valle visión ISAÍAS 22 1 Profecía valle visión .
¿Qué ahora , subido terrados ?
2 Tú , llena alborotos , ciudad turbulenta , ciudad alegre ; muertos muertos espada , muertos guerra .
3 Todos príncipes juntos huyeron arco , atados ; hallaron , atados juntamente , aunque huido lejos .
4 Por dije : Dejadme , lloraré amargamente ; afanéis consolarme destrucción hija pueblo .
5 Porque día alboroto , angustia confusión , parte Señor , Jehová ejércitos , valle visión , derribar muro , clamar monte .
6 Y Elam tomó aljaba , carros jinetes , Kir sacó escudo .
7 Tus hermosos valles llenos carros , caballo acamparon puerta .
8 Y desnudó cubierta Judá ; miraste aquel día hacia casa armas bosque .
9 Visteis brechas ciudad David , multiplicaron ; recogisteis aguas estanque abajo .
10 Y contasteis casas Jerusalén , derribasteis casas fortificar muro .
11 Hicisteis foso dos muros aguas estanque viejo ; respeto hizo , mirasteis lejos labró .
12 Por , Señor , Jehová ejércitos , llamó día llanto endechas , raparse cabello vestir cilicio ; 13 aquí gozo alegría , matando vacas degollando ovejas , comiendo carne bebiendo vino , diciendo : Comamos bebamos , mañana moriremos .
14 Esto revelado oídos parte Jehová ejércitos : Que pecado perdonado muráis , dice Señor , Jehová ejércitos .
Sebna sustituido Eliaquim 15 Jehová ejércitos dice así : Ve , entra tesorero , Sebna mayordomo , dile : 16 ¿Qué aquí , quién aquí , labraste aquí sepulcro , lugar alto labra sepultura , esculpe morada peña ?
17 He aquí Jehová transportará duro cautiverio , cierto cubrirá rostro .
18 Te echará rodar ímpetu , bola tierra extensa ; allá morirás , allá carros gloria , oh vergüenza casa señor .
19 Y arrojaré lugar , puesto empujaré .
20 En aquel día llamaré siervo Eliaquim hijo Hilcías , 21 vestiré vestiduras , ceñiré talabarte , entregaré manos potestad ; padre morador Jerusalén , casa Judá .
22 Y pondré llave casa David hombro ; abrirá , nadie cerrará ; cerrará , nadie abrirá .
23 Y hincaré clavo lugar firme ; asiento honra casa padre .
24 Colgarán toda honra casa padre , hijos nietos , vasos menores , tazas toda clase jarros .
25 En aquel día , dice Jehová ejércitos , clavo hincado lugar firme quitado ; quebrado caerá , carga puso echará perder ; Jehová habló .
Profecía Tiro ISAÍAS 23 1 Profecía Tiro .
Aullad , naves Tarsis , destruida Tiro quedar casa , entrar ; tierra Quitim revelado .
2 Callad , moradores costa , mercaderes Sidón , pasando mar abastecían .
3 Su provisión procedía sementeras crecen muchas aguas Nilo , mies río .
Fue emporio naciones .
4 Avergüénzate , Sidón , mar , fortaleza mar habló , diciendo : Nunca parto , di luz , crié jóvenes , levanté vírgenes .
5 Cuando llegue noticia Egipto , dolor nuevas Tiro .
6 Pasaos Tarsis ; aullad , moradores costa .
7 ¿No ésta ciudad alegre , días antigüedad ?
Sus pies llevarán morar lejos .
8 ¿Quién decretó Tiro , repartía coronas , cuyos negociantes príncipes , cuyos mercaderes nobles tierra ?
9 Jehová ejércitos decretó , envilecer soberbia toda gloria , abatir ilustres tierra .
10 Pasa río tierra , oh hija Tarsis , poder .
11 Extendió mano mar , hizo temblar reinos ; Jehová mandó respecto Canaán , fortalezas destruidas .
12 Y dijo : No alegrarás , oh oprimida virgen hija Sidón .
Levántate pasar Quitim , aun allí reposo .
13 Mira tierra caldeos .
Este pueblo existía ; Asiria fundó moradores desierto .
Levantaron fortalezas , edificaron palacios ; convirtió ruinas .
14 Aullad , naves Tarsis , destruida fortaleza .
15 Acontecerá aquel día , Tiro puesta olvido setenta años , días rey .
Después setenta años , cantará Tiro canción ramera .
16 Toma arpa , rodea ciudad , oh ramera olvidada ; haz buena melodía , reitera canción , recordada .
17 Y acontecerá fin setenta años visitará Jehová Tiro ; volverá comerciar , vez fornicará reinos mundo faz tierra .
18 Pero negocios ganancias consagrados Jehová ; guardarán atesorarán , ganancias estuvieren delante Jehová , coman saciarse , vistan espléndidamente .
El juicio Jehová tierra ISAÍAS 24 1 He aquí Jehová vacía tierra desnuda , trastorna faz , hace esparcir moradores .
2 Y sucederá así pueblo , sacerdote ; siervo , así amo ; criada , ama ; compra , vende ; presta , toma prestado ; da logro , así recibe .
3 La tierra enteramente vaciada , completamente saqueada ; Jehová pronunciado palabra .
4 Se destruyó , cayó tierra ; enfermó , cayó mundo ; enfermaron altos pueblos tierra .
5 Y tierra contaminó bajo moradores ; traspasaron leyes , falsearon derecho , quebrantaron pacto sempiterno .
6 Por causa maldición consumió tierra , moradores asolados ; causa consumidos habitantes tierra , disminuyeron hombres .
7 Se perdió vino , enfermó vid , gimieron alegres corazón .
8 Cesó regocijo panderos , acabó estruendo alegran , cesó alegría arpa .
9 No beberán vino cantar ; sidra amarga bebieren .
10 Quebrantada ciudad vanidad ; toda casa cerrado , nadie .
11 Hay clamores falta vino calles ; gozo oscureció , desterró alegría tierra .
12 La ciudad quedó desolada , ruina derribada puerta .
13 Porque así medio tierra , medio pueblos , olivo sacudido , rebuscos después vendimia .
14 Estos alzarán voz , cantarán gozosos grandeza Jehová ; mar darán voces .
15 Glorificad Jehová valles ; orillas mar nombrado Jehová Dios Israel .
16 De postrero tierra oímos cánticos : Gloria justo .
Y dije : ¡Mi desdicha , desdicha , ay !
Prevaricadores prevaricado ; prevaricado prevaricación desleales .
17 Terror , foso red , oh morador tierra .
18 Y acontecerá huyere voz terror caerá foso ; saliere medio foso preso red ; alto abrirán ventanas , temblarán cimientos tierra .
19 Será quebrantada tierra , enteramente desmenuzada tierra , gran manera tierra conmovida .
20 Temblará tierra ebrio , removida choza ; agravará pecado , caerá , nunca levantará .
21 Acontecerá aquel día , Jehová castigará ejército cielos alto , reyes tierra tierra .
22 Y amontonados amontona encarcelados mazmorra , prisión quedarán encerrados , castigados después días .
23 La luna avergonzará , sol confundirá , Jehová ejércitos reine monte Sion Jerusalén , delante ancianos glorioso .
Cántico alabanza favor Jehová ISAÍAS 25 1 Jehová , Dios ; exaltaré , alabaré nombre , hecho maravillas ; consejos antiguos verdad firmeza .
2 Porque convertiste ciudad montón , ciudad fortificada ruina ; alcázar extraños ciudad , nunca jamás reedificado .
3 Por dará gloria pueblo fuerte , temerá ciudad gentes robustas .
4 Porque fortaleza pobre , fortaleza menesteroso aflicción , refugio turbión , sombra calor ; ímpetu violentos turbión muro .
5 Como calor lugar seco , así humillarás orgullo extraños ; calor debajo nube harás marchitar renuevo robustos .
6 Y Jehová ejércitos hará monte pueblos banquete manjares suculentos , banquete vinos refinados , gruesos tuétanos vinos purificados .
7 Y destruirá monte cubierta cubiertos pueblos , velo envuelve todas naciones .
8 Destruirá muerte siempre ; enjugará Jehová Señor toda lágrima rostros ; quitará afrenta pueblo toda tierra ; Jehová dicho .
9 Y dirá aquel día : He aquí , éste Dios , esperado , salvará ; éste Jehová esperado , gozaremos alegraremos salvación .
10 Porque mano Jehová reposará monte ; Moab hollado mismo sitio , hollada paja muladar .
11 Y extenderá mano medio , extiende nadador nadar ; abatirá soberbia destreza manos ; 12 Y abatirá fortaleza altos muros ; humillará echará tierra , polvo .
Cántico confianza protección Jehová ISAÍAS 26 1 En aquel día cantarán cántico tierra Judá : Fuerte ciudad ; salvación puso Dios muros antemuro .
2 Abrid puertas , entrará gente justa , guardadora verdades .
3 Tú guardarás completa paz aquel cuyo pensamiento persevera ; confiado .
4 Confiad Jehová perpetuamente , Jehová Señor fortaleza siglos .
5 Porque derribó moraban lugar sublime ; humilló ciudad exaltada , humilló tierra , derribó polvo .
6 La hollará pie , pies afligido , pasos menesterosos .
7 El camino justo rectitud ; , recto , pesas camino justo .
8 También camino juicios , oh Jehová , esperado ; nombre memoria deseo alma .
9 Con alma deseado noche , dure espíritu dentro , madrugaré buscarte ; luego juicios tierra , moradores mundo aprenden justicia .
10 Se mostrará piedad malvado , aprenderá justicia ; tierra rectitud hará iniquidad , mirará majestad Jehová .
11 Jehová , mano alzada , ven ; verán fin , avergonzarán envidian pueblo ; enemigos fuego consumirá .
12 Jehová , darás paz , hiciste todas obras .
13 Jehová Dios , señores enseñoreado ; solamente acordaremos nombre .
14 Muertos , vivirán ; fallecido , resucitarán ; castigaste , destruiste deshiciste recuerdo .
15 Aumentaste pueblo , oh Jehová , aumentaste pueblo ; hiciste glorioso ; ensanchaste confines tierra .
16 Jehová , tribulación buscaron ; derramaron oración castigaste .
17 Como mujer encinta acerca alumbramiento gime da gritos dolores , así sido delante , oh Jehová .
18 Concebimos , dolores parto , dimos luz viento ; ninguna liberación hicimos tierra , cayeron moradores mundo .
19 Tus muertos vivirán ; cadáveres resucitarán .
¡Despertad cantad , moradores polvo !
rocío rocío hortalizas , tierra dará muertos .
20 Anda , pueblo , entra aposentos , cierra tras puertas ; escóndete poquito , momento , pasa indignación .
21 Porque aquí Jehová sale lugar castigar morador tierra maldad ; tierra descubrirá sangre derramada , encubrirá muertos .
Liberación regreso Israel ISAÍAS 27 1 En aquel día Jehová castigará espada dura , grande fuerte leviatán serpiente veloz , leviatán serpiente tortuosa ; matará dragón mar .
2 En aquel día cantad acerca viña vino rojo .
3 Yo Jehová guardo , cada momento regaré ; guardaré noche día , nadie dañe .
4 No enojo .
¿Quién pondrá batalla espinos cardos ?
Yo hollaré , quemaré .
5 ¿O forzará alguien fortaleza ?
Haga conmigo paz ; , haga paz conmigo .
6 Días vendrán Jacob echará raíces , florecerá echará renuevos Israel , faz mundo llenará fruto .
7 ¿Acaso sido herido hirió , sido muerto mataron ?
8 Con medida castigarás vástagos .
El remueve recio viento día aire solano .
9 De manera , pues , perdonada iniquidad Jacob , fruto , remoción pecado ; haga todas piedras altar piedras cal desmenuzadas , levanten símbolos Asera imágenes sol .
10 Porque ciudad fortificada desolada , ciudad habitada abandonada dejada desierto ; allí pastará becerro , allí majada , acabará ramas .
11 Cuando ramas sequen , quebradas ; mujeres vendrán encenderlas ; aquel pueblo entendimiento ; , Hacedor misericordia , compadecerá formó .
12 Acontecerá aquel día , trillará Jehová río Eufrates torrente Egipto , , hijos Israel , reunidos .
13 Acontecerá aquel día , tocará gran trompeta , vendrán sido esparcidos tierra Asiria , sido desterrados Egipto , adorarán Jehová monte santo , Jerusalén .
Condenación Efraín ISAÍAS 28 1 ¡Ay corona soberbia ebrios Efraín , flor caduca hermosura gloria , cabeza valle fértil aturdidos vino !
2 He aquí , Jehová fuerte poderoso ; turbión granizo torbellino trastornador , ímpetu recias aguas inundan , fuerza derriba tierra .
3 Con pies pisoteada corona soberbia ebrios Efraín .
4 Y flor caduca hermosura gloria cabeza valle fértil , fruta temprana , primera verano , , apenas ve mira , traga tan luego mano .
5 En aquel día Jehová ejércitos corona gloria diadema hermosura remanente pueblo ; 6 espíritu juicio sienta juicio , fuerzas rechacen batalla puerta .
7 Pero éstos erraron vino , sidra entontecieron ; sacerdote profeta erraron sidra , trastornados vino ; aturdieron sidra , erraron visión , tropezaron juicio .
8 Porque toda mesa llena vómito suciedad , haber lugar limpio .
9 ¿A quién enseñará ciencia , quién hará entender doctrina ?
¿A destetados ?
¿a arrancados pechos ?
10 Porque mandamiento tras mandamiento , mandato mandato , renglón tras renglón , línea línea , poquito allí , poquito allá ; 11 lengua tartamudos , extraña lengua hablará pueblo , 12 cuales dijo : Este reposo ; dad reposo cansado ; refrigerio ; mas quisieron oir .
13 La palabra , pues , Jehová mandamiento tras mandamiento , mandato mandato , renglón tras renglón , línea línea , poquito allí , poquito allá ; vayan caigan espaldas , quebrantados , enlazados presos .
Amonestación Jerusalén 14 Por , varones burladores gobernáis pueblo Jerusalén , oíd palabra Jehová .
15 Por cuanto dicho : Pacto hecho muerte , hicimos convenio Seol ; pase turbión azote , llegará , puesto refugio mentira , falsedad esconderemos ; 16 , Jehová Señor dice así : He aquí puesto Sion fundamento piedra , piedra probada , angular , preciosa , cimiento estable ; creyere , apresure .
17 Y ajustaré juicio cordel , nivel justicia ; granizo barrerá refugio mentira , aguas arrollarán escondrijo .
18 Y anulado pacto muerte , convenio Seol firme ; pase turbión azote , pisoteados .
19 Luego comience pasar , arrebatará ; mañana mañana pasará , día noche ; ciertamente espanto entender oído .
20 La cama corta poder estirarse , manta estrecha poder envolverse .
21 Porque Jehová levantará monte Perazim , valle Gabaón enojará ; hacer obra , extraña obra , hacer operación , extraña operación .
22 Ahora , pues , burléis , aprieten ataduras ; destrucción determinada toda tierra oído Señor , Jehová ejércitos .
23 Estad atentos , oíd voz ; atended , oíd dicho .
24 El ara sembrar , ¿arará día ?
¿Romperá quebrará terrones tierra ?
25 Cuando igualado superficie , ¿no derrama eneldo , siembra comino , pone trigo hileras , cebada lugar señalado , avena borde apropiado ?
26 Porque Dios instruye , enseña recto ; 27 eneldo trilla trillo , comino pasa rueda carreta ; sino palo sacude eneldo , comino vara .
28 El grano trilla ; trillará siempre , comprime rueda carreta , quebranta dientes trillo .
29 También salió Jehová ejércitos , hacer maravilloso consejo engrandecer sabiduría .
Ariel enemigos ISAÍAS 29 1 ¡Ay Ariel , Ariel , ciudad habitó David !
Añadid año , fiestas sigan curso .
2 Mas pondré Ariel apretura , desconsolada triste ; Ariel .
3 Porque acamparé alrededor , sitiaré campamentos , levantaré baluartes .
4 Entonces humillada , hablarás tierra , habla saldrá polvo ; voz tierra fantasma , habla susurrará polvo .
5 Y muchedumbre enemigos polvo menudo , multitud fuertes tamo pasa ; repentinamente , momento .
6 Por Jehová ejércitos visitada truenos , terremotos gran ruido , torbellino tempestad , llama fuego consumidor .
7 Y sueño visión nocturna multitud todas naciones pelean Ariel , pelean fortaleza , ponen apretura .
8 Y sucederá hambre sueña , parece come , despierta , estómago vacío ; sed sueña , parece bebe , despierta , halla cansado sediento ; así multitud todas naciones pelearán monte Sion .
Ceguera hipocresía Israel 9 Deteneos maravillaos ; ofuscaos cegaos ; embriagaos , vino ; tambalead , sidra .
10 Porque Jehová derramó espíritu sueño , cerró ojos profetas , puso velo cabezas videntes .
11 Y toda visión palabras libro sellado , si dieren sabe leer , dijeren : Lee ahora ; dirá : No puedo , sellado .
12 Y si diere libro sabe leer , diciéndole : Lee ahora ; dirá : No sé leer .
13 Dice , pues , Señor : Porque pueblo acerca boca , labios honra , corazón lejos , temor mandamiento hombres sido enseñado ; 14 , aquí nuevamente excitaré admiración pueblo prodigio grande espantoso ; perecerá sabiduría sabios , desvanecerá inteligencia entendidos .
15 ¡Ay esconden Jehová , encubriendo consejo , obras tinieblas , dicen : ¿Quién ve , quién conoce ?
16 Vuestra perversidad ciertamente reputada barro alfarero .
¿Acaso obra dirá hacedor : No hizo ?
¿Dirá vasija aquel formado : No entendió ?
Redención Israel 17 ¿No convertirá aquí tiempo Líbano campo fructífero , campo fértil estimado bosque ?
18 En aquel tiempo sordos oirán palabras libro , ojos ciegos verán medio oscuridad tinieblas .
19 Entonces humildes crecerán alegría Jehová , aun pobres hombres gozarán Santo Israel .
20 Porque violento acabado , escarnecedor consumido ; destruidos desvelan hacer iniquidad , 21 hacen pecar hombre palabra ; arman lazo reprendía puerta , pervierten causa justo vanidad .
22 Por , Jehová , redimió Abraham , dice así casa Jacob : No ahora avergonzado Jacob , rostro pondrá pálido ; 23 verá hijos , obra manos medio , santificarán nombre ; santificarán Santo Jacob , temerán Dios Israel .
24 Y extraviados espíritu aprenderán inteligencia , murmuradores aprenderán doctrina .
La futilidad confiar Egipto ISAÍAS 30 1 ¡Ay hijos apartan , dice Jehová , tomar consejo , ; cobijarse cubierta , espíritu , añadiendo pecado pecado !
2 Que apartan descender Egipto , preguntado boca ; fortalecerse fuerza Faraón , poner esperanza sombra Egipto .
3 Pero fuerza Faraón cambiará vergüenza , amparo sombra Egipto confusión .
4 Cuando príncipes Zoán , embajadores lleguen Hanes , 5 avergonzarán pueblo aprovecha , socorre , trae provecho ; vergüenza aun oprobio .
6 Profecía bestias Neguev : Por tierra tribulación angustia , salen leona león , víbora serpiente vuela , llevan lomos asnos riquezas , tesoros jorobas camellos , pueblo provecho .
7 Ciertamente Egipto vano inútilmente dará ayuda ; di voces , fortaleza estarse quietos .
8 Ve , pues , ahora , escribe visión tabla delante , regístrala libro , quede día postrero , eternamente siempre .
9 Porque pueblo rebelde , hijos mentirosos , hijos quisieron oír ley Jehová ; 10 dicen videntes : No veáis ; profetas : No profeticéis recto , decidnos cosas halagüeñas , profetizad mentiras ; 11 dejad camino , apartaos senda , quitad presencia Santo Israel .
12 Por , Santo Israel dice así : Porque desechasteis palabra , confiasteis violencia iniquidad , ello apoyado ; 13 , pecado grieta amenaza ruina , extendiéndose pared elevada , cuya caída viene súbita repentinamente .
14 Y quebrará quiebra vaso alfarero , misericordia hacen pedazos ; , pedazos halla tiesto traer fuego hogar , sacar agua pozo .
15 Porque así dijo Jehová Señor , Santo Israel : En descanso reposo salvos ; quietud confianza fortaleza .
Y quisisteis , 16 sino dijisteis : No , huiremos caballos ; , huiréis .
Sobre corceles veloces cabalgaremos ; , veloces perseguidores .
17 Un millar huirá amenaza ; amenaza cinco huiréis , quedéis mástil cumbre monte , bandera colina .
Promesa gracia Dios Israel 18 Por , Jehová esperará tener piedad , , exaltado misericordia ; Jehová Dios justo ; bienaventurados confían .
19 Ciertamente pueblo morará Sion , Jerusalén ; nunca llorarás ; misericordia apiadará ; oír voz clamor responderá .
20 Bien dará Señor pan congoja agua angustia , , maestros nunca quitados , sino ojos verán maestros .
21 Entonces oídos oirán espaldas palabra diga : Este camino , andad ; echéis mano derecha , tampoco torzáis mano izquierda .
22 Entonces profanarás cubierta esculturas plata , vestidura imágenes fundidas oro ; apartarás trapo asqueroso ; ¡Sal !
dirás .
23 Entonces dará Señor lluvia sementera , siembres tierra , dará pan fruto tierra , abundante pingüe ; ganados aquel tiempo apacentados espaciosas dehesas .
24 Tus bueyes asnos labran tierra comerán grano limpio , aventado pala criba .
25 Y monte alto , collado elevado , ríos corrientes aguas día gran matanza , caerán torres .
26 Y luz luna luz sol , luz sol siete veces mayor , luz siete días , día vendare Jehová herida pueblo , curare llaga causó .
El juicio Jehová Asiria 27 He aquí nombre Jehová viene lejos ; rostro encendido , llamas fuego devorador ; labios llenos ira , lengua fuego consume .
28 Su aliento , torrente inunda ; llegará cuello , zarandear naciones criba destrucción ; freno quijadas pueblos , haciéndoles errar .
29 Vosotros cántico noche celebra pascua , alegría corazón , va flauta venir monte Jehová , Fuerte Israel .
30 Y Jehová hará oír potente voz , hará ver descenso brazo , furor rostro llama fuego consumidor , torbellino , tempestad piedra granizo .
31 Porque Asiria hirió vara , voz Jehová quebrantada .
32 Y cada golpe vara justiciera asiente Jehová , panderos arpas ; batalla tumultuosa peleará .
33 Porque Tofet tiempo dispuesto preparado rey , profundo ancho , cuya pira fuego , mucha leña ; soplo Jehová , torrente azufre , enciende .
Los egipcios hombres dioses ISAÍAS 31 1 ¡Ay descienden Egipto ayuda , confían caballos ; esperanza ponen carros , , jinetes , valientes ; miran Santo Israel , buscan Jehová !
2 Pero sabio , traerá mal , retirará palabras .
Se levantará , pues , casa malignos , auxilio hacen iniquidad .
3 Y egipcios hombres , Dios ; caballos carne , espíritu ; manera extender Jehová mano , caerá ayudador caerá ayudado , desfallecerán .
4 Porque Jehová dijo manera : Como león cachorro león ruge presa , si reúne cuadrilla pastores , espantarán voces , acobardará tropel ; así Jehová ejércitos descenderá pelear monte Sion , collado .
5 Como aves vuelan , así amparará Jehová ejércitos Jerusalén , amparando , librando , preservando salvando .
6 Volved aquel rebelaron profundamente hijos Israel .
7 Porque aquel día arrojará hombre ídolos plata ídolos oro , hecho manos pecadoras .
8 Entonces caerá Asiria espada varón , consumirá espada hombre ; huirá presencia espada , jóvenes tributarios .
9 Y miedo pasará fortaleza , príncipes , pavor , dejarán banderas , dice Jehová , cuyo fuego Sion , horno Jerusalén .
El Rey justo ISAÍAS 32 1 He aquí justicia reinará rey , príncipes presidirán juicio .
2 Y aquel varón escondedero viento , refugio turbión ; arroyos aguas tierra sequedad , sombra gran peñasco tierra calurosa .
3 No ofuscarán entonces ojos ven , oídos oyentes oirán atentos .
4 Y corazón necios entenderá saber , lengua tartamudos hablará rápida claramente .
5 El ruin nunca llamado generoso , tramposo llamado espléndido .
6 Porque ruin hablará ruindades , corazón fabricará iniquidad , cometer impiedad hablar escarnio Jehová , dejando vacía alma hambrienta , quitando bebida sediento .
7 Las armas tramposo malas ; trama intrigas inicuas enredar simples palabras mentirosas , hablar juicio pobre .
8 Pero generoso pensará generosidades , generosidades exaltado .
Advertencia mujeres Jerusalén 9 Mujeres indolentes , levantaos , oíd voz ; hijas confiadas , escuchad razón .
10 De aquí año espanto , oh confiadas ; vendimia faltará , cosecha vendrá .
11 Temblad , oh indolentes ; turbaos , oh confiadas ; despojaos , desnudaos , ceñid lomos cilicio .
12 Golpeándose pecho lamentarán campos deleitosos , vid fértil .
13 Sobre tierra pueblo subirán espinos cardos , aun todas casas alegría ciudad alegría .
14 Porque palacios quedarán desiertos , multitud ciudad cesará ; torres fortalezas volverán cuevas siempre , descansen asnos monteses , ganados hagan majada ; 15 derramado Espíritu alto , desierto convierta campo fértil , campo fértil estimado bosque .
16 Y habitará juicio desierto , campo fértil morará justicia .
17 Y efecto justicia paz ; labor justicia , reposo seguridad siempre .
18 Y pueblo habitará morada paz , habitaciones seguras , recreos reposo .
19 Y caiga granizo , caerá montes ; ciudad abatida .
20 Dichosos sembráis junto todas aguas , dejáis libres buey asno .
Jehová traerá salvación ISAÍAS 33 1 ¡Ay , saqueas , nunca saqueado ; haces deslealtad , bien nadie hizo !
Cuando acabes saquear , saqueado ; acabes hacer deslealtad , hará .
2 Oh Jehová , ten misericordia , esperado ; , brazo mañana , sé salvación tiempo tribulación .
3 Los pueblos huyeron voz estruendo ; naciones esparcidas levantarte .
4 Sus despojos recogidos recogen orugas ; correrán parte corren langostas .
5 Será exaltado Jehová , mora alturas ; llenó Sion juicio justicia .
6 Y reinarán tiempos sabiduría ciencia , abundancia salvación ; temor Jehová tesoro .
7 He aquí embajadores darán voces afuera ; mensajeros paz llorarán amargamente .
8 Las calzadas deshechas , cesaron caminantes ; anulado pacto , aborreció ciudades , hombres .
9 Se enlutó , enfermó tierra ; Líbano avergonzó , cortado ; Sarón vuelto desierto , Basán Carmelo sacudidos .
10 Ahora levantaré , dice Jehová ; ahora exaltado , ahora engrandecido .
11 Concebisteis hojarascas , rastrojo daréis luz ; soplo fuego consumirá .
12 Y pueblos cal quemada ; espinos cortados quemados fuego .
13 Oíd , lejos , hecho ; cerca , conoced poder .
14 Los pecadores asombraron Sion , espanto sobrecogió hipócritas .
¿Quién morará fuego consumidor ?
¿Quién habitará llamas eternas ?
15 El camina justicia habla recto ; aborrece ganancia violencias , sacude manos recibir cohecho , tapa oídos oír propuestas sanguinarias ; cierra ojos ver cosa mala ; 16 éste habitará alturas ; fortaleza rocas lugar refugio ; dará pan , aguas seguras .
17 Tus ojos verán Rey hermosura ; verán tierra lejos .
18 Tu corazón imaginará espanto , dirá : ¿Qué escriba ?
¿qué pesador tributo ?
¿qué pone lista casas insignes ?
19 No verás aquel pueblo orgulloso , pueblo lengua difícil entender , lengua tartamuda comprendas .
20 Mira Sion , ciudad fiestas solemnes ; ojos verán Jerusalén , morada quietud , tienda desarmada , arrancadas estacas , ninguna cuerdas rota .
21 Porque ciertamente allí Jehová fuerte , lugar ríos , arroyos anchos , andará galera remos , pasará gran nave .
22 Porque Jehová juez , Jehová legislador , Jehová Rey ; mismo salvará .
23 Tus cuerdas aflojaron ; afirmaron mástil , entesaron vela ; repartirá entonces botín despojos ; cojos arrebatarán botín .
24 No dirá morador : Estoy enfermo ; pueblo more perdonada iniquidad .
La ira Jehová naciones ISAÍAS 34 1 Acercaos , naciones , juntaos oír ; , pueblos , escuchad .
Oiga tierra cuanto , mundo produce .
2 Porque Jehová airado todas naciones , indignado ejército ; destruirá entregará matadero .
3 Y muertos arrojados , cadáveres levantará hedor ; montes disolverán sangre .
4 Y ejército cielos disolverá , enrollarán cielos libro ; caerá ejército , cae hoja parra , cae higuera .
5 Porque cielos embriagará espada ; aquí descenderá Edom juicio , pueblo anatema .
6 Llena sangre espada Jehová , engrasada grosura , sangre corderos machos cabríos , grosura riñones carneros ; Jehová sacrificios Bosra , grande matanza tierra Edom .
7 Y caerán búfalos , toros becerros ; tierra embriagará sangre , polvo engrasará grosura .
8 Porque día venganza Jehová , año retribuciones pleito Sion .
9 Y arroyos convertirán brea , polvo azufre , tierra brea ardiente .
10 No apagará noche día , perpetuamente subirá humo ; generación generación asolada , nunca jamás pasará nadie .
11 Se adueñarán pelícano erizo , lechuza cuervo morarán ; extenderá cordel destrucción , niveles asolamiento .
12 Llamarán príncipes , príncipes reino ; grandes .
13 En alcázares crecerán espinos , ortigas cardos fortalezas ; morada chacales , patio pollos avestruces .
14 Las fieras desierto encontrarán hienas , cabra salvaje gritará compañero ; lechuza allí morada , hallará reposo .
15 Allí anidará buho , pondrá huevos , sacará pollos , juntará debajo alas ; juntarán allí buitres , cada compañera .
16 Inquirid libro Jehová , leed si faltó alguno ; ninguno faltó compañera ; boca mandó , reunió mismo Espíritu .
17 Y echó suertes , mano repartió cordel ; siempre heredad ; generación generación morarán allí .
Futuro glorioso Sion ISAÍAS 35 1 Se alegrarán desierto soledad ; yermo gozará florecerá rosa .
2 Florecerá profusamente , alegrará cantará júbilo ; gloria Líbano dada , hermosura Carmelo Sarón .
Ellos verán gloria Jehová , hermosura Dios .
3 Fortaleced manos cansadas , afirmad rodillas endebles .
4 Decid corazón apocado : Esforzaos , temáis ; aquí Dios viene retribución , pago ; Dios mismo vendrá , salvará .
5 Entonces ojos ciegos abiertos , oídos sordos abrirán .
6 Entonces cojo saltará ciervo , cantará lengua mudo ; aguas cavadas desierto , torrentes soledad .
7 El lugar seco convertirá estanque , sequedal manaderos aguas ; morada chacales , guarida , lugar cañas juncos .
8 Y allí calzada camino , llamado Camino Santidad ; pasará inmundo , sino mismo ; anduviere camino , torpe , extraviará .
9 No allí león , fiera subirá , allí hallará , caminen redimidos .
10 Y redimidos Jehová volverán , vendrán Sion alegría ; gozo perpetuo cabezas ; gozo alegría , huirán tristeza gemido .
La invasión Senaquerib ( 2 R. 18 .
13-37 ; 2 Cr .
32 .
1-19 ) ISAÍAS 36 1 Aconteció año catorce rey Ezequías , Senaquerib rey Asiria subió todas ciudades fortificadas Judá , tomó .
2 Y rey Asiria envió Rabsaces gran ejército Laquis Jerusalén rey Ezequías ; acampó junto acueducto estanque arriba , camino heredad Lavador .
3 Y salió Eliaquim hijo Hilcías , mayordomo , Sebna , escriba , Joa hijo Asaf , canciller , 4 cuales dijo Rabsaces : Decid ahora Ezequías : El gran rey , rey Asiria , dice así : ¿Qué confianza apoyas ?
5 Yo digo consejo poderío guerra , hablas , palabras vacías .
Ahora bien , ¿en quién confías rebeles ?
6 He aquí confías báculo caña frágil , Egipto , si alguien apoyare , entrará mano , atravesará .
Tal Faraón rey Egipto confían .
7 Y si decís : En Jehová Dios confiamos ; ¿no éste aquel cuyos lugares altos cuyos altares hizo quitar Ezequías , dijo Judá Jerusalén : Delante altar adoraréis ?
8 Ahora , pues , ruego des rehenes rey Asiria señor , daré dos mil caballos , si puedes dar jinetes cabalguen .
9 ¿Cómo , pues , podrás resistir capitán , menor siervos señor , aunque confiado Egipto carros gente caballo ?
10 ¿Acaso vine ahora tierra destruirla Jehová ?
Jehová dijo : Sube tierra destrúyela .
11 Entonces dijeron Eliaquim , Sebna Joa Rabsaces : Te rogamos hables siervos arameo , entendemos ; hables lengua Judá , oye pueblo muro .
12 Y dijo Rabsaces : ¿Acaso envió señor dijese palabras señor , hombres muro , expuestos comer estiércol beber orina ?
13 Entonces Rabsaces puso pie gritó gran voz lengua Judá , diciendo : Oíd palabras gran rey , rey Asiria .
14 El rey dice así : No engañe Ezequías , podrá librar .
15 Ni haga Ezequías confiar Jehová , diciendo : Ciertamente Jehová librará ; entregada ciudad manos rey Asiria .
16 No escuchéis Ezequías , así dice rey Asiria : Haced conmigo paz , salid ; coma cada viña , cada higuera , beba cada aguas pozo , 17 venga lleve tierra , tierra grano vino , tierra pan viñas .
18 Mirad engañe Ezequías diciendo : Jehová librará .
¿Acaso libraron dioses naciones cada tierra mano rey Asiria ?
19 ¿Dónde dios Hamat Arfad ?
¿Dónde dios Sefarvaim ?
¿Libraron Samaria mano ?
20 ¿Qué dios dioses tierras librado tierra mano , Jehová libre mano Jerusalén ?
21 Pero callaron , respondieron palabra ; rey así mandado , diciendo : No respondáis .
22 Entonces Eliaquim hijo Hilcías , mayordomo , Sebna escriba , Joa hijo Asaf , canciller , vinieron Ezequías , rasgados vestidos , contaron palabras Rabsaces .
Judá librado Senaquerib ( 2 R. 19 .
1-37 ; 2 Cr .
32 .
20-23 ) ISAÍAS 37 1 Aconteció , pues , rey Ezequías oyó , rasgó vestidos , cubierto cilicio vino casa Jehová .
2 Y envió Eliaquim mayordomo , Sebna escriba ancianos sacerdotes , cubiertos cilicio , profeta Isaías hijo Amoz .
3 Los cuales dijeron : Así dicho Ezequías : Día angustia , reprensión blasfemia día ; hijos llegado punto nacer , da luz fuerzas .
4 Quizá oirá Jehová Dios palabras Rabsaces , rey Asiria señor envió blasfemar Dios vivo , vituperar palabras oyó Jehová Dios ; eleva , pues , oración remanente aún quedado .
5 Vinieron , pues , siervos Ezequías Isaías .
6 Y dijo Isaías : Diréis así señor : Así dicho Jehová : No temas palabras oído , cuales blasfemado siervos rey Asiria .
7 He aquí pondré espíritu , oirá rumor , volverá tierra ; haré tierra perezca espada .
8 Vuelto , pues , Rabsaces , halló rey Asiria combatía Libna ; oído apartado Laquis .
9 Mas oyendo decir Tirhaca rey Etiopía : He aquí salido hacerte guerra ; oírlo , envió embajadores Ezequías , diciendo : 10 Así diréis Ezequías rey Judá : No engañe Dios confías , diciendo : Jerusalén entregada mano rey Asiria .
11 He aquí oíste hecho reyes Asiria todas tierras , destruyeron ; ¿y escaparás ?
12 ¿Acaso libraron dioses naciones destruyeron antepasados , Gozán , Harán , Resef hijos Edén moraban Telasar ?
13 ¿Dónde rey Hamat , rey Arfad , rey ciudad Sefarvaim , Hena Iva ?
14 Y tomó Ezequías cartas mano embajadores , leyó ; subió casa Jehová , extendió delante Jehová .
15 Entonces Ezequías oró Jehová , diciendo : 16 Jehová ejércitos , Dios Israel , moras querubines , sólo Dios reinos tierra ; hiciste cielos tierra .
17 Inclina , oh Jehová , oído , oye ; abre , oh Jehová , ojos , mira ; oye todas palabras Senaquerib , enviado blasfemar Dios viviente .
18 Ciertamente , oh Jehová , reyes Asiria destruyeron todas tierras comarcas , 19 entregaron dioses fuego ; dioses , sino obra manos hombre , madera piedra ; destruyeron .
20 Ahora pues , Jehová Dios , líbranos mano , reinos tierra conozcan sólo Jehová .
21 Entonces Isaías hijo Amoz envió decir Ezequías : Así dicho Jehová Dios Israel : Acerca rogaste Senaquerib rey Asiria , 22 palabras Jehová habló : La virgen hija Sion menosprecia , escarnece ; detrás mueve cabeza hija Jerusalén .
23 ¿A quién vituperaste , quién blasfemaste ?
¿Contra quién alzado voz , levantado ojos alto ?
Contra Santo Israel .
24 Por mano siervos vituperado Señor , dijiste : Con multitud carros subiré alturas montes , laderas Líbano ; cortaré altos cedros , cipreses escogidos ; llegaré elevadas cumbres , bosque feraces campos .
25 Yo cavé , bebí aguas , pisadas pies secaré ríos Egipto .
26 ¿No oído decir tiempos antiguos hice , días antigüedad ideado ?
Y ahora hecho venir , reducir ciudades fortificadas montones escombros .
27 Sus moradores corto poder ; acobardados confusos , hierba campo hortaliza verde , heno terrados , sazón seca .
28 He conocido condición , salida entrada , furor .
29 Porque airaste , arrogancia subido oídos ; pondré , pues , garfio nariz , freno labios , haré volver camino viniste .
30 Y señal : Comeréis año nace , año segundo nace ; año tercero sembraréis segaréis , plantaréis viñas , comeréis fruto .
31 Y hubiere quedado casa Judá hubiere escapado , volverá echar raíz abajo , dará fruto arriba .
32 Porque Jerusalén saldrá remanente , monte Sion salven .
El celo Jehová ejércitos hará .
33 Por , así dice Jehová acerca rey Asiria : No entrará ciudad , arrojará saeta ; vendrá delante escudo , levantará baluarte .
34 Por camino vino , volverá , entrará ciudad , dice Jehová .
35 Porque ampararé ciudad salvarla , amor mismo , amor David siervo .
36 Y salió ángel Jehová mató ciento ochenta cinco mil campamento asirios ; levantaron mañana , aquí cuerpos muertos .
37 Entonces Senaquerib rey Asiria , hizo morada Nínive .
38 Y aconteció mientras adoraba templo Nisroc dios , hijos Adramelec Sarezer mataron espada , huyeron tierra Ararat ; reinó lugar Esarhadón hijo .
Enfermedad Ezequías ( 2 R. 20 .
1-11 ; 2 Cr .
32 .
24-26 ) ISAÍAS 38 1 En aquellos días Ezequías enfermó muerte .
Y vino profeta Isaías hijo Amoz , dijo : Jehová dice así : Ordena casa , morirás , vivirás .
2 Entonces volvió Ezequías rostro pared , hizo oración Jehová , 3 dijo : Oh Jehová , ruego acuerdes ahora andado delante verdad íntegro corazón , hecho sido agradable delante ojos .
Y lloró Ezequías gran lloro .
4 Entonces vino palabra Jehová Isaías , diciendo : 5 Ve di Ezequías : Jehová Dios David padre dice así : He oído oración , visto lágrimas ; aquí añado días quince años .
6 Y libraré ciudad , mano rey Asiria ; ciudad ampararé .
7 Y señal parte Jehová , Jehová hará dicho : 8 He aquí haré volver sombra grados descendido sol , reloj Acaz , diez grados atrás .
Y volvió sol diez grados atrás , cuales descendido .
9 Escritura Ezequías rey Judá , enfermó sanó enfermedad : 10 Yo dije : A mitad días iré puertas Seol ; privado resto años .
11 Dije : No veré JAH , JAH tierra vivientes ; veré hombre moradores mundo .
12 Mi morada sido movida traspasada , tienda pastor .
Como tejedor corté vida ; cortará enfermedad ; consumirás día noche .
13 Contaba mañana .
Como león molió huesos ; mañana noche acabarás .
14 Como grulla golondrina quejaba ; gemía paloma ; alzaba alto ojos .
Jehová , violencia padezco ; fortaléceme .
15 ¿Qué diré ?
El dijo , mismo hecho .
Andaré humildemente años , causa aquella amargura alma .
16 Oh Señor , todas cosas hombres vivirán , todas vida espíritu ; pues restablecerás , harás viva .
17 He aquí , amargura grande sobrevino paz , mas agradó librar vida hoyo corrupción ; echaste tras espaldas pecados .
18 Porque Seol exaltará , alabará muerte ; descienden sepulcro esperarán verdad .
19 El vive , vive , éste dará alabanza , hoy ; padre hará notoria verdad hijos .
20 Jehová salvará ; cantaremos cánticos casa Jehová días vida .
21 Y dicho Isaías : Tomen masa higos , pónganla llaga , sanará .
22 Había asimismo dicho Ezequías : ¿Qué señal subiré casa Jehová ?
Ezequías recibe enviados Babilonia ( 2 R. 20 .
12-19 ; 2 Cr .
32 .
27-31 ) ISAÍAS 39 1 En aquel tiempo Merodac-baladán hijo Baladán , rey Babilonia , envió cartas presentes Ezequías ; supo enfermo , convalecido .
2 Y regocijó Ezequías , mostró casa tesoro , plata oro , especias , ungüentos preciosos , toda casa armas , hallaba tesoros ; cosa casa dominios , Ezequías mostrase .
3 Entonces profeta Isaías vino rey Ezequías , dijo : ¿Qué dicen hombres , dónde venido ?
Y Ezequías respondió : De tierra lejana venido , Babilonia .
4 Dijo entonces : ¿Qué visto casa ?
Y dijo Ezequías : Todo casa visto , ninguna cosa tesoros mostrado .
5 Entonces dijo Isaías Ezequías : Oye palabra Jehová ejércitos : 6 He aquí vienen días llevado Babilonia casa , padres atesorado hoy ; ninguna cosa quedará , dice Jehová .
7 De hijos saldrán , engendrado , tomarán , eunucos palacio rey Babilonia .
8 Y dijo Ezequías Isaías : La palabra Jehová hablado buena .
Y añadió : A menos , paz seguridad días .
Jehová consuela Sion ISAÍAS 40 1 Consolaos , consolaos , pueblo , dice Dios .
2 Hablad corazón Jerusalén ; decidle voces tiempo cumplido , pecado perdonado ; doble recibido mano Jehová pecados .
3 Voz clama desierto : Preparad camino Jehová ; enderezad calzada soledad Dios .
4 Todo valle alzado , bájese monte collado ; torcido enderece , áspero allane .
5 Y manifestará gloria Jehová , toda carne juntamente verá ; boca Jehová hablado .
6 Voz decía : Da voces .
Y respondí : ¿Qué decir voces ?
Que toda carne hierba , toda gloria flor campo .
7 La hierba seca , flor marchita , viento Jehová sopló ; ciertamente hierba pueblo .
8 Sécase hierba , marchítase flor ; mas palabra Dios permanece siempre .
9 Súbete monte alto , anunciadora Sion ; levanta fuertemente voz , anunciadora Jerusalén ; levántala , temas ; di ciudades Judá : ¡Ved aquí Dios !
10 He aquí Jehová Señor vendrá poder , brazo señoreará ; aquí recompensa viene , paga delante rostro .
11 Como pastor apacentará rebaño ; brazo llevará corderos , seno llevará ; pastoreará suavemente recién paridas .
El incomparable Dios Israel 12 ¿Quién midió aguas hueco mano cielos palmo , tres dedos juntó polvo tierra , pesó montes balanza pesas collados ?
13 ¿Quién enseñó Espíritu Jehová , aconsejó enseñándole ?
14 ¿A quién pidió consejo ser avisado ?
¿Quién enseñó camino juicio , enseñó ciencia , mostró senda prudencia ?
15 He aquí naciones gota agua cae cubo , menudo polvo balanzas estimadas ; aquí hace desaparecer islas polvo .
16 Ni Líbano bastará fuego , animales sacrificio .
17 Como todas naciones delante ; comparación estimadas menos , .
18 ¿A , pues , haréis semejante Dios , imagen compondréis ?
19 El artífice prepara imagen talla , platero extiende oro funde cadenas plata .
20 El pobre escoge , ofrecerle , madera apolille ; busca maestro sabio , haga imagen talla mueva .
21 ¿No sabéis ?
¿No oído ?
¿Nunca dicho principio ?
¿No sido enseñados tierra fundó ?
22 El sentado círculo tierra , cuyos moradores langostas ; extiende cielos cortina , despliega tienda morar .
23 El convierte poderosos , gobiernan tierra hace cosa vana .
24 Como si nunca sido plantados , si nunca sido sembrados , si nunca tronco raíz tierra ; tan pronto sopla secan , torbellino lleva hojarasca .
25 ¿A , pues , haréis semejante compararéis ?
dice Santo .
26 Levantad alto ojos , mirad quién creó cosas ; saca cuenta ejército ; todas llama nombres ; ninguna faltará ; tal grandeza fuerza , poder dominio .
27 ¿Por dices , oh Jacob , hablas , Israel : Mi camino escondido Jehová , Dios pasó juicio ?
28 ¿No sabido , oído Dios eterno Jehová , creó confines tierra ?
No desfallece , fatiga cansancio , entendimiento alcance .
29 El da esfuerzo cansado , multiplica fuerzas ningunas .
30 Los muchachos fatigan cansan , jóvenes flaquean caen ; 31 esperan Jehová nuevas fuerzas ; levantarán alas águilas ; correrán , cansarán ; caminarán , fatigarán .
Seguridad Dios Israel ISAÍAS 41 1 Escuchadme , costas , esfuércense pueblos ; acérquense , entonces hablen ; juntamente juicio .
2 ¿Quién despertó oriente justo , llamó siguiese , entregó delante naciones , hizo enseñorear reyes ; entregó espada polvo , hojarasca arco arrebata ?
3 Los siguió , pasó paz camino pies nunca entrado .
4 ¿Quién hizo realizó ?
¿Quién llama generaciones principio ?
Yo Jehová , primero , mismo postreros .
5 Las costas vieron , temor ; confines tierra espantaron ; congregaron , vinieron .
6 Cada ayudó vecino , hermano dijo : Esfuérzate .
7 El carpintero animó platero , alisaba martillo batía yunque , diciendo : Buena soldadura ; afirmó clavos , moviese .
8 Pero , Israel , siervo ; , Jacob , escogí , descendencia Abraham amigo .
9 Porque tomé confines tierra , tierras lejanas llamé , dije : Mi siervo ; escogí , deseché .
10 No temas , contigo ; desmayes , Dios esfuerzo ; siempre ayudaré , siempre sustentaré diestra justicia .
11 He aquí enojan avergonzados confundidos ; perecerán contienden contigo .
12 Buscarás contienda contigo , hallarás ; , cosa , aquellos hacen guerra .
13 Porque Jehová Dios , sostiene mano derecha , dice : No temas , ayudo .
14 No temas , gusano Jacob , oh pocos Israel ; socorro , dice Jehová ; Santo Israel Redentor .
15 He aquí puesto trillo , trillo nuevo , lleno dientes ; trillarás montes molerás , collados reducirás tamo .
16 Los aventarás , llevará viento , esparcirá torbellino ; regocijarás Jehová , gloriarás Santo Israel .
17 Los afligidos menesterosos buscan aguas , ; seca sed lengua ; Jehová oiré , Dios Israel desampararé .
18 En alturas abriré ríos , fuentes medio valles ; abriré desierto estanques aguas , manantiales aguas tierra seca .
19 Daré desierto cedros , acacias , arrayanes olivos ; pondré soledad cipreses , pinos bojes juntamente , 20 vean conozcan , adviertan entiendan , mano Jehová hace , Santo Israel creó .
Dios reta falsos dioses 21 Alegad causa , dice Jehová ; presentad pruebas , dice Rey Jacob .
22 Traigan , anúnciennos venir ; dígannos pasado principio , pondremos corazón ello ; sepamos postrimería , hacednos entender venir .
23 Dadnos nuevas ser después , sepamos dioses ; menos haced bien , mal , contar , juntamente maravillemos .
24 He aquí , obras vanidad ; abominación escogió .
25 Del norte levanté , vendrá ; nacimiento sol invocará nombre ; pisoteará príncipes lodo , pisa barro alfarero .
26 ¿Quién anunció principio , sepamos ; tiempo atrás , diremos : Es justo ?
Cierto , anuncie ; , enseñe ; ciertamente oiga palabras .
27 Yo primero enseñado cosas Sion , Jerusalén daré mensajero alegres nuevas .
28 Miré , ninguno ; pregunté cosas , ningún consejero ; pregunté , respondieron palabra .
29 He aquí , vanidad , obras ; viento vanidad imágenes fundidas .
El Siervo Jehová ISAÍAS 42 1 He aquí siervo , sostendré ; escogido , alma contentamiento ; puesto Espíritu ; traerá justicia naciones .
2 No gritará , alzará voz , hará oír calles .
3 No quebrará caña cascada , apagará pábilo humeare ; medio verdad traerá justicia .
4 No cansará desmayará , establezca tierra justicia ; costas esperarán ley .
5 Así dice Jehová Dios , Creador cielos , despliega ; extiende tierra productos ; da aliento pueblo mora , espíritu andan : 6 Yo Jehová llamado justicia , sostendré mano ; guardaré pondré pacto pueblo , luz naciones , 7 abras ojos ciegos , saques cárcel presos , casas prisión moran tinieblas .
8 Yo Jehová ; nombre ; daré gloria , alabanza esculturas .
9 He aquí cumplieron cosas primeras , anuncio cosas nuevas ; salgan luz , haré notorias .
Alabanza liberación poderosa Jehová 10 Cantad Jehová nuevo cántico , alabanza fin tierra ; descendéis mar , cuanto , costas moradores .
11 Alcen voz desierto ciudades , aldeas habita Cedar ; canten moradores Sela , cumbre montes den voces júbilo .
12 Den gloria Jehová , anuncien loores costas .
13 Jehová saldrá gigante , hombre guerra despertará celo ; gritará , voceará , esforzará enemigos .
14 Desde siglo callado , guardado silencio , detenido ; daré voces parto ; asolaré devoraré juntamente .
15 Convertiré soledad montes collados , haré secar toda hierba ; ríos tornaré islas , secaré estanques .
16 Y guiaré ciegos camino sabían , haré andar sendas conocido ; delante cambiaré tinieblas luz , escabroso llanura .
Estas cosas haré , desampararé .
17 Serán vueltos atrás extremo confundidos confían ídolos , dicen imágenes fundición : Vosotros dioses .
Israel aprende disciplina 18 Sordos , oíd , , ciegos , mirad ver .
19 ¿Quién ciego , sino siervo ?
¿Quién sordo , mensajero envié ?
¿Quién ciego escogido , ciego siervo Jehová , 20 ve muchas cosas advierte , abre oídos oye ?
21 Jehová complació amor justicia magnificar ley engrandecerla .
22 Mas pueblo saqueado pisoteado , atrapados cavernas escondidos cárceles ; puestos despojo , libre ; despojados , diga : Restituid .
23 ¿Quién oirá ?
¿Quién atenderá escuchará respecto porvenir ?
24 ¿Quién dio Jacob botín , entregó Israel saqueadores ?
¿No Jehová , pecamos ?
No quisieron andar caminos , oyeron ley .
25 Por , derramó ardor ira , fuerza guerra ; puso fuego todas partes , entendió ; consumió , mas hizo caso .
Jehová único Redentor ISAÍAS 43 1 Ahora , así dice Jehová , Creador , oh Jacob , Formador , oh Israel : No temas , redimí ; puse nombre , .
2 Cuando pases aguas , contigo ; si ríos , anegarán .
Cuando pases fuego , quemarás , llama arderá .
3 Porque Jehová , Dios , Santo Israel , Salvador ; Egipto dado rescate , Etiopía Seba .
4 Porque ojos gran estima , honorable , amé ; daré , pues , hombres , naciones vida .
5 No temas , contigo ; oriente traeré generación , occidente recogeré .
6 Diré norte : Da acá ; sur : No detengas ; trae lejos hijos , hijas confines tierra , 7 llamados nombre ; gloria creado , formé hice .
8 Sacad pueblo ciego ojos , sordos oídos .
9 Congréguense todas naciones , júntense pueblos .
¿Quién dé nuevas , haga oír cosas primeras ?
Presenten testigos , justifíquense ; oigan , digan : Verdad .
10 Vosotros testigos , dice Jehová , siervo escogí , conozcáis creáis , entendáis mismo ; formado dios , después .
11 Yo , Jehová , salve .
12 Yo anuncié , salvé , hice oír , dios ajeno .
Vosotros , pues , testigos , dice Jehová , Dios .
13 Aun día , ; mano libre .
Lo hago , ¿quién estorbará ?
14 Así dice Jehová , Redentor , Santo Israel : Por envié Babilonia , hice descender fugitivos , aun caldeos naves gloriaban .
15 Yo Jehová , Santo , Creador Israel , Rey .
16 Así dice Jehová , abre camino mar , senda aguas impetuosas ; 17 saca carro caballo , ejército fuerza ; caen juntamente levantarse ; fenecen , pábilo quedan apagados .
18 No acordéis cosas pasadas , traigáis memoria cosas antiguas .
19 He aquí hago cosa nueva ; pronto saldrá luz ; ¿no conoceréis ?
Otra vez abriré camino desierto , ríos soledad .
20 Las fieras campo honrarán , chacales pollos avestruz ; daré aguas desierto , ríos soledad , beba pueblo , escogido .
21 Este pueblo creado ; alabanzas publicará .
22 Y invocaste , oh Jacob , sino cansaste , oh Israel .
23 No trajiste animales holocaustos , honraste sacrificios ; hice servir ofrenda , hice fatigar incienso .
24 No compraste caña aromática dinero , saciaste grosura sacrificios , sino pusiste carga pecados , fatigaste maldades .
25 Yo , borro rebeliones amor mismo , acordaré pecados .
26 Hazme recordar , entremos juicio juntamente ; habla justificarte .
27 Tu primer padre pecó , enseñadores prevaricaron .
28 Por , profané príncipes santuario , puse anatema Jacob oprobio Israel .
Jehová único Dios ISAÍAS 44 1 Ahora pues , oye , Jacob , siervo , , Israel , escogí .
2 Así dice Jehová , Hacedor , formó vientre , ayudará : No temas , siervo Jacob , , Jesurún , escogí .
3 Porque derramaré aguas sequedal , ríos tierra árida ; Espíritu derramaré generación , bendición renuevos ; 4 brotarán hierba , sauces junto riberas aguas .
5 Este dirá : Yo Jehová ; llamará nombre Jacob , escribirá mano : A Jehová , apellidará nombre Israel .
6 Así dice Jehová Rey Israel , Redentor , Jehová ejércitos : Yo primero , postrero , Dios .
7 ¿Y quién proclamará venidero , declarará , pondrá orden delante , hago establecí pueblo antiguo ?
Anúncienles viene , venir .
8 No temáis , amedrentéis ; ¿no hice oír antigüedad , dije ?
Luego testigos .
No Dios sino .
No Fuerte ; conozco ninguno .
La insensatez idolatría 9 Los formadores imágenes talla , vanidad , precioso útil ; mismos testigos confusión , ídolos ven entienden .
10 ¿Quién formó dios , quién fundió imagen provecho ?
11 He aquí avergonzados , artífices mismos hombres .
Todos juntarán , presentarán , asombrarán , avergonzados .
12 El herrero toma tenaza , trabaja ascuas , da forma martillos , trabaja ello fuerza brazo ; luego hambre , faltan fuerzas ; bebe agua , desmaya .
13 El carpintero tiende regla , señala almagre , labra cepillos , da figura compás , hace forma varón , semejanza hombre hermoso , tenerlo casa .
14 Corta cedros , toma ciprés encina , crecen árboles bosque ; planta pino , críe lluvia .
15 De sirve luego hombre quemar , toma calentarse ; enciende horno , cuece panes ; hace además dios , adora ; fabrica ídolo , arrodilla delante .
16 Parte leño quema fuego ; parte come carne , prepara asado , sacia ; después calienta , dice : ¡Oh !
calentado , visto fuego ; 17 hace sobrante dios , ídolo ; postra delante , adora , ruega diciendo : Líbrame , Dios .
18 No saben entienden ; cerrados ojos ver , corazón entender .
19 No discurre consigo , entendimiento decir : Parte quemé fuego , brasas cocí pan , asé carne , comí .
¿Haré resto abominación ?
¿Me postraré delante tronco árbol ?
20 De ceniza alimenta ; corazón engañado desvía , libre alma , diga : ¿No pura mentira mano derecha ?
Jehová Redentor Israel 21 Acuérdate cosas , oh Jacob , Israel , siervo .
Yo formé , siervo ; Israel , olvides .
22 Yo deshice nube rebeliones , niebla pecados ; vuélvete , redimí .
23 Cantad loores , oh cielos , Jehová hizo ; gritad júbilo , profundidades tierra ; prorrumpid , montes , alabanza ; bosque , árbol ; Jehová redimió Jacob , Israel glorificado .
24 Así dice Jehová , Redentor , formó vientre : Yo Jehová , hago , extiendo solo cielos , extiendo tierra mismo ; 25 deshago señales adivinos , enloquezco agoreros ; hago volver atrás sabios , desvanezco sabiduría .
26 Yo , despierta palabra siervo , cumple consejo mensajeros ; dice Jerusalén : Serás habitada ; ciudades Judá : Reconstruidas , ruinas reedificaré ; 27 dice profundidades : Secaos , ríos haré secar ; 28 dice Ciro : Es pastor , cumplirá quiero , decir Jerusalén : Serás edificada ; templo : Serás fundado .
Encargo Dios Ciro ISAÍAS 45 1 Así dice Jehová ungido , Ciro , tomé mano derecha , sujetar naciones delante desatar lomos reyes ; abrir delante puertas , puertas cerrarán : 2 Yo iré delante , enderezaré lugares torcidos ; quebrantaré puertas bronce , cerrojos hierro haré pedazos ; 3 daré tesoros escondidos , secretos guardados , sepas Jehová , Dios Israel , pongo nombre .
4 Por amor siervo Jacob , Israel escogido , llamé nombre ; puse sobrenombre , aunque conociste .
5 Yo Jehová , ninguno ; Dios .
Yo ceñiré , aunque conociste , 6 sepa nacimiento sol , pone , ; Jehová , ninguno , 7 formo luz creo tinieblas , hago paz creo adversidad .
Yo Jehová hago .
Jehová Creador 8 Rociad , cielos , arriba , nubes destilen justicia ; ábrase tierra , prodúzcanse salvación justicia ; háganse brotar juntamente .
Yo Jehová creado .
9 ¡Ay pleitea Hacedor !
¡el tiesto tiestos tierra !
¿Dirá barro labra : ¿Qué haces ?
; obra : No manos ?
10 ¡Ay dice padre : ¿Por engendraste ?
mujer : ¿Por diste luz ? !
11 Así dice Jehová , Santo Israel , Formador : Preguntadme cosas venir ; mandadme acerca hijos , acerca obra manos .
12 Yo hice tierra , creé hombre .
Yo , manos , extendieron cielos , ejército mandé .
13 Yo desperté justicia , enderezaré caminos ; edificará ciudad , soltará cautivos , precio dones , dice Jehová ejércitos .
14 Así dice Jehová : El trabajo Egipto , mercaderías Etiopía , sabeos , hombres elevada estatura , pasarán ; irán pos , pasarán grillos ; harán reverencia suplicarán diciendo : Ciertamente Dios , Dios .
15 Verdaderamente Dios encubres , Dios Israel , salvas .
16 Confusos avergonzados ; irán afrenta fabricadores imágenes .
17 Israel salvo Jehová salvación eterna ; avergonzaréis afrentaréis , siglos .
18 Porque así dijo Jehová , creó cielos ; Dios , formó tierra , hizo compuso ; creó vano , habitada creó : Yo Jehová , .
19 No hablé secreto , lugar oscuro tierra ; dije descendencia Jacob : En vano buscáis .
Yo Jehová hablo justicia , anuncio rectitud .
Jehová ídolos Babilonia 20 Reuníos , venid ; juntaos sobrevivientes naciones .
No conocimiento aquellos erigen madero ídolo , ruegan dios salva .
21 Proclamad , hacedlos acercarse , entren consulta ; ¿quién hizo oír principio , dicho entonces , sino Jehová ?
Y Dios ; Dios justo Salvador ; ningún .
22 Mirad , sed salvos , términos tierra , Dios , .
23 Por mismo hice juramento , boca salió palabra justicia , revocada : Que doblará toda rodilla , jurará toda lengua .
24 Y dirá : Ciertamente Jehová justicia fuerza ; vendrán , enardecen avergonzados .
25 En Jehová justificada gloriará toda descendencia Israel .
ISAÍAS 46 1 Se postró Bel , abatió Nebo ; imágenes puestas bestias , animales carga ; cosas solíais llevar alzadas carga , bestias cansadas .
2 Fueron humillados , abatidos juntamente ; pudieron escaparse carga , sino mismos ir cautiverio .
3 Oídme , oh casa Jacob , resto casa Israel , traídos vientre , llevados matriz .
4 Y vejez mismo , canas soportaré ; hice , llevaré , soportaré guardaré .
5 ¿A quién asemejáis , igualáis , comparáis , semejantes ?
6 Sacan oro bolsa , pesan plata balanzas , alquilan platero hacer dios ello ; postran adoran .
7 Se echan hombros , llevan , colocan lugar ; allí , mueve sitio .
Le gritan , tampoco responde , libra tribulación .
8 Acordaos , vergüenza ; volved , prevaricadores .
9 Acordaos cosas pasadas tiempos antiguos ; Dios , Dios , semejante , 10 anuncio venir principio , antigüedad aún hecho ; digo : Mi consejo permanecerá , haré quiero ; 11 llamo oriente ave , tierra lejana varón consejo .
Yo hablé , haré venir ; pensado , haré .
12 Oídme , duros corazón , lejos justicia : 13 Haré acerque justicia ; alejará , salvación detendrá .
Y pondré salvación Sion , gloria Israel .
Juicio Babilonia ISAÍAS 47 1 Desciende siéntate polvo , virgen hija Babilonia .
Siéntate tierra , trono , hija caldeos ; nunca llamarán tierna delicada .
2 Toma molino muele harina ; descubre guedejas , descalza pies , descubre piernas , pasa ríos .
3 Será vergüenza descubierta , deshonra vista ; haré retribución , librará hombre alguno .
4 Nuestro Redentor , Jehová ejércitos nombre , Santo Israel .
5 Siéntate , calla , entra tinieblas , hija caldeos ; nunca llamarán señora reinos .
6 Me enojé pueblo , profané heredad , entregué mano ; compasión ; anciano agravaste yugo .
7 Dijiste : Para siempre señora ; pensado , acordaste postrimería .
8 Oye , pues , ahora , mujer voluptuosa , sentada confiadamente , dices corazón : Yo , ; quedaré viuda , conoceré orfandad .
9 Estas dos cosas vendrán repente mismo día , orfandad viudez ; toda fuerza vendrán , pesar multitud hechizos encantamientos .
10 Porque confiaste maldad , diciendo : Nadie ve .
Tu sabiduría misma ciencia engañaron , dijiste corazón : Yo , nadie .
11 Vendrá , pues , mal , cuyo nacimiento sabrás ; caerá quebrantamiento , podrás remediar ; destrucción sepas vendrá repente .
12 Estate ahora encantamientos multitud hechizos , cuales fatigaste juventud ; quizá podrás mejorarte , quizá fortalecerás .
13 Te fatigado consejos .
Comparezcan ahora defiendan contempladores cielos , observan estrellas , cuentan meses , pronosticar vendrá .
14 He aquí tamo ; fuego quemará , salvarán vidas poder llama ; quedará brasa calentarse , lumbre sienten .
15 Así aquellos fatigaste , traficaron contigo juventud ; cada irá camino , salve .
Dios reprende infidelidad Israel ISAÍAS 48 1 Oíd , casa Jacob , llamáis nombre Israel , salieron aguas Judá , juran nombre Jehová , hacen memoria Dios Israel , mas verdad justicia ; 2 santa ciudad nombran , Dios Israel confían ; nombre Jehová ejércitos .
3 Lo pasó , dije , boca salió ; publiqué , hice pronto , realidad .
4 Por cuanto conozco duro , barra hierro cerviz , frente bronce , 5 dije hace tiempo ; sucediera advertí , dijeras : Mi ídolo hizo , imágenes escultura fundición mandaron cosas .
6 Lo oíste , viste ; ¿y anunciaréis ?
Ahora , pues , hecho oír cosas nuevas ocultas sabías .
7 Ahora sido creadas , días pasados , día oído , digas : He aquí sabía .
8 Sí , nunca oído , nunca conocido ; ciertamente abrió oído ; sabía siendo desleal desobedecer , llamé rebelde vientre .
9 Por amor nombre diferiré ira , alabanza reprimiré destruirte .
10 He aquí purificado , plata ; escogido horno aflicción .
11 Por , amor mismo haré , amancillado nombre , honra daré .
12 Oyeme , Jacob , , Israel , llamé : Yo mismo , primero , postrero .
13 Mi mano fundó tierra , mano derecha midió cielos palmo ; llamarlos , comparecieron juntamente .
14 Juntaos , oíd .
¿Quién anuncie cosas ?
Aquel Jehová amó ejecutará voluntad Babilonia , brazo caldeos .
15 Yo , hablé , llamé traje ; , prosperado camino .
16 Acercaos , oíd : principio hablé secreto ; hizo , allí ; ahora envió Jehová Señor , Espíritu .
17 Así dicho Jehová , Redentor , Santo Israel : Yo Jehová Dios , enseña provechosamente , encamina camino debes seguir .
18 ¡Oh , si atendido mandamientos !
Fuera entonces paz río , justicia ondas mar .
19 Fuera arena descendencia , renuevos entrañas granos arena ; nunca nombre cortado , raído presencia .
20 Salid Babilonia , huid caldeos ; dad nuevas voz alegría , publicadlo , llevadlo postrero tierra ; decid : Redimió Jehová Jacob siervo .
21 No sed llevó desiertos ; hizo brotar agua piedra ; abrió peña , corrieron aguas .
22 No paz malos , dijo Jehová .
Israel , siervo Jehová ISAÍAS 49 1 Oídme , costas , escuchad , pueblos lejanos .
Jehová llamó vientre , entrañas madre nombre memoria .
2 Y puso boca espada aguda , cubrió sombra mano ; puso saeta bruñida , guardó aljaba ; 3 dijo : Mi siervo , oh Israel , gloriaré .
4 Pero dije : Por demás trabajado , vano provecho consumido fuerzas ; causa delante Jehová , recompensa Dios .
5 Ahora pues , dice Jehová , formó vientre ser siervo , hacer volver Jacob congregarle Israel ( estimado ojos Jehová , Dios fuerza ) ; 6 dice : Poco siervo levantar tribus Jacob , restaures remanente Israel ; di luz naciones , salvación postrero tierra .
7 Así dicho Jehová , Redentor Israel , Santo , menospreciado alma , abominado naciones , siervo tiranos : Verán reyes , levantarán príncipes , adorarán Jehová ; fiel Santo Israel , escogió .
Dios promete restaurar Sion 8 Así dijo Jehová : En tiempo aceptable oí , día salvación ayudé ; guardaré , daré pacto pueblo , restaures tierra , heredes asoladas heredades ; 9 digas presos : Salid ; tinieblas : Mostraos .
En caminos apacentados , todas alturas pastos .
10 No hambre sed , calor sol afligirá ; misericordia guiará , conducirá manantiales aguas .
11 Y convertiré camino montes , calzadas levantadas .
12 He aquí éstos vendrán lejos ; aquí éstos norte occidente , éstos tierra Sinim .
13 Cantad alabanzas , oh cielos , alégrate , tierra ; prorrumpid alabanzas , oh montes ; Jehová consolado pueblo , pobres misericordia .
14 Pero Sion dijo : Me dejó Jehová , Señor olvidó .
15 ¿Se olvidará mujer dio luz , dejar compadecerse hijo vientre ?
Aunque olvide , nunca olvidaré .
16 He aquí palmas manos esculpida ; delante siempre muros .
17 Tus edificadores vendrán aprisa ; destruidores asoladores saldrán .
18 Alza ojos alrededor , mira : éstos reunido , venido .
Vivo , dice Jehová , , vestidura honra , vestida ; ceñida novia .
19 Porque tierra devastada , arruinada desierta , ahora estrecha multitud moradores , destruidores apartados lejos .
20 Aun hijos orfandad dirán oídos : Estrecho lugar ; apártate , more .
21 Y dirás corazón : ¿Quién engendró éstos ?
Porque sido privada hijos sola , peregrina desterrada ; ¿quién , pues , crió éstos ?
He aquí sido dejada sola ; ¿dónde éstos ?
22 Así dijo Jehová Señor : He aquí , tenderé mano naciones , pueblos levantaré bandera ; traerán brazos hijos , hijas traídas hombros .
23 Reyes ayos , reinas nodrizas ; rostro inclinado tierra adorarán , lamerán polvo pies ; conocerás Jehová , avergonzarán esperan .
24 ¿Será quitado botín valiente ?
¿Será rescatado cautivo tirano ?
25 Pero así dice Jehová : Ciertamente cautivo rescatado valiente , botín arrebatado tirano ; pleito defenderé , salvaré hijos .
26 Y despojaron haré comer propias carnes , sangre embriagados vino ; conocerá hombre Jehová Salvador Redentor , Fuerte Jacob .
Jehová ayuda confían ISAÍAS 50 1 Así dijo Jehová : ¿Qué carta repudio madre , repudié ?
¿O quiénes acreedores , vendido ?
He aquí maldades vendidos , rebeliones repudiada madre .
2 ¿Por vine , hallé nadie , llamé , nadie respondió ?
¿Acaso acortado mano redimir ?
¿No poder librar ?
He aquí reprensión hago secar mar ; convierto ríos desierto ; peces pudren falta agua , mueren sed .
3 Visto oscuridad cielos , hago cilicio cubierta .
4 Jehová Señor dio lengua sabios , saber hablar palabras cansado ; despertará mañana tras mañana , despertará oído oiga sabios .
5 Jehová Señor abrió oído , rebelde , volví atrás .
6 Di cuerpo heridores , mejillas mesaban barba ; escondí rostro injurias esputos .
7 Porque Jehová Señor ayudará , avergoncé ; puse rostro pedernal , sé avergonzado .
8 Cercano salva ; ¿quién contenderá conmigo ?
Juntémonos .
¿Quién adversario causa ?
Acérquese .
9 He aquí Jehová Señor ayudará ; ¿quién condene ?
He aquí envejecerán ropa vestir , comidos polilla .
10 ¿Quién teme Jehová , oye voz siervo ?
El anda tinieblas carece luz , confíe nombre Jehová , apóyese Dios .
11 He aquí encendéis fuego , rodeáis teas ; andad luz fuego , teas encendisteis .
De mano vendrá ; dolor sepultados .
Palabras consuelo Sion ISAÍAS 51 1 Oídme , seguís justicia , buscáis Jehová .
Mirad piedra cortados , hueco cantera arrancados .
2 Mirad Abraham padre , Sara dio luz ; solo llamé , bendije multipliqué .
3 Ciertamente consolará Jehová Sion ; consolará todas soledades , cambiará desierto paraíso , soledad huerto Jehová ; hallará alegría gozo , alabanza voces canto .
4 Estad atentos , pueblo , oídme , nación ; saldrá ley , justicia luz pueblos .
5 Cercana justicia , salido salvación , brazos juzgarán pueblos ; esperan costa , brazo ponen esperanza .
6 Alzad cielos ojos , mirad abajo tierra ; cielos deshechos humo , tierra envejecerá ropa vestir , misma manera perecerán moradores ; salvación siempre , justicia perecerá .
7 Oídme , conocéis justicia , pueblo cuyo corazón ley .
No temáis afrenta hombre , desmayéis ultrajes .
8 Porque vestidura comerá polilla , lana comerá gusano ; justicia permanecerá perpetuamente , salvación siglos siglos .
9 Despiértate , despiértate , vístete poder , oh brazo Jehová ; despiértate tiempo antiguo , siglos pasados .
¿No cortó Rahab , hirió dragón ?
10 ¿No secó mar , aguas gran abismo ; transformó camino profundidades mar pasaran redimidos ?
11 Ciertamente volverán redimidos Jehová ; volverán Sion cantando , gozo perpetuo cabezas ; gozo alegría , dolor gemido huirán .
12 Yo , consolador .
¿Quién temor hombre , mortal , hijo hombre , heno ?
13 Y olvidado Jehová Hacedor , extendió cielos fundó tierra ; día temiste continuamente furor aflige , disponía destruir .
¿Pero dónde furor aflige ?
14 El preso agobiado libertado pronto ; morirá mazmorra , faltará pan .
15 Porque Jehová , agito mar hago rugir ondas , Dios , cuyo nombre Jehová ejércitos .
16 Y boca puesto palabras , sombra mano cubrí , extendiendo cielos echando cimientos tierra , diciendo Sion : Pueblo .
17 Despierta , despierta , levántate , oh Jerusalén , bebiste mano Jehová cáliz ira ; cáliz aturdimiento bebiste sedimentos .
18 De hijos dio luz , guíe ; tome mano , hijos crió .
19 Estas dos cosas acontecido : asolamiento quebrantamiento , hambre espada .
¿Quién dolerá ?
¿Quién consolará ?
20 Tus hijos desmayaron , tendidos encrucijadas caminos , antílope red , llenos indignación Jehová , ira Dios .
21 Oye , pues , ahora , afligida , ebria , vino : 22 Así dijo Jehová Señor , Dios , aboga pueblo : He aquí quitado mano cáliz aturdimiento , sedimentos cáliz ira ; nunca beberás .
23 Y pondré mano angustiadores , dijeron alma : Inclínate , pasaremos encima .
Y pusiste cuerpo tierra , camino , pasaran .
Dios librará cautiverio Sion ISAÍAS 52 1 Despierta , despierta , vístete poder , oh Sion ; vístete ropa hermosa , oh Jerusalén , ciudad santa ; nunca vendrá incircunciso inmundo .
2 Sacúdete polvo ; levántate siéntate , Jerusalén ; suelta ataduras cuello , cautiva hija Sion .
3 Porque así dice Jehová : De balde vendidos ; , dinero rescatados .
4 Porque así dijo Jehová Señor : Mi pueblo descendió Egipto tiempo pasado , morar allá , asirio cautivó razón .
5 Y ahora ¿qué hago aquí , dice Jehová , pueblo llevado injustamente ?
Y enseñorean , hacen aullar , dice Jehová , continuamente blasfemado nombre día .
6 Por , pueblo sabrá nombre causa aquel día ; mismo hablo , aquí presente .
7 ¡Cuán hermosos montes pies trae alegres nuevas , anuncia paz , trae nuevas bien , publica salvación , dice Sion : ¡Tu Dios reina !
8 ¡Voz atalayas !
Alzarán voz , juntamente darán voces júbilo ; ojo ojo verán Jehová vuelve traer Sion .
9 Cantad alabanzas , alegraos juntamente , soledades Jerusalén ; Jehová consolado pueblo , Jerusalén redimido .
10 Jehová desnudó santo brazo ojos todas naciones , confines tierra verán salvación Dios .
11 Apartaos , apartaos , salid ahí , toquéis cosa inmunda ; salid medio ; purificaos lleváislos utensilios Jehová .
12 Porque saldréis apresurados , iréis huyendo ; Jehová irá delante , congregará Dios Israel .
Sufrimientos Siervo Jehová 13 He aquí siervo prosperado , engrandecido exaltado , puesto alto .
14 Como asombraron , tal manera desfigurado hombres parecer , hermosura hijos hombres , 15 así asombrará muchas naciones ; reyes cerrarán boca , verán nunca contado , entenderán jamás oído .
ISAÍAS 53 1 ¿Quién creído anuncio ?
¿y quién manifestado brazo Jehová ?
2 Subirá renuevo delante , raíz tierra seca ; parecer , hermosura ; veremos , mas atractivo deseemos .
3 Despreciado desechado hombres , varón dolores , experimentado quebranto ; escondimos rostro , menospreciado , estimamos .
4 Ciertamente llevó enfermedades , sufrió dolores ; azotado , herido Dios abatido .
5 Mas herido rebeliones , molido pecados ; castigo paz , llaga curados .
6 Todos descarriamos ovejas , cada apartó camino ; mas Jehová cargó pecado .
7 Angustiado , afligido , abrió boca ; cordero llevado matadero ; oveja delante trasquiladores , enmudeció , abrió boca .
8 Por cárcel juicio quitado ; generación , ¿quién contará ?
Porque cortado tierra vivientes , rebelión pueblo herido .
9 Y dispuso impíos sepultura , mas ricos muerte ; aunque nunca hizo maldad , engaño boca .
10 Con , Jehová quiso quebrantarlo , sujetándole padecimiento .
Cuando puesto vida expiación pecado , verá linaje , vivirá largos días , voluntad Jehová mano prosperada .
11 Verá fruto aflicción alma , quedará satisfecho ; conocimiento justificará siervo justo , llevará iniquidades .
12 Por , daré parte grandes , fuertes repartirá despojos ; cuanto derramó vida muerte , contado pecadores , llevado pecado , orado transgresores .
El amor eterno Jehová hacia Israel ISAÍAS 54 1 Regocíjate , oh estéril , daba luz ; levanta canción da voces júbilo , nunca parto ; hijos desamparada casada , dicho Jehová .
2 Ensancha sitio tienda , cortinas habitaciones extendidas ; escasa ; alarga cuerdas , refuerza estacas .
3 Porque extenderás mano derecha mano izquierda ; descendencia heredará naciones , habitará ciudades asoladas .
4 No temas , pues confundida ; avergüences , afrentada , sino olvidarás vergüenza juventud , afrenta viudez memoria .
5 Porque marido Hacedor ; Jehová ejércitos nombre ; Redentor , Santo Israel ; Dios toda tierra llamado .
6 Porque mujer abandonada triste espíritu llamó Jehová , esposa juventud repudiada , dijo Dios .
7 Por breve momento abandoné , recogeré grandes misericordias .
8 Con ira escondí rostro momento ; misericordia eterna compasión , dijo Jehová Redentor .
9 Porque días Noé , juré nunca aguas Noé pasarían tierra ; así jurado enojaré , reñiré .
10 Porque montes moverán , collados temblarán , apartará misericordia , pacto paz quebrantará , dijo Jehová , misericordia .
11 Pobrecita , fatigada tempestad , consuelo ; aquí cimentaré piedras carbunclo , zafiros fundaré .
12 Tus ventanas pondré piedras preciosas , puertas piedras carbunclo , toda muralla piedras preciosas .
13 Y hijos enseñados Jehová ; multiplicará paz hijos .
14 Con justicia adornada ; lejos opresión , temerás , temor , acercará .
15 Si alguno conspirare , hará ; conspirare , delante caerá .
16 He aquí hice herrero sopla ascuas fuego , saca herramienta obra ; creado destruidor destruir .
17 Ninguna arma forjada prosperará , condenarás toda lengua levante juicio .
Esta herencia siervos Jehová , salvación vendrá , dijo Jehová .
Misericordia gratuita ISAÍAS 55 1 A sedientos : Venid aguas ; dinero , venid , comprad comed .
Venid , comprad dinero precio , vino leche .
2 ¿Por gastáis dinero pan , trabajo sacia ?
Oídme atentamente , comed bien , deleitará alma grosura .
3 Inclinad oído , venid ; oíd , vivirá alma ; haré pacto eterno , misericordias firmes David .
4 He aquí di testigo pueblos , jefe maestro naciones .
5 He aquí , llamarás gente conociste , gentes conocieron correrán , causa Jehová Dios , Santo Israel honrado .
6 Buscad Jehová mientras puede ser hallado , llamadle cercano .
7 Deje impío camino , hombre inicuo pensamientos , vuélvase Jehová , misericordia , Dios , amplio perdonar .
8 Porque pensamientos pensamientos , caminos caminos , dijo Jehová .
9 Como altos cielos tierra , así caminos altos caminos , pensamientos pensamientos .
10 Porque desciende cielos lluvia nieve , vuelve allá , sino riega tierra , hace germinar producir , da semilla siembra , pan come , 11 así palabra sale boca ; volverá vacía , sino hará quiero , prosperada aquello envié .
12 Porque alegría saldréis , paz vueltos ; montes collados levantarán canción delante , árboles campo darán palmadas aplauso .
13 En lugar zarza crecerá ciprés , lugar ortiga crecerá arrayán ; Jehová nombre , señal eterna nunca raída .
Recompensa guardan pacto Dios ISAÍAS 56 1 Así dijo Jehová : Guardad derecho , haced justicia ; cercana salvación venir , justicia manifestarse .
2 Bienaventurado hombre hace , hijo hombre abraza ; guarda día reposo profanarlo , guarda mano hacer mal .
3 Y extranjero sigue Jehová hable diciendo : Me apartará totalmente Jehová pueblo .
Ni diga eunuco : He aquí árbol seco .
4 Porque así dijo Jehová : A eunucos guarden días reposo , escojan quiero , abracen pacto , 5 daré lugar casa dentro muros , nombre mejor hijos hijas ; nombre perpetuo daré , nunca perecerá .
6 Y hijos extranjeros sigan Jehová servirle , amen nombre Jehová ser siervos ; guarden día reposo profanarlo , abracen pacto , 7 llevaré santo monte , recrearé casa oración ; holocaustos sacrificios aceptos altar ; casa llamada casa oración pueblos .
8 Dice Jehová Señor , reúne dispersos Israel : Aún juntaré congregados .
9 Todas bestias campo , todas fieras bosque , venid devorar .
10 Sus atalayas ciegos , ignorantes ; perros mudos , pueden ladrar ; soñolientos , echados , aman dormir .
11 Y perros comilones insaciables ; pastores mismos saben entender ; siguen propios caminos , cada busca propio provecho , cada lado .
12 Venid , dicen , tomemos vino , embriaguémonos sidra ; día mañana , excelente .
Condenación idolatría Israel ISAÍAS 57 1 Perece justo , piense ello ; piadosos mueren , entienda delante aflicción quitado justo .
2 Entrará paz ; descansarán lechos andan delante Dios .
3 Mas llegaos acá , hijos hechicera , generación adúltero fornicaria .
4 ¿De quién burlado ?
¿Contra quién ensanchasteis boca , alargasteis lengua ?
¿No hijos rebeldes , generación mentirosa , 5 enfervorizáis ídolos debajo árbol frondoso , sacrificáis hijos valles , debajo peñascos ?
6 En piedras lisas valle parte ; , suerte ; derramaste libación , ofreciste presente .
¿No castigar cosas ?
7 Sobre monte alto empinado pusiste cama ; allí subiste hacer sacrificio .
8 Y tras puerta umbral pusiste recuerdo ; , , descubriste , subiste , ensanchaste cama , hiciste pacto ; amaste cama dondequiera veías .
9 Y rey ungüento , multiplicaste perfumes , enviaste embajadores lejos , abatiste profundidad Seol .
10 En multitud caminos cansaste , dijiste : No remedio ; hallaste nuevo vigor mano , , desalentaste .
11 ¿Y quién asustaste temiste , faltado fe , acordado , vino pensamiento ?
¿No guardado silencio tiempos antiguos , nunca temido ?
12 Yo publicaré justicia obras , aprovecharán .
13 Cuando clames , libren ídolos ; llevará viento , soplo arrebatará ; mas confía tierra heredad , poseerá santo monte .
14 Y dirá : Allanad , allanad ; barred camino , quitad tropiezos camino pueblo .
15 Porque así dijo Alto Sublime , habita eternidad , cuyo nombre Santo : Yo habito altura santidad , quebrantado humilde espíritu , hacer vivir espíritu humildes , vivificar corazón quebrantados .
16 Porque contenderé siempre , siempre enojaré ; pues decaería espíritu , almas creado .
17 Por iniquidad codicia enojé , herí , escondí rostro indigné ; siguió rebelde camino corazón .
18 He visto caminos ; sanaré , pastorearé , daré consuelo enlutados ; 19 produciré fruto labios : Paz , paz lejos cercano , dijo Jehová ; sanaré .
20 Pero impíos mar tempestad , puede estarse quieto , aguas arrojan cieno lodo .
21 No paz , dijo Dios , impíos .
El verdadero ayuno ISAÍAS 58 1 Clama voz cuello , detengas ; alza voz trompeta , anuncia pueblo rebelión , casa Jacob pecado .
2 Que buscan cada día , quieren saber caminos , gente hecho justicia , dejado ley Dios ; piden justos juicios , quieren acercarse Dios .
3 ¿Por , dicen , ayunamos , hiciste caso ; humillamos almas , diste entendido ?
He aquí día ayuno buscáis propio gusto , oprimís trabajadores .
4 He aquí contiendas debates ayunáis herir puño inicuamente ; ayunéis hoy , voz oída alto .
5 ¿Es tal ayuno escogí , día aflija hombre alma , incline cabeza junco , haga cama cilicio ceniza ?
¿Llamaréis ayuno , día agradable Jehová ?
6 ¿No bien ayuno escogí , desatar ligaduras impiedad , soltar cargas opresión , dejar ir libres quebrantados , rompáis yugo ?
7 ¿No partas pan hambriento , pobres errantes albergues casa ; veas desnudo , cubras , escondas hermano ?
8 Entonces nacerá luz alba , salvación dejará ver pronto ; irá justicia delante , gloria Jehová retaguardia .
9 Entonces invocarás , oirá Jehová ; clamarás , dirá : Heme aquí .
Si quitares medio yugo , dedo amenazador , hablar vanidad ; 10 si dieres pan hambriento , saciares alma afligida , tinieblas nacerá luz , oscuridad mediodía .
11 Jehová pastoreará siempre , sequías saciará alma , dará vigor huesos ; huerto riego , manantial aguas , cuyas aguas nunca faltan .
12 Y edificarán ruinas antiguas ; cimientos generación generación levantarás , llamado reparador portillos , restaurador calzadas habitar .
La observancia día reposo 13 Si retrajeres día reposo pie , hacer voluntad día santo , llamares delicia , santo , glorioso Jehová ; venerares , andando propios caminos , buscando voluntad , hablando propias palabras , 14 entonces deleitarás Jehová ; haré subir alturas tierra , daré comer heredad Jacob padre ; boca Jehová hablado .
Confesión pecado Israel ISAÍAS 59 1 He aquí acortado mano Jehová salvar , agravado oído oír ; 2 iniquidades hecho división Dios , pecados hecho ocultar rostro oír .
3 Porque manos contaminadas sangre , dedos iniquidad ; labios pronuncian mentira , habla maldad lengua .
4 No clame justicia , juzgue verdad ; confían vanidad , hablan vanidades ; conciben maldades , dan luz iniquidad .
5 Incuban huevos áspides , tejen telas arañas ; comiere huevos , morirá ; si apretaren , saldrán víboras .
6 Sus telas servirán vestir , obras cubiertos ; obras obras iniquidad , obra rapiña manos .
7 Sus pies corren mal , apresuran derramar sangre inocente ; pensamientos , pensamientos iniquidad ; destrucción quebrantamiento caminos .
8 No conocieron camino paz , justicia caminos ; veredas torcidas ; cualquiera fuere , conocerá paz .
9 Por alejó justicia , alcanzó rectitud ; esperamos luz , aquí tinieblas ; resplandores , andamos oscuridad .
10 Palpamos pared ciegos , andamos tientas ojos ; tropezamos mediodía noche ; lugares oscuros muertos .
11 Gruñimos osos , gemimos lastimeramente palomas ; esperamos justicia , ; salvación , alejó .
12 Porque rebeliones multiplicado delante , pecados atestiguado ; iniquidades , conocemos pecados : 13 prevaricar mentir Jehová , apartarse pos Dios ; hablar calumnia rebelión , concebir proferir corazón palabras mentira .
14 Y derecho retiró , justicia puso lejos ; verdad tropezó plaza , equidad pudo venir .
15 Y verdad detenida , apartó mal puesto prisión ; vio Jehová , desagradó ojos , pereció derecho .
16 Y vio hombre , maravilló interpusiese ; salvó brazo , afirmó misma justicia .
17 Pues justicia vistió coraza , yelmo salvación cabeza ; tomó ropas venganza vestidura , cubrió celo manto , 18 vindicación , retribuir ira enemigos , dar pago adversarios ; pago dará costa .
19 Y temerán occidente nombre Jehová , nacimiento sol gloria ; vendrá enemigo río , mas Espíritu Jehová levantará bandera .
20 Y vendrá Redentor Sion , volvieren iniquidad Jacob , dice Jehová .
21 Y pacto , dijo Jehová : El Espíritu , palabras puse boca , faltarán boca , boca hijos , boca hijos hijos , dijo Jehová , ahora siempre .
La futura gloria Sion ISAÍAS 60 1 Levántate , resplandece ; venido luz , gloria Jehová nacido .
2 Porque aquí tinieblas cubrirán tierra , oscuridad naciones ; mas amanecerá Jehová , vista gloria .
3 Y andarán naciones luz , reyes resplandor nacimiento .
4 Alza ojos alrededor mira , éstos juntado , vinieron ; hijos vendrán lejos , hijas llevadas brazos .
5 Entonces verás , resplandecerás ; maravillará ensanchará corazón , vuelto multitud mar , riquezas naciones venido .
6 Multitud camellos cubrirá ; dromedarios Madián Efa ; vendrán Sabá ; traerán oro incienso , publicarán alabanzas Jehová .
7 Todo ganado Cedar juntado ; carneros Nebaiot servidos ; ofrecidos agrado altar , glorificaré casa gloria .
8 ¿Quiénes éstos vuelan nubes , palomas ventanas ?
9 Ciertamente esperarán costa , naves Tarsis principio , traer hijos lejos , plata oro , nombre Jehová Dios , Santo Israel , glorificado .
10 Y extranjeros edificarán muros , reyes servirán ; ira castigué , mas buena voluntad misericordia .
11 Tus puertas continuo abiertas ; cerrarán día noche , traídas riquezas naciones , conducidos reyes .
12 Porque nación reino sirviere perecerá , asolado .
13 La gloria Líbano vendrá , cipreses , pinos bojes juntamente , decorar lugar santuario ; honraré lugar pies .
14 Y vendrán humillados hijos afligieron , pisadas pies encorvarán escarnecían , llamarán Ciudad Jehová , Sion Santo Israel .
15 En vez abandonada aborrecida , nadie pasaba , haré gloria eterna , gozo siglos .
16 Y mamarás leche naciones , pecho reyes mamarás ; conocerás Jehová Salvador Redentor , Fuerte Jacob .
17 En vez bronce traeré oro , hierro plata , madera bronce , lugar piedras hierro ; pondré paz tributo , justicia opresores .
18 Nunca oirá tierra violencia , destrucción quebrantamiento territorio , sino muros llamarás Salvación , puertas Alabanza .
19 El sol nunca servirá luz día , resplandor luna alumbrará , sino Jehová luz perpetua , Dios gloria .
20 No pondrá jamás sol , menguará luna ; Jehová luz perpetua , días luto acabados .
21 Y pueblo , justos , siempre heredarán tierra ; renuevos plantío , obra manos , glorificarme .
22 El pequeño vendrá ser mil , menor , pueblo fuerte .
Yo Jehová , tiempo haré cumplido pronto .
Buenas nuevas salvación Sion ISAÍAS 61 1 El Espíritu Jehová Señor , ungió Jehová ; enviado predicar buenas nuevas abatidos , vendar quebrantados corazón , publicar libertad cautivos , presos apertura cárcel ; 2 proclamar año buena voluntad Jehová , día venganza Dios ; consolar enlutados ; 3 ordenar afligidos Sion dé gloria lugar ceniza , óleo gozo lugar luto , manto alegría lugar espíritu angustiado ; llamados árboles justicia , plantío Jehová , gloria .
4 Reedificarán ruinas antiguas , levantarán asolamientos primeros , restaurarán ciudades arruinadas , escombros muchas generaciones .
5 Y extranjeros apacentarán ovejas , extraños labradores viñadores .
6 Y llamados sacerdotes Jehová , ministros Dios llamados ; comeréis riquezas naciones , gloria sublimes .
7 En lugar doble confusión deshonra , alabarán heredades ; tierras poseerán doble honra , perpetuo gozo .
8 Porque Jehová amante derecho , aborrecedor latrocinio holocausto ; , afirmaré verdad obra , haré pacto perpetuo .
9 Y descendencia conocida naciones , renuevos medio pueblos ; vieren , reconocerán linaje bendito Jehová .
10 En gran manera gozaré Jehová , alma alegrará Dios ; vistió vestiduras salvación , rodeó manto justicia , novio atavió , novia adornada joyas .
11 Porque tierra produce renuevo , huerto hace brotar semilla , así Jehová Señor hará brotar justicia alabanza delante todas naciones .
ISAÍAS 62 1 Por amor Sion callaré , amor Jerusalén descansaré , salga resplandor justicia , salvación encienda antorcha .
2 Entonces verán gentes justicia , reyes gloria ; puesto nombre nuevo , boca Jehová nombrará .
3 Y corona gloria mano Jehová , diadema reino mano Dios .
4 Nunca llamarán Desamparada , tierra dirá Desolada ; sino llamada Hefzi-bá , tierra , Beula ; amor Jehová , tierra desposada .
5 Pues joven desposa virgen , desposarán contigo hijos ; gozo esposo esposa , así gozará contigo Dios .
6 Sobre muros , oh Jerusalén , puesto guardas ; día toda noche callarán jamás .
Los acordáis Jehová , reposéis , 7 deis tregua , restablezca Jerusalén , ponga alabanza tierra .
8 Juró Jehová mano derecha , poderoso brazo : Que jamás daré trigo comida enemigos , beberán extraños vino fruto trabajo ; 9 sino cosechan comerán , alabarán Jehová ; vendimian , beberán atrios santuario .
10 Pasad , pasad puertas ; barred camino pueblo ; allanad , allanad calzada , quitad piedras , alzad pendón pueblos .
11 He aquí Jehová hizo oír último tierra : Decid hija Sion : He aquí viene Salvador ; aquí recompensa , delante obra .
12 Y llamarán Pueblo Santo , Redimidos Jehová ; llamarán Ciudad Deseada , desamparada .
El día venganza Jehová ISAÍAS 63 1 ¿Quién éste viene Edom , Bosra , vestidos rojos ?
¿éste hermoso vestido , marcha grandeza poder ?
Yo , hablo justicia , grande salvar .
2 ¿Por rojo vestido , ropas pisado lagar ?
3 He pisado solo lagar , pueblos nadie conmigo ; pisé ira , hollé furor ; sangre salpicó vestidos , manché todas ropas .
4 Porque día venganza corazón , año redimidos llegado .
5 Miré , ayudara , maravillé sustentase ; salvó brazo , sostuvo ira .
6 Y ira hollé pueblos , embriagué furor , derramé tierra sangre .
Bondad Jehová hacia Israel 7 De misericordias Jehová haré memoria , alabanzas Jehová , conforme Jehová dado , grandeza beneficios hacia casa Israel , hecho según misericordias , según multitud piedades .
8 Porque dijo : Ciertamente pueblo , hijos mienten ; Salvador .
9 En toda angustia angustiado , ángel faz salvó ; amor clemencia redimió , trajo , levantó días antigüedad .
10 Mas rebeldes , hicieron enojar santo espíritu ; volvió enemigo , mismo peleó .
11 Pero acordó días antiguos , Moisés pueblo , diciendo : ¿Dónde hizo subir mar pastor rebaño ?
¿dónde puso medio santo espíritu , 12 guió diestra Moisés brazo gloria ; dividió aguas delante , haciéndose así nombre perpetuo , 13 condujo abismos , caballo desierto , tropezaran ?
14 El Espíritu Jehová pastoreó , bestia desciende valle ; así pastoreaste pueblo , hacerte nombre glorioso .
Plegaria pidiendo misericordia ayuda 15 Mira cielo , contempla santa gloriosa morada .
¿Dónde celo , poder , conmoción entrañas piedades conmigo ?
¿Se estrechado ?
16 Pero padre , si bien Abraham ignora , Israel conoce ; , oh Jehová , padre ; Redentor perpetuo nombre .
17 ¿Por , oh Jehová , hecho errar caminos , endureciste corazón temor ?
Vuélvete amor siervos , tribus heredad .
18 Por tiempo poseyó santo pueblo ; enemigos hollado santuario .
19 Hemos venido ser aquellos nunca enseñoreaste , cuales nunca llamado nombre .
ISAÍAS 64 1 ¡Oh , si rompieses cielos , descendieras , presencia escurriesen montes , 2 fuego abrasador fundiciones , fuego hace hervir aguas , hicieras notorio nombre enemigos , naciones temblasen presencia !
3 Cuando , haciendo cosas terribles cuales nunca esperábamos , descendiste , fluyeron montes delante .
4 Ni nunca oyeron , oídos percibieron , ojo visto Dios , hiciese espera .
5 Saliste encuentro alegría hacía justicia , acordaban caminos ; aquí , enojaste pecamos ; pecados perseverado largo tiempo ; ¿podremos acaso ser salvos ?
6 Si bien suciedad , todas justicias trapo inmundicia ; caímos hoja , maldades llevaron viento .
7 Nadie invoque nombre , despierte apoyarse ; escondiste rostro , dejaste marchitar poder maldades .
8 Ahora pues , Jehová , padre ; barro , formaste ; así obra manos .
9 No enojes sobremanera , Jehová , perpetua memoria iniquidad ; aquí , mira ahora , pueblo .
10 Tus santas ciudades desiertas , Sion desierto , Jerusalén soledad .
11 La casa santuario gloria , alabaron padres , consumida fuego ; todas cosas preciosas sido destruidas .
12 ¿Te quieto , oh Jehová , cosas ?
¿Callarás , afligirás sobremanera ?
Castigo rebeldes ISAÍAS 65 1 Fui buscado preguntaban ; hallado buscaban .
Dije gente invocaba nombre : Heme aquí , heme aquí .
2 Extendí manos día pueblo rebelde , anda camino bueno , pos pensamientos ; 3 pueblo rostro provoca continuo ira , sacrificando huertos , quemando incienso ladrillos ; 4 quedan sepulcros , lugares escondidos pasan noche ; comen carne cerdo , ollas caldo cosas inmundas ; 5 dicen : Estate lugar , acerques , santo ; éstos humo furor , fuego arde día .
6 He aquí escrito delante ; callaré , sino recompensaré , daré pago seno 7 iniquidades , dice Jehová , iniquidades padres juntamente , cuales quemaron incienso montes , collados afrentaron ; , mediré obra antigua seno .
8 Así dicho Jehová : Como si alguno hallase mosto racimo , dijese : No desperdicies , bendición ; así haré siervos , destruiré .
9 Sacaré descendencia Jacob , Judá heredero montes ; escogidos poseerán heredad tierra , siervos habitarán allí .
10 Y Sarón habitación ovejas , valle Acor majada vacas , pueblo buscó .
11 Pero dejáis Jehová , olvidáis santo monte , ponéis mesa Fortuna , suministráis libaciones Destino ; 12 destinaré espada , arrodillaréis degolladero , cuanto llamé , respondisteis ; hablé , oísteis , sino hicisteis malo delante ojos , escogisteis desagrada .
13 Por , así dijo Jehová Señor : He aquí siervos comerán , hambre ; aquí siervos beberán , sed ; aquí siervos alegrarán , avergonzados ; 14 aquí siervos cantarán júbilo corazón , clamaréis dolor corazón , quebrantamiento espíritu aullaréis .
15 Y dejaréis nombre maldición escogidos , Jehová Señor matará , siervos llamará nombre .
16 El bendijere tierra , Dios verdad bendecirá ; jurare tierra , Dios verdad jurará ; angustias primeras olvidadas , cubiertas ojos .
Cielos nuevos tierra nueva 17 Porque aquí crearé nuevos cielos nueva tierra ; primero memoria , vendrá pensamiento .
18 Mas gozaréis alegraréis siempre cosas creado ; aquí traigo Jerusalén alegría , pueblo gozo .
19 Y alegraré Jerusalén , gozaré pueblo ; nunca oirán voz lloro , voz clamor .
20 No allí niño muera pocos días , viejo días cumpla ; niño morirá cien años , pecador cien años maldito .
21 Edificarán casas , morarán ; plantarán viñas , comerán fruto .
22 No edificarán habite , plantarán coma ; según días árboles días pueblo , escogidos disfrutarán obra manos .
23 No trabajarán vano , darán luz maldición ; linaje benditos Jehová , descendientes .
24 Y clamen , responderé ; mientras aún hablan , oído .
25 El lobo cordero apacentados juntos , león comerá paja buey ; polvo alimento serpiente .
No afligirán , harán mal santo monte , dijo Jehová .
Los juicios Jehová futura prosperidad Sion ISAÍAS 66 1 Jehová dijo así : El cielo trono , tierra estrado pies ; ¿dónde casa edificar , dónde lugar reposo ?
2 Mi mano hizo todas cosas , así todas cosas , dice Jehová ; miraré aquel pobre humilde espíritu , tiembla palabra .
3 El sacrifica buey si matase hombre ; sacrifica oveja , si degollase perro ; hace ofrenda , si ofreciese sangre cerdo ; quema incienso , si bendijese ídolo .
Y escogieron propios caminos , alma amó abominaciones , 4 escogeré escarnios , traeré temieron ; llamé , nadie respondió ; hablé , oyeron , sino hicieron malo delante ojos , escogieron desagrada .
5 Oíd palabra Jehová , tembláis palabra : Vuestros hermanos aborrecen , echan causa nombre , dijeron : Jehová glorificado .
Pero mostrará alegría , confundidos .
6 Voz alboroto ciudad , voz templo , voz Jehová da pago enemigos .
7 Antes parto , dio luz ; viniesen dolores , dio luz hijo .
8 ¿Quién oyó cosa semejante ?
¿quién vio tal cosa ?
¿Concebirá tierra día ?
¿Nacerá nación vez ?
Pues cuanto Sion parto , dio luz hijos .
9 Yo hago dar luz , ¿no haré nacer ?
dijo Jehová .
Yo hago engendrar , ¿impediré nacimiento ?
dice Dios .
10 Alegraos Jerusalén , gozaos , amáis ; llenaos gozo , enlutáis ; 11 maméis saciéis pechos consolaciones ; bebáis , deleitéis resplandor gloria .
12 Porque así dice Jehová : He aquí extiendo paz río , gloria naciones torrente desborda ; mamaréis , brazos traídos , rodillas mimados .
13 Como aquel consuela madre , así consolaré , Jerusalén tomaréis consuelo .
14 Y veréis , alegrará corazón , huesos reverdecerán hierba ; mano Jehová siervos conocida , enojará enemigos .
15 Porque aquí Jehová vendrá fuego , carros torbellino , descargar ira furor , reprensión llama fuego .
16 Porque Jehová juzgará fuego espada hombre ; muertos Jehová multiplicados .
17 Los santifican purifican huertos , tras , comen carne cerdo abominación ratón , juntamente talados , dice Jehová .
18 Porque conozco obras pensamientos ; tiempo vendrá juntar todas naciones lenguas ; vendrán , verán gloria .
19 Y pondré señal , enviaré escapados naciones , Tarsis , Fut Lud disparan arco , Tubal Javán , costas lejanas oyeron , vieron gloria ; publicarán gloria naciones .
20 Y traerán hermanos todas naciones , ofrenda Jehová , caballos , carros , literas , mulos camellos , santo monte Jerusalén , dice Jehová , modo hijos Israel traen ofrenda utensilios limpios casa Jehová .
21 Y tomaré sacerdotes levitas , dice Jehová .
22 Porque cielos nuevos nueva tierra hago permanecerán delante , dice Jehová , así permanecerá descendencia nombre .
23 Y mes mes , día reposo día reposo , vendrán adorar delante , dijo Jehová .
24 Y saldrán , verán cadáveres hombres rebelaron ; gusano nunca morirá , fuego apagará , abominables hombre .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- JEREMÍAS Llamamiento misión Jeremías JEREMÍAS 1 1 Las palabras Jeremías hijo Hilcías , sacerdotes Anatot , tierra Benjamín .
2 Palabra Jehová vino días Josías hijo Amón , rey Judá , año decimotercero reinado .
3 Le vino días Joacim hijo Josías , rey Judá , fin año undécimo Sedequías hijo Josías , rey Judá , cautividad Jerusalén mes quinto .
4 Vino , pues , palabra Jehová , diciendo : 5 Antes formase vientre conocí , nacieses santifiqué , di profeta naciones .
6 Y dije : ¡Ah !
¡ah , Señor Jehová !
He aquí , sé hablar , niño .
7 Y dijo Jehová : No digas : Soy niño ; envíe irás , dirás mande .
8 No temas delante , contigo librarte , dice Jehová .
9 Y extendió Jehová mano tocó boca , dijo Jehová : He aquí puesto palabras boca .
10 Mira puesto día naciones reinos , arrancar destruir , arruinar derribar , edificar plantar .
11 La palabra Jehová vino , diciendo : ¿Qué ves , Jeremías ?
Y dije : Veo vara almendro .
12 Y dijo Jehová : Bien visto ; apresuro palabra ponerla obra .
13 Vino palabra Jehová segunda vez , diciendo : ¿Qué ves ?
Y dije : Veo olla hierve ; faz hacia norte .
14 Me dijo Jehová : Del norte soltará mal moradores tierra .
15 Porque aquí convoco todas familias reinos norte , dice Jehová ; vendrán , pondrá cada campamento entrada puertas Jerusalén , junto muros derredor , todas ciudades Judá .
16 Y causa toda maldad , proferiré juicios dejaron , incensaron dioses extraños , obra manos adoraron .
17 Tú , pues , ciñe lomos , levántate , háblales cuanto mande ; temas delante , haga quebrantar delante .
18 Porque aquí puesto día ciudad fortificada , columna hierro , muro bronce toda tierra , reyes Judá , príncipes , sacerdotes , pueblo tierra .
19 Y pelearán , vencerán ; contigo , dice Jehová , librarte .
Jehová apostasía Israel JEREMÍAS 2 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Anda clama oídos Jerusalén , diciendo : Así dice Jehová : Me acordado , fidelidad juventud , amor desposorio , andabas pos desierto , tierra sembrada .
3 Santo Israel Jehová , primicias nuevos frutos .
Todos devoraban culpables ; mal venía , dice Jehová .
4 Oíd palabra Jehová , casa Jacob , todas familias casa Israel .
5 Así dijo Jehová : ¿Qué maldad hallaron padres , alejaron , tras vanidad hicieron vanos ?
6 Y dijeron : ¿Dónde Jehová , hizo subir tierra Egipto , condujo desierto , tierra desierta despoblada , tierra seca sombra muerte , tierra pasó varón , allí habitó hombre ?
7 Y introduje tierra abundancia , comieseis fruto bien ; entrasteis contaminasteis tierra , hicisteis abominable heredad .
8 Los sacerdotes dijeron : ¿Dónde Jehová ?
ley conocieron ; pastores rebelaron , profetas profetizaron nombre Baal , anduvieron tras aprovecha .
9 Por , contenderé aún , dijo Jehová , hijos hijos pleitearé .
10 Porque pasad costas Quitim mirad ; enviad Cedar , considerad cuidadosamente , ved si hecho cosa semejante .
11 ¿Acaso alguna nación cambiado dioses , aunque dioses ?
Sin embargo , pueblo trocado gloria aprovecha .
12 Espantaos , cielos , , horrorizaos ; desolaos gran manera , dijo Jehová .
13 Porque dos males hecho pueblo : dejaron , fuente agua viva , cavaron cisternas , cisternas rotas retienen agua .
14 ¿Es Israel siervo ?
¿es esclavo ?
¿Por venido ser presa ?
15 Los cachorros león rugieron , alzaron voz , asolaron tierra ; quemadas ciudades , morador .
16 Aun hijos Menfis Tafnes quebrantaron coronilla .
17 ¿No acarreó haber dejado Jehová Dios , conducía camino ?
18 Ahora , pues , ¿qué camino Egipto , bebas agua Nilo ?
¿Y camino Asiria , bebas agua Eufrates ?
19 Tu maldad castigará , rebeldías condenarán ; sabe , pues , ve cuán malo amargo haber dejado Jehová Dios , faltar temor , dice Señor , Jehová ejércitos .
20 Porque atrás rompiste yugo ataduras , dijiste : No serviré .
Con , collado alto debajo árbol frondoso echabas ramera .
21 Te planté vid escogida , simiente verdadera toda ; ¿cómo , pues , vuelto sarmiento vid extraña ?
22 Aunque laves lejía , amontones jabón , mancha pecado permanecerá aún delante , dijo Jehová Señor .
23 ¿Cómo puedes decir : No inmunda , nunca anduve tras baales ?
Mira proceder valle , conoce hecho , dromedaria ligera tuerce camino , 24 asna montés acostumbrada desierto , ardor olfatea viento .
De lujuria , ¿quién detendrá ?
Todos buscaren fatigarán , tiempo celo hallarán .
25 Guarda pies andar descalzos , garganta sed .
Mas dijiste : No remedio ninguna manera , extraños amado , tras ir .
26 Como avergüenza ladrón descubierto , así avergonzará casa Israel , , reyes , príncipes , sacerdotes profetas , 27 dicen leño : Mi padre ; piedra : Tú engendrado .
Porque volvieron cerviz , rostro ; tiempo calamidad dicen : Levántate , líbranos .
28 ¿Y dónde dioses hiciste ?
Levántense , ver si podrán librar tiempo aflicción ; según número ciudades , oh Judá , dioses .
29 ¿Por porfías conmigo ?
Todos prevaricasteis , dice Jehová .
30 En vano azotado hijos ; recibido corrección .
Vuestra espada devoró profetas león destrozador .
31 ¡Oh generación !
atended palabra Jehová .
¿He sido desierto Israel , tierra tinieblas ?
¿Por dicho pueblo : Somos libres ; nunca vendremos ?
32 ¿Se olvida virgen atavío , desposada galas ?
Pero pueblo olvidado innumerables días .
33 ¿Por adornas camino hallar amor ?
Aun malvadas enseñaste caminos .
34 Aun faldas halló sangre pobres , inocentes .
No hallaste ningún delito ; embargo , todas cosas dices : 35 Soy inocente , cierto ira apartó .
He aquí entraré juicio contigo , dijiste : No pecado .
36 ¿Para discurres , cambiando caminos ?
También avergonzada Egipto , avergonzada Asiria .
37 También allí saldrás manos cabeza , Jehová desechó aquellos confiabas , prosperarás .
JEREMÍAS 3 1 Dicen : Si alguno dejare mujer , yéndose ésta juntare hombre , ¿volverá ?
¿No tal tierra amancillada ?
Tú , pues , fornicado amigos ; mas ¡vuélvete !
dice Jehová .
2 Alza ojos alturas , ve lugar prostituido .
Junto caminos sentabas árabe desierto , fornicaciones maldad contaminado tierra .
3 Por causa aguas sido detenidas , faltó lluvia tardía ; frente ramera , quisiste tener vergüenza .
4 A menos ahora , ¿no llamarás , Padre , guiador juventud ?
5 ¿Guardará enojo siempre ?
¿Eternamente guardará ?
He aquí hablado hecho cuantas maldades pudiste .
Jehová exhorta Israel Judá arrepentimiento 6 Me dijo Jehová días rey Josías : ¿Has visto hecho rebelde Israel ?
Ella va monte alto debajo árbol frondoso , allí fornica .
7 Y dije : Después hacer , volverá ; volvió , vio hermana rebelde Judá .
8 Ella vio haber fornicado rebelde Israel , despedido dado carta repudio ; temor rebelde Judá hermana , sino fornicó .
9 Y sucedió juzgar cosa liviana fornicación , tierra contaminada , adulteró piedra leño .
10 Con , hermana rebelde Judá volvió corazón , sino fingidamente , dice Jehová .
11 Y dijo Jehová : Ha resultado justa rebelde Israel comparación desleal Judá .
12 Ve clama palabras hacia norte , di : Vuélvete , oh rebelde Israel , dice Jehová ; haré caer ira , misericordioso , dice Jehová , guardaré siempre enojo .
13 Reconoce , pues , maldad , Jehová Dios prevaricado , fornicaste extraños debajo árbol frondoso , oíste voz , dice Jehová .
14 Convertíos , hijos rebeldes , dice Jehová , esposo ; tomaré cada ciudad , dos cada familia , introduciré Sion ; 15 daré pastores según corazón , apacienten ciencia inteligencia .
16 Y acontecerá multipliquéis crezcáis tierra , días , dice Jehová , dirá : Arca pacto Jehová ; vendrá pensamiento , acordarán , echarán menos , hará .
17 En aquel tiempo llamarán Jerusalén : Trono Jehová , todas naciones vendrán nombre Jehová Jerusalén ; andarán tras dureza malvado corazón .
18 En aquellos tiempos irán casa Judá casa Israel , vendrán juntamente tierra norte tierra hice heredar padres .
19 Yo preguntaba : ¿Cómo pondré hijos , daré tierra deseable , rica heredad naciones ?
Y dije : Me llamaréis : Padre , apartaréis pos .
20 Pero esposa infiel abandona compañero , así prevaricasteis , oh casa Israel , dice Jehová .
21 Voz oída alturas , llanto ruegos hijos Israel ; torcido camino , Jehová Dios olvidado .
22 Convertíos , hijos rebeldes , sanaré rebeliones .
He aquí venimos , Jehová Dios .
23 Ciertamente vanidad collados , bullicio montes ; ciertamente Jehová Dios salvación Israel .
24 Confusión consumió trabajo padres juventud ; ovejas , vacas , hijos hijas .
25 Yacemos confusión , afrenta cubre ; pecamos Jehová Dios , padres , juventud día , escuchado voz Jehová Dios .
JEREMÍAS 4 1 Si volvieres , oh Israel , dice Jehová , vuélvete .
Y si quitares delante abominaciones , anduvieres acá allá , 2 jurares : Vive Jehová , verdad , juicio justicia , entonces naciones benditas , gloriarán .
3 Porque así dice Jehová varón Judá Jerusalén : Arad campo , sembréis espinos .
4 Circuncidaos Jehová , quitad prepucio corazón , varones Judá moradores Jerusalén ; ira salga fuego , encienda apague , maldad obras .
Judá amenazada invasión 5 Anunciad Judá , proclamad Jerusalén , decid : Tocad trompeta tierra ; pregonad , juntaos , decid : Reuníos , entrémonos ciudades fortificadas .
6 Alzad bandera Sion , huid , detengáis ; hago venir mal norte , quebrantamiento grande .
7 El león sube espesura , destruidor naciones marcha , salido lugar poner tierra desolación ; ciudades quedarán asoladas morador .
8 Por vestíos cilicio , endechad aullad ; ira Jehová apartado .
9 En aquel día , dice Jehová , desfallecerá corazón rey corazón príncipes , sacerdotes atónitos , maravillarán profetas .
10 Y dije : ¡Ay , ay , Jehová Dios !
Verdaderamente gran manera engañado pueblo Jerusalén , diciendo : Paz ; pues espada venido alma .
11 En aquel tiempo dirá pueblo Jerusalén : Viento seco alturas desierto vino hija pueblo , aventar , limpiar .
12 Viento vehemente vendrá ; ahora pronunciaré juicios .
13 He aquí subirá nube , carro torbellino ; ligeros caballos águilas .
¡Ay , entregados despojo !
14 Lava corazón maldad , oh Jerusalén , salva .
¿Hasta cuándo permitirás medio pensamientos iniquidad ?
15 Porque voz trae nuevas Dan , hace oír calamidad monte Efraín .
16 Decid naciones : He aquí , haced oír Jerusalén : Guardas vienen tierra lejana , lanzarán voz ciudades Judá .
17 Como guardas campo derredor , rebeló , dice Jehová .
18 Tu camino obras hicieron ; maldad , amargura penetrará corazón .
19 ¡Mis entrañas , entrañas !
Me duelen fibras corazón ; corazón agita dentro ; callaré ; sonido trompeta oído , oh alma , pregón guerra .
20 Quebrantamiento quebrantamiento anunciado ; toda tierra destruida ; repente destruidas tiendas , momento cortinas .
21 ¿Hasta cuándo ver bandera , oír sonido trompeta ?
22 Porque pueblo necio , conocieron ; hijos ignorantes entendidos ; sabios hacer mal , hacer bien supieron .
23 Miré tierra , aquí asolada vacía ; cielos , luz .
24 Miré montes , aquí temblaban , collados destruidos .
25 Miré , hombre , todas aves cielo ido .
26 Miré , aquí campo fértil desierto , todas ciudades asoladas delante Jehová , delante ardor ira .
27 Porque así dijo Jehová : Toda tierra asolada ; destruiré .
28 Por enlutará tierra , cielos arriba oscurecerán , hablé , pensé , arrepentí , desistiré ello .
29 Al estruendo gente caballo flecheros huyó toda ciudad ; entraron espesuras bosques , subieron peñascos ; todas ciudades abandonadas , quedó morador alguno .
30 Y , destruida , ¿qué harás ?
Aunque vistas grana , aunque adornes atavíos oro , aunque pintes antimonio ojos , vano engalanas ; menospreciarán amantes , buscarán vida .
31 Porque oí voz mujer parto , angustia primeriza ; voz hija Sion lamenta extiende manos , diciendo : ¡Ay ahora !
alma desmaya causa asesinos .
Impiedad Jerusalén Judá JEREMÍAS 5 1 Recorred calles Jerusalén , mirad ahora , informaos ; buscad plazas ver si halláis hombre , si alguno haga justicia , busque verdad ; perdonaré .
2 Aunque digan : Vive Jehová , juran falsamente .
3 Oh Jehová , ¿no miran ojos verdad ?
Los azotaste , dolió ; consumiste , quisieron recibir corrección ; endurecieron rostros piedra , quisieron convertirse .
4 Pero dije : Ciertamente éstos pobres , enloquecido , pues conocen camino Jehová , juicio Dios .
5 Iré grandes , hablaré ; conocen camino Jehová , juicio Dios .
Pero quebraron yugo , rompieron coyundas .
6 Por , león selva matará , destruirá lobo desierto , leopardo acechará ciudades ; cualquiera saliere arrebatado ; rebeliones multiplicado , aumentado deslealtades .
7 ¿Cómo perdonar ?
Sus hijos dejaron , juraron Dios .
Los sacié , adulteraron , casa rameras juntaron compañías .
8 Como caballos bien alimentados , cada relinchaba tras mujer prójimo .
9 ¿No castigar ?
dijo Jehová .
De nación , ¿no vengar alma ?
10 Escalad muros destruid , ; quitad almenas muros , Jehová .
11 Porque resueltamente rebelaron casa Israel casa Judá , dice Jehová .
12 Negaron Jehová , dijeron : El , vendrá mal , veremos espada hambre ; 13 profetas viento , palabra ; así hará .
14 Por , así dicho Jehová Dios ejércitos : Porque dijeron palabra , aquí pongo palabras boca fuego , pueblo leña , consumirá .
15 He aquí traigo gente lejos , oh casa Israel , dice Jehová ; gente robusta , gente antigua , gente cuya lengua ignorarás , entenderás hablare .
16 Su aljaba sepulcro abierto , valientes .
17 Y comerá mies pan , comerá hijos hijas ; comerá ovejas vacas , comerá viñas higueras , espada convertirá ciudades fortificadas confías .
18 No obstante , aquellos días , dice Jehová , destruiré .
19 Y dijeren : ¿Por Jehová Dios hizo todas cosas ? , entonces dirás : De manera dejasteis , servisteis dioses ajenos tierra , así serviréis extraños tierra ajena .
20 Anunciad casa Jacob , haced oiga Judá , diciendo : 21 Oíd ahora , pueblo necio corazón , ojos ve , oídos oye : 22 ¿A temeréis ?
dice Jehová .
¿No amedrentaréis , puse arena término mar , ordenación eterna quebrantará ?
Se levantarán tempestades , mas prevalecerán ; bramarán ondas , mas pasarán .
23 No obstante , pueblo corazón falso rebelde ; apartaron .
24 Y dijeron corazón : Temamos ahora Jehová Dios , da lluvia temprana tardía tiempo , guarda tiempos establecidos siega .
25 Vuestras iniquidades estorbado cosas , pecados apartaron bien .
26 Porque hallados pueblo impíos ; acechaban pone lazos , pusieron trampa cazar hombres .
27 Como jaula llena pájaros , así casas llenas engaño ; así hicieron grandes ricos .
28 Se engordaron pusieron lustrosos , sobrepasaron hechos malo ; juzgaron causa , causa huérfano ; , hicieron prósperos , causa pobres juzgaron .
29 ¿No castigaré ?
dice Jehová ; ¿y tal gente vengará alma ?
30 Cosa espantosa fea hecha tierra ; 31 profetas profetizaron mentira , sacerdotes dirigían manos ; pueblo así quiso .
¿Qué , pues , haréis llegue fin ?
El juicio Jerusalén Judá JEREMÍAS 6 1 Huid , hijos Benjamín , medio Jerusalén , tocad bocina Tecoa , alzad señal humo Bet-haquerem ; norte visto mal , quebrantamiento grande .
2 Destruiré bella delicada hija Sion .
3 Contra vendrán pastores rebaños ; junto plantarán tiendas alrededor ; cada apacentará lugar .
4 Anunciad guerra ; levantaos asaltémosla mediodía .
¡Ay !
va cayendo día , sombras tarde extendido .
5 Levantaos asaltemos noche , destruyamos palacios .
6 Porque así dijo Jehová ejércitos : Cortad árboles , levantad vallado Jerusalén ; ciudad ser castigada ; toda llena violencia .
7 Como fuente nunca cesa manar aguas , así nunca cesa manar maldad ; injusticia robo oyen ; continuamente presencia , enfermedad herida .
8 Corrígete , Jerusalén , aparte alma , convierta desierto , tierra inhabitada .
9 Así dijo Jehová ejércitos : Del rebuscarán vid resto Israel ; vuelve mano vendimiador sarmientos .
10 ¿A quién hablaré amonestaré , oigan ?
He aquí oídos incircuncisos , pueden escuchar ; aquí palabra Jehová cosa vergonzosa , aman .
11 Por , lleno ira Jehová , cansado contenerme ; derramaré niños calle , reunión jóvenes igualmente ; preso marido mujer , viejo anciano .
12 Y casas traspasadas , heredades mujeres ; extenderé mano moradores tierra , dice Jehová .
13 Porque chico grande , cada sigue avaricia ; profeta sacerdote , engañadores .
14 Y curan herida pueblo liviandad , diciendo : Paz , paz ; paz .
15 ¿Se avergonzado haber hecho abominación ?
Ciertamente avergonzado , aun saben tener vergüenza ; , caerán caigan ; castigue caerán , dice Jehová .
16 Así dijo Jehová : Paraos caminos , mirad , preguntad sendas antiguas , cuál buen camino , andad , hallaréis descanso alma .
Mas dijeron : No andaremos .
17 Puse atalayas , dijesen : Escuchad sonido trompeta .
Y dijeron : No escucharemos .
18 Por , oíd , naciones , entended , oh congregación , sucederá .
19 Oye , tierra : He aquí traigo mal pueblo , fruto pensamientos ; escucharon palabras , aborrecieron ley .
20 ¿Para incienso Sabá , buena caña olorosa tierra lejana ?
Vuestros holocaustos aceptables , sacrificios agradan .
21 Por , Jehová dice : He aquí pongo pueblo tropiezos , caerán padres hijos juntamente ; vecino compañero perecerán .
22 Así dicho Jehová : He aquí viene pueblo tierra norte , nación grande levantará confines tierra .
23 Arco jabalina empuñarán ; crueles , misericordia ; estruendo brama mar , montarán caballo hombres dispuestos guerra , , oh hija Sion .
24 Su fama oímos , manos descoyuntaron ; apoderó angustia , dolor mujer parto .
25 No salgas campo , andes camino ; espada enemigo temor todas partes .
26 Hija pueblo , cíñete cilicio , revuélcate ceniza ; ponte luto hijo único , llanto amarguras ; pronto vendrá destruidor .
27 Por fortaleza puesto pueblo , torre ; conocerás , pues , examinarás camino .
28 Todos rebeldes , porfiados , andan chismeando ; bronce hierro ; corruptores .
29 Se quemó fuelle , fuego consumido plomo ; vano fundió fundidor , pues escoria arrancado .
30 Plata desechada llamarán , Jehová desechó .
Mejorad caminos obras JEREMÍAS 7 1 Palabra Jehová vino Jeremías , diciendo : 2 Ponte puerta casa Jehová , proclama allí palabra , di : Oíd palabra Jehová , Judá , entráis puertas adorar Jehová .
3 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Mejorad caminos obras , haré morar lugar .
4 No fiéis palabras mentira , diciendo : Templo Jehová , templo Jehová , templo Jehová .
5 Pero si mejorareis cumplidamente caminos obras ; si verdad hiciereis justicia hombre prójimo , 6 oprimiereis extranjero , huérfano viuda , lugar derramareis sangre inocente , anduviereis pos dioses ajenos mal , 7 haré morar lugar , tierra di padres siempre .
8 He aquí , confiáis palabras mentira , aprovechan .
9 Hurtando , matando , adulterando , jurando falso , incensando Baal , andando tras dioses extraños conocisteis , 10 ¿vendréis pondréis delante casa invocado nombre , diréis : Librados ; seguir haciendo todas abominaciones ?
11 ¿Es cueva ladrones delante ojos casa invocado nombre ?
He aquí veo , dice Jehová .
12 Andad ahora lugar Silo , hice morar nombre principio , ved hice maldad pueblo Israel .
13 Ahora , pues , cuanto hecho todas obras , dice Jehová , aunque hablé temprano cesar , oísteis , llamé , respondisteis ; 14 haré casa invocado nombre , confiáis , lugar di padres , hice Silo .
15 Os echaré presencia , eché hermanos , toda generación Efraín .
16 Tú , pues , ores pueblo , levantes clamor oración , ruegues ; oiré .
17 ¿No ves éstos hacen ciudades Judá calles Jerusalén ?
18 Los hijos recogen leña , padres encienden fuego , mujeres amasan masa , hacer tortas reina cielo hacer ofrendas dioses ajenos , provocarme ira .
19 ¿Me provocarán ira ?
dice Jehová .
¿No obran bien mismos propia confusión ?
20 Por , así dicho Jehová Señor : He aquí furor ira derramarán lugar , hombres , animales , árboles campo frutos tierra ; encenderán , apagarán .
Castigo rebelión Judá 21 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Añadid holocaustos sacrificios , comed carne .
22 Porque hablé padres , mandé acerca holocaustos víctimas día saqué tierra Egipto .
23 Mas mandé , diciendo : Escuchad voz , Dios , pueblo ; andad camino mande , vaya bien .
24 Y oyeron inclinaron oído ; caminaron propios consejos , dureza corazón malvado , hacia atrás hacia adelante , 25 día padres salieron tierra Egipto hoy .
Y envié profetas siervos , enviándolos temprano cesar ; 26 oyeron inclinaron oído , sino endurecieron cerviz , hicieron peor padres .
27 Tú , pues , dirás todas palabras , oirán ; llamarás , responderán .
28 Les dirás , : Esta nación escuchó voz Jehová Dios , admitió corrección ; pereció verdad , boca cortada .
29 Corta cabello , arrójalo , levanta llanto alturas ; Jehová aborrecido dejado generación objeto ira .
30 Porque hijos Judá hecho malo ojos , dice Jehová ; pusieron abominaciones casa invocado nombre , amancillándola .
31 Y edificado lugares altos Tofet , valle hijo Hinom , quemar fuego hijos hijas , cosa mandé , subió corazón .
32 Por , aquí vendrán días , dicho Jehová , diga , Tofet , valle hijo Hinom , sino Valle Matanza ; enterrados Tofet , haber lugar .
33 Y cuerpos muertos pueblo comida aves cielo bestias tierra ; espante .
34 Y haré cesar ciudades Judá , calles Jerusalén , voz gozo voz alegría , voz esposo voz esposa ; tierra desolada .
JEREMÍAS 8 1 En aquel tiempo , dice Jehová , sacarán huesos reyes Judá , huesos príncipes , huesos sacerdotes , huesos profetas , huesos moradores Jerusalén , sepulcros ; 2 esparcirán sol luna ejército cielo , amaron sirvieron , pos anduvieron , preguntaron , postraron .
No recogidos enterrados ; estiércol faz tierra .
3 Y escogerá muerte vida resto quede mala generación , lugares adonde arroje queden , dice Jehová ejércitos .
4 Les dirás asimismo : Así dicho Jehová : El cae , ¿no levanta ?
El desvía , ¿no vuelve camino ?
5 ¿Por pueblo Jerusalén rebelde rebeldía perpetua ?
Abrazaron engaño , querido volverse .
6 Escuché oí ; hablan rectamente , hombre arrepienta mal , diciendo : ¿Qué hecho ?
Cada volvió propia carrera , caballo arremete ímpetu batalla .
7 Aun cigüeña cielo conoce tiempo , tórtola grulla golondrina guardan tiempo venida ; pueblo conoce juicio Jehová .
8 ¿Cómo decís : Nosotros sabios , ley Jehová ?
Ciertamente cambiado mentira pluma mentirosa escribas .
9 Los sabios avergonzaron , espantaron consternados ; aquí aborrecieron palabra Jehová ; ¿y sabiduría ?
10 Por , daré mujeres , campos conquisten ; pequeño grande cada sigue avaricia ; profeta sacerdote hacen engaño .
11 Y curaron herida hija pueblo liviandad , diciendo : Paz , paz ; paz .
12 ¿Se avergonzado haber hecho abominación ?
Ciertamente avergonzado mínimo , supieron avergonzarse ; caerán , , caigan ; castigue caerán , dice Jehová .
13 Los cortaré , dice Jehová .
No quedarán uvas vid , higos higuera , caerá hoja ; dado pasará .
14 ¿Por sentados ?
Reuníos , entremos ciudades fortificadas , perezcamos allí ; Jehová Dios destinado perecer , dado beber aguas hiel , pecamos Jehová .
15 Esperamos paz , bien ; día curación , aquí turbación .
16 Desde Dan oyó bufido caballos ; sonido relinchos corceles tembló toda tierra ; vinieron devoraron tierra abundancia , ciudad moradores .
17 Porque aquí envío serpientes , áspides cuales encantamiento , morderán , dice Jehová .
Lamento Judá Jerusalén 18 A causa fuerte dolor , corazón desfallece .
19 He aquí voz clamor hija pueblo , viene tierra lejana : ¿No Jehová Sion ?
¿No Rey ?
¿Por hicieron airar imágenes talla , vanidades ajenas ?
20 Pasó siega , terminó verano , sido salvos .
21 Quebrantado quebrantamiento hija pueblo ; entenebrecido , espanto arrebatado .
22 ¿No bálsamo Galaad ?
¿No allí médico ?
¿Por , pues , medicina hija pueblo ?
JEREMÍAS 9 1 ¡Oh , si cabeza hiciese aguas , ojos fuentes lágrimas , llore día noche muertos hija pueblo !
2 ¡Oh , quién diese desierto albergue caminantes , dejase pueblo , apartase !
Porque adúlteros , congregación prevaricadores .
3 Hicieron lengua lanzara mentira arco , fortalecieron verdad tierra ; mal mal procedieron , desconocido , dice Jehová .
4 Guárdese cada compañero , ningún hermano confianza ; hermano engaña falacia , compañero anda calumniando .
5 Y cada engaña compañero , ninguno habla verdad ; acostumbraron lengua hablar mentira , ocupan actuar perversamente .
6 Su morada medio engaño ; engañadores quisieron conocerme , dice Jehová .
7 Por , así dicho Jehová ejércitos : He aquí refinaré probaré ; ¿qué hacer hija pueblo ?
8 Saeta afilada lengua ; engaño habla ; boca dice paz amigo , dentro pone asechanzas .
9 ¿No castigar cosas ?
dice Jehová .
De tal nación , ¿no vengará alma ?
10 Por montes levantaré lloro lamentación , llanto pastizales desierto ; desolados quedar pase , oírse bramido ganado ; aves cielo bestias tierra huyeron , .
11 Reduciré Jerusalén montón ruinas , morada chacales ; convertiré ciudades Judá desolación quede morador .
Amenaza ruina exilio 12 ¿Quién varón sabio entienda ?
¿y quién habló boca Jehová , pueda declararlo ?
¿Por causa tierra perecido , sido asolada desierto , haber pase ?
13 Dijo Jehová : Porque dejaron ley , di delante , obedecieron voz , caminaron conforme ; 14 tras imaginación corazón , pos baales , según enseñaron padres .
15 Por , así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : He aquí pueblo daré comer ajenjo , daré beber aguas hiel .
16 Y esparciré naciones padres conocieron ; enviaré espada pos , acabe .
17 Así dice Jehová ejércitos : Considerad , llamad plañideras vengan ; buscad hábiles oficio ; 18 dense prisa , levanten llanto , desháganse ojos lágrimas , párpados destilen aguas .
19 Porque Sion oída voz endecha : ¡Cómo sido destruidos !
En gran manera sido avergonzados , abandonamos tierra , destruido moradas .
20 Oíd , pues , oh mujeres , palabra Jehová , oído reciba palabra boca : Enseñad endechas hijas , lamentación cada amiga .
21 Porque muerte subido ventanas , entrado palacios , exterminar niños calles , jóvenes plazas .
22 Habla : Así dicho Jehová : Los cuerpos hombres muertos caerán estiércol faz campo , manojo tras segador , recoja .
El conocimiento Dios gloria hombre 23 Así dijo Jehová : No alabe sabio sabiduría , valentía alabe valiente , rico alabe riquezas .
24 Mas alábese hubiere alabar : entenderme conocerme , Jehová , hago misericordia , juicio justicia tierra ; cosas quiero , dice Jehová .
25 He aquí vienen días , dice Jehová , castigaré circuncidado , incircunciso ; 26 Egipto Judá , Edom hijos Amón Moab , arrinconados postrer rincón , moran desierto ; todas naciones incircuncisas , toda casa Israel incircuncisa corazón .
Los falsos dioses Dios verdadero JEREMÍAS 10 1 Oíd palabra Jehová hablado , oh casa Israel .
2 Así dijo Jehová : No aprendáis camino naciones , señales cielo temor , aunque naciones teman .
3 Porque costumbres pueblos vanidad ; leño bosque cortaron , obra manos artífice buril .
4 Con plata oro adornan ; clavos martillo afirman mueva .
5 Derechos palmera , hablan ; llevados , pueden andar .
No temor , pueden hacer mal , hacer bien poder .
6 No semejante , oh Jehová ; grande , grande nombre poderío .
7 ¿Quién temerá , oh Rey naciones ?
Porque debido temor ; sabios naciones reinos , semejante .
8 Todos infatuarán entontecerán .
Enseñanza vanidades leño .
9 Traerán plata batida Tarsis oro Ufaz , obra artífice , manos fundidor ; vestirán azul púrpura , obra peritos .
10 Mas Jehová Dios verdadero ; Dios vivo Rey eterno ; ira tiembla tierra , naciones pueden sufrir indignación .
11 Les diréis así : Los dioses hicieron cielos tierra , desaparezcan tierra debajo cielos .
12 El hizo tierra poder , puso orden mundo saber , extendió cielos sabiduría ; 13 voz produce muchedumbre aguas cielo , hace subir nubes postrero tierra ; hace relámpagos lluvia , saca viento depósitos .
14 Todo hombre embrutece , falta ciencia ; avergüenza ídolo fundidor , mentirosa obra fundición , espíritu .
15 Vanidad , obra vana ; tiempo castigo perecerán .
16 No así porción Jacob ; Hacedor , Israel vara heredad ; Jehová ejércitos nombre .
Asolamiento Judá 17 Recoge tierras mercaderías , moras lugar fortificado .
18 Porque así dicho Jehová : He aquí vez arrojaré honda moradores tierra , afligiré , sientan .
19 ¡Ay , quebrantamiento !
llaga dolorosa .
Pero dije : Ciertamente enfermedad , debo sufrirla .
20 Mi tienda destruida , todas cuerdas rotas ; hijos abandonado perecieron ; levante tienda , cuelgue cortinas .
21 Porque pastores infatuaron , buscaron Jehová ; , prosperaron , ganado esparció .
22 He aquí voz rumor viene , alboroto grande tierra norte , convertir soledad todas ciudades Judá , morada chacales .
23 Conozco , oh Jehová , hombre señor camino , hombre camina ordenar pasos .
24 Castígame , oh Jehová , mas juicio ; furor , aniquiles .
25 Derrama enojo pueblos conocen , naciones invocan nombre ; comieron Jacob , devoraron , consumido , asolado morada .
El pacto violado JEREMÍAS 11 1 Palabra vino Jehová Jeremías , diciendo : 2 Oíd palabras pacto , hablad varón Judá , morador Jerusalén .
3 Y dirás : Así dijo Jehová Dios Israel : Maldito varón obedeciere palabras pacto , 4 mandé padres día saqué tierra Egipto , horno hierro , diciéndoles : Oíd voz , cumplid palabras , conforme mando ; pueblo , Dios ; 5 confirme juramento hice padres , daría tierra fluye leche miel , día .
Y respondí dije : Amén , oh Jehová .
6 Y Jehová dijo : Pregona todas palabras ciudades Judá calles Jerusalén , diciendo : Oíd palabras pacto , ponedlas obra .
7 Porque solemnemente protesté padres día hice subir tierra Egipto , amonestándoles temprano cesar día hoy , diciendo : Oíd voz .
8 Pero oyeron , inclinaron oído , cada tras imaginación malvado corazón ; , traeré todas palabras pacto , mandé cumpliesen , cumplieron .
9 Y dijo Jehová : Conspiración hallado varones Judá , moradores Jerusalén .
10 Se vuelto maldades primeros padres , cuales quisieron escuchar palabras , tras dioses ajenos servirles ; casa Israel casa Judá invalidaron pacto , concertado padres .
11 Por , así dicho Jehová : He aquí traigo mal podrán salir ; clamarán , oiré .
12 E irán ciudades Judá moradores Jerusalén , clamarán dioses queman incienso , cuales podrán salvar tiempo mal .
13 Porque según número ciudades dioses , oh Judá ; según número calles , oh Jerusalén , pusiste altares ignominia , altares ofrecer incienso Baal .
14 Tú , pues , ores pueblo , levantes clamor oración ; oiré día aflicción clamen .
15 ¿Qué derecho amada casa , hecho muchas abominaciones ?
¿Crees sacrificios carnes santificadas víctimas pueden evitarte castigo ?
¿Puedes gloriarte ?
16 Olivo verde , hermoso fruto parecer , llamó Jehová nombre .
A voz recio estrépito hizo encender fuego , quebraron ramas .
17 Porque Jehová ejércitos plantó pronunciado mal , causa maldad casa Israel casa Judá hecho , provocándome ira incensar Baal .
Complot Jeremías 18 Y Jehová hizo saber , conocí ; entonces hiciste ver obras .
19 Y cordero inocente llevan degollar , pues entendía maquinaban designios , diciendo : Destruyamos árbol fruto , cortémoslo tierra vivientes , memoria nombre .
20 Pero , oh Jehová ejércitos , juzgas justicia , escudriñas mente corazón , vea venganza ; expuesto causa .
21 Por , así dicho Jehová acerca varones Anatot buscan vida , diciendo : No profetices nombre Jehová , mueras manos ; 22 así , pues , dicho Jehová ejércitos : He aquí castigaré ; jóvenes morirán espada , hijos hijas morirán hambre , 23 quedará remanente , pues traeré mal varones Anatot , año castigo .
Queja Jeremías respuesta Dios JEREMÍAS 12 1 Justo , oh Jehová , dispute contigo ; embargo , alegaré causa .
¿Por prosperado camino impíos , bien portan deslealmente ?
2 Los plantaste , echaron raíces ; crecieron dieron fruto ; cercano bocas , lejos corazones .
3 Pero , oh Jehová , conoces ; viste , probaste corazón contigo ; arrebátalos ovejas degolladero , señálalos día matanza .
4 ¿Hasta cuándo desierta tierra , marchita hierba campo ?
Por maldad moran , faltaron ganados aves ; dijeron : No verá Dios fin .
5 Si corriste pie , cansaron , ¿cómo contenderás caballos ?
Y si tierra paz seguro , ¿cómo harás espesura Jordán ?
6 Porque aun hermanos casa padre , aun levantaron , aun dieron grito pos .
No creas bien hablen .
7 He dejado casa , desamparé heredad , entregado amaba alma mano enemigos .
8 Mi heredad león selva ; dio rugido ; , aborrecí .
9 ¿Es heredad ave rapiña colores ?
¿No aves rapiña derredor ?
Venid , reuníos , todas fieras campo , venid devorarla .
10 Muchos pastores destruido viña , hollaron heredad , convirtieron desierto soledad heredad preciosa .
11 Fue puesta asolamiento , lloró desolada ; asolada toda tierra , hombre reflexionase .
12 Sobre todas alturas desierto vinieron destruidores ; espada Jehová devorará extremo tierra ; paz ninguna carne .
13 Sembraron trigo , segaron espinos ; heredad , mas aprovecharon ; avergonzarán frutos , causa ardiente ira Jehová .
14 Así dijo Jehová malos vecinos , tocan heredad hice poseer pueblo Israel : He aquí arrancaré tierra , arrancaré medio casa Judá .
15 Y después arrancado , volveré misericordia , haré volver cada heredad cada tierra .
16 Y si cuidadosamente aprendieren caminos pueblo , jurar nombre , diciendo : Vive Jehová , así enseñaron pueblo jurar Baal , prosperados medio pueblo .
17 Mas si oyeren , arrancaré nación , sacándola raíz destruyéndola , dice Jehová .
La señal cinto podrido JEREMÍAS 13 1 Así dijo Jehová : Ve cómprate cinto lino , cíñelo lomos , metas agua .
2 Y compré cinto conforme palabra Jehová , puse lomos .
3 Vino segunda vez palabra Jehová , diciendo : 4 Toma cinto compraste , lomos , levántate vete Eufrates , escóndelo allá hendidura peña .
5 Fui , pues , escondí junto Eufrates , Jehová mandó .
6 Y sucedió después días dijo Jehová : Levántate vete Eufrates , toma allí cinto mandé esconder allá .
7 Entonces Eufrates , cavé , tomé cinto lugar escondido ; aquí cinto podrido ; ninguna cosa bueno .
8 Y vino palabra Jehová , diciendo : 9 Así dicho Jehová : Así haré podrir soberbia Judá , mucha soberbia Jerusalén .
10 Este pueblo malo , quiere oír palabras , anda imaginaciones corazón , va pos dioses ajenos servirles , postrarse , vendrá ser cinto , ninguna cosa bueno .
11 Porque cinto junta lomos hombre , así hice juntar toda casa Israel toda casa Judá , dice Jehová , pueblo fama , alabanza honra ; escucharon .
La señal tinajas llenas 12 Les dirás , pues , palabra : Así dicho Jehová , Dios Israel : Toda tinaja llenará vino .
Y dirán : ¿No sabemos toda tinaja llenará vino ?
13 Entonces dirás : Así dicho Jehová : He aquí lleno embriaguez moradores tierra , reyes estirpe David sientan trono , sacerdotes profetas , moradores Jerusalén ; 14 quebrantaré , padres hijos igualmente , dice Jehová ; perdonaré , piedad misericordia , destruirlos .
Judá llevada cautiverio 15 Escuchad oíd ; envanezcáis , pues Jehová hablado .
16 Dad gloria Jehová Dios , haga venir tinieblas , pies tropiecen montes oscuridad , esperéis luz , vuelva sombra muerte tinieblas .
17 Mas si oyereis , secreto llorará alma causa soberbia ; llorando amargamente desharán ojos lágrimas , rebaño Jehová hecho cautivo .
18 Di rey reina : Humillaos , sentaos tierra ; corona gloria caído cabezas .
19 Las ciudades Neguev cerradas , abriese ; toda Judá transportada , llevada cautiverio toda .
20 Alzad ojos , ved vienen norte .
¿Dónde rebaño dado , hermosa grey ?
21 ¿Qué dirás ponga cabeza aquellos enseñaste ser amigos ?
¿No darán dolores mujer parto ?
22 Si dijeres corazón : ¿Por sobrevenido ?
Por enormidad maldad descubiertas faldas , desnudados calcañares .
23 ¿Mudará etíope piel , leopardo manchas ?
Así , ¿podréis hacer bien , habituados hacer mal ?
24 Por , esparciré viento desierto , tamo pasa .
25 Esta suerte , porción medido , dice Jehová , olvidaste confiaste mentira .
26 Yo , pues , descubriré faldas delante rostro , manifestará ignominia , 27 adulterios , relinchos , maldad fornicación collados ; campo vi abominaciones .
¡Ay , Jerusalén !
¿No fin limpia ?
¿Cuánto tardarás purificarte ?
Mensaje motivo sequía JEREMÍAS 14 1 Palabra Jehová vino Jeremías , motivo sequía .
2 Se enlutó Judá , puertas despoblaron ; sentaron tristes tierra , subió clamor Jerusalén .
3 Los nobles enviaron criados agua ; vinieron lagunas , hallaron agua ; volvieron vasijas vacías ; avergonzaron , confundieron , cubrieron cabezas .
4 Porque resquebrajó tierra haber llovido país , confusos labradores , cubrieron cabezas .
5 Aun ciervas campos parían dejaban cría , hierba .
6 Y asnos monteses ponían alturas , aspiraban viento chacales ; ojos ofuscaron hierba .
7 Aunque iniquidades testifican , oh Jehová , actúa amor nombre ; rebeliones multiplicado , pecado .
8 Oh esperanza Israel , Guardador tiempo aflicción , ¿por hecho forastero tierra , caminante retira pasar noche ?
9 ¿Por hombre atónito , valiente puede librar ?
Sin embargo , , oh Jehová , invocado nombre ; desampares .
10 Así dicho Jehová acerca pueblo : Se deleitaron vagar , dieron reposo pies ; , Jehová agrada ; acordará ahora maldad , castigará pecados .
11 Me dijo Jehová : No ruegues pueblo bien .
12 Cuando ayunen , oiré clamor , ofrezcan holocausto ofrenda aceptaré , sino consumiré espada , hambre pestilencia .
13 Y dije : ¡Ah !
¡ah , Señor Jehová !
He aquí profetas dicen : No veréis espada , hambre , sino lugar daré paz verdadera .
14 Me dijo entonces Jehová : Falsamente profetizan profetas nombre ; envié , mandé , hablé ; visión mentirosa , adivinación , vanidad engaño corazón profetizan .
15 Por , así dicho Jehová profetas profetizan nombre , cuales envié , dicen : Ni espada hambre tierra ; espada hambre consumidos profetas .
16 Y pueblo profetizan echado calles Jerusalén hambre espada , entierre , mujeres , hijos hijas ; derramaré maldad .
17 Les dirás , pues , palabra : Derramen ojos lágrimas noche día , cesen ; gran quebrantamiento quebrantada virgen hija pueblo , plaga dolorosa .
18 Si salgo campo , aquí muertos espada ; si entro ciudad , aquí enfermos hambre ; profeta sacerdote anduvieron vagando tierra , entendieron .
19 ¿Has desechado enteramente Judá ?
¿Ha aborrecido alma Sion ?
¿Por hiciste herir remedio ?
Esperamos paz , bien ; tiempo curación , aquí turbación .
20 Reconocemos , oh Jehová , impiedad , iniquidad padres ; pecado .
21 Por amor nombre deseches , deshonres glorioso trono ; acuérdate , invalides pacto .
22 ¿Hay ídolos naciones haga llover ?
¿y darán cielos lluvias ?
¿No , Jehová , Dios ?
En , pues , esperamos , pues hiciste todas cosas .
La implacable ira Dios Judá JEREMÍAS 15 1 Me dijo Jehová : Si Moisés Samuel pusieran delante , voluntad pueblo ; échalos presencia , salgan .
2 Y si preguntaren : ¿A dónde saldremos ?
dirás : Así dicho Jehová : El muerte , muerte ; espada , espada ; hambre , hambre ; cautiverio , cautiverio .
3 Y enviaré cuatro géneros castigo , dice Jehová : espada matar , perros despedazar , aves cielo bestias tierra devorar destruir .
4 Y entregaré terror reinos tierra , causa Manasés hijo Ezequías , rey Judá , hizo Jerusalén .
5 Porque ¿quién compasión , oh Jerusalén ?
¿Quién entristecerá causa , quién vendrá preguntar paz ?
6 Tú dejaste , dice Jehová ; volviste atrás ; , extenderé mano destruiré ; cansado arrepentirme .
7 Aunque aventé aventador puertas tierra , dejé hijos pueblo desbaraté , volvieron caminos .
8 Sus viudas multiplicaron arena mar ; traje destruidor mediodía madre hijos ; hice repente cayesen terrores ciudad .
9 Languideció dio luz siete ; llenó dolor alma , sol puso siendo aún día ; avergonzada llena confusión ; quede , entregaré espada delante enemigos , dice Jehová .
10 ¡Ay , madre , engendraste hombre contienda hombre discordia toda tierra !
Nunca dado tomado préstamo , maldicen .
11 ¡Sea así , oh Jehová , si rogado bien , si suplicado favor enemigo tiempo aflicción época angustia !
12 ¿Puede alguno quebrar hierro , hierro norte bronce ?
13 Tus riquezas tesoros entregaré rapiña ningún precio , pecados , territorio .
14 Y haré servir enemigos tierra conoces ; fuego encendido furor , arderá .
Jehová reanima Jeremías 15 Tú sabes , oh Jehová ; acuérdate , visítame , véngame enemigos .
No reproches prolongación enojo ; sabes amor sufro afrenta .
16 Fueron halladas palabras , comí ; palabra gozo alegría corazón ; nombre invocó , oh Jehová Dios ejércitos .
17 No senté compañía burladores , engreí causa profecía ; senté solo , llenaste indignación .
18 ¿Por perpetuo dolor , herida desahuciada admitió curación ?
¿Serás cosa ilusoria , aguas estables ?
19 Por , así dijo Jehová : Si convirtieres , restauraré , delante ; si entresacares precioso vil , boca .
Conviértanse , conviertas .
20 Y pondré pueblo muro fortificado bronce , pelearán , vencerán ; contigo guardarte defenderte , dice Jehová .
21 Y libraré mano malos , redimiré mano fuertes .
Juicio Jehová Judá JEREMÍAS 16 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 No tomarás mujer , hijos hijas lugar .
3 Porque así dicho Jehová acerca hijos hijas nazcan lugar , madres den luz padres engendren tierra : 4 De dolorosas enfermedades morirán ; plañidos enterrados ; estiércol faz tierra ; espada hambre consumidos , cuerpos servirán comida aves cielo bestias tierra .
5 Porque así dicho Jehová : No entres casa luto , vayas lamentar , consueles ; quitado paz pueblo , dice Jehová , misericordia piedades .
6 Morirán tierra grandes pequeños ; enterrarán , plañirán , rasgarán raerán cabellos ; 7 partirán pan luto consolarlos muertos ; darán beber vaso consolaciones padre madre .
8 Asimismo entres casa banquete , sentarte comer beber .
9 Porque así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : He aquí haré cesar lugar , delante ojos días , toda voz gozo toda voz alegría , toda voz esposo toda voz esposa .
10 Y acontecerá anuncies pueblo todas cosas , dirán : ¿Por anuncia Jehová mal tan grande ?
¿Qué maldad , pecado , cometido Jehová Dios ?
11 Entonces dirás : Porque padres dejaron , dice Jehová , anduvieron pos dioses ajenos , sirvieron , postraron , dejaron guardaron ley ; 12 hecho peor padres ; aquí camináis cada tras imaginación malvado corazón , oyéndome .
13 Por , arrojaré tierra tierra padres conocido , allá serviréis dioses ajenos día noche ; mostraré clemencia .
14 No obstante , aquí vienen días , dice Jehová , dirá : Vive Jehová , hizo subir hijos Israel tierra Egipto ; 15 sino : Vive Jehová , hizo subir hijos Israel tierra norte , todas tierras adonde arrojado ; volveré tierra , di padres .
16 He aquí envío pescadores , dice Jehová , pescarán , después enviaré cazadores , cazarán monte collado , cavernas peñascos .
17 Porque ojos caminos , cuales ocultaron , maldad esconde presencia ojos .
18 Pero primero pagaré doble iniquidad pecado ; contaminaron tierra cadáveres ídolos , abominaciones llenaron heredad .
19 Oh Jehová , fortaleza fuerza , refugio tiempo aflicción , vendrán naciones extremos tierra , dirán : Ciertamente mentira poseyeron padres , vanidad , provecho .
20 ¿Hará acaso hombre dioses ?
Mas dioses .
21 Por , aquí enseñaré vez , haré conocer mano poder , sabrán nombre Jehová .
El pecado escrito corazón Judá JEREMÍAS 17 1 El pecado Judá escrito cincel hierro punta diamante ; esculpido tabla corazón , cuernos altares , 2 mientras hijos acuerdan altares imágenes Asera , junto árboles frondosos collados altos , 3 montañas campo .
Todos tesoros entregaré pillaje pecado lugares altos territorio .
4 Y perderás heredad di , haré servir enemigos tierra conociste ; fuego encendido furor , siempre arderá .
5 Así dicho Jehová : Maldito varón confía hombre , pone carne brazo , corazón aparta Jehová .
6 Será retama desierto , verá viene bien , sino morará sequedales desierto , tierra despoblada deshabitada .
7 Bendito varón confía Jehová , cuya confianza Jehová .
8 Porque árbol plantado junto aguas , junto corriente echará raíces , verá viene calor , sino hoja verde ; año sequía fatigará , dejará dar fruto .
9 Engañoso corazón todas cosas , perverso ; ¿quién conocerá ?
10 Yo Jehová , escudriño mente , pruebo corazón , dar cada según camino , según fruto obras .
11 Como perdiz cubre puso , injustamente amontona riquezas ; mitad días dejará , postrimería insensato .
12 Trono gloria , excelso principio , lugar santuario .
13 ¡Oh Jehová , esperanza Israel !
dejan avergonzados ; apartan escritos polvo , dejaron Jehová , manantial aguas vivas .
14 Sáname , oh Jehová , sano ; sálvame , salvo ; alabanza .
15 He aquí dicen : ¿Dónde palabra Jehová ?
¡Que cumpla ahora !
16 Mas ido pos incitarte castigo , deseé día calamidad , sabes .
Lo boca salido , presencia .
17 No espanto , pues refugio día malo .
18 Avergüéncense persiguen , avergüence ; asómbrense , asombre ; trae día malo , quebrántalos doble quebrantamiento .
Observancia día reposo 19 Así dicho Jehová : Ve ponte puerta hijos pueblo , entran salen reyes Judá , ponte todas puertas Jerusalén , 20 diles : Oíd palabra Jehová , reyes Judá , Judá moradores Jerusalén entráis puertas .
21 Así dicho Jehová : Guardaos vida llevar carga día reposo , meterla puertas Jerusalén .
22 Ni saquéis carga casas día reposo , hagáis trabajo alguno , sino santificad día reposo , mandé padres .
23 Pero oyeron , inclinaron oído , sino endurecieron cerviz oír , recibir corrección .
24 No obstante , si obedeciereis , dice Jehová , metiendo carga puertas ciudad día reposo , sino santificareis día reposo , haciendo ningún trabajo , 25 entrarán puertas ciudad , carros caballos , reyes príncipes sientan trono David , príncipes , varones Judá moradores Jerusalén ; ciudad habitada siempre .
26 Y vendrán ciudades Judá , alrededores Jerusalén , tierra Benjamín , Sefela , montes Neguev , trayendo holocausto sacrificio , ofrenda incienso , trayendo sacrificio alabanza casa Jehová .
27 Pero si oyereis santificar día reposo , traer carga meterla puertas Jerusalén día reposo , haré descender fuego puertas , consumirá palacios Jerusalén , apagará .
La señal alfarero barro JEREMÍAS 18 1 Palabra Jehová vino Jeremías , diciendo : 2 Levántate vete casa alfarero , allí haré oír palabras .
3 Y descendí casa alfarero , aquí trabajaba rueda .
4 Y vasija barro hacía echó perder mano ; volvió hizo vasija , según pareció mejor hacerla .
5 Entonces vino palabra Jehová , diciendo : 6 ¿No podré hacer alfarero , oh casa Israel ?
dice Jehová .
He aquí barro mano alfarero , así mano , oh casa Israel .
7 En instante hablaré pueblos reinos , arrancar , derribar , destruir .
8 Pero si pueblos convirtieren maldad hablé , arrepentiré mal pensado hacerles , 9 instante hablaré gente reino , edificar plantar .
10 Pero si hiciere malo delante ojos , oyendo voz , arrepentiré bien determinado hacerle .
11 Ahora , pues , habla luego hombre Judá moradores Jerusalén , diciendo : Así dicho Jehová : He aquí dispongo mal , trazo designios ; conviértase ahora cada mal camino , mejore caminos obras .
12 Y dijeron : Es vano ; pos ídolos iremos , haremos cada pensamiento malvado corazón .
13 Por , así dijo Jehová : Preguntad ahora naciones , quién oído cosa semejante .
Gran fealdad hecho virgen Israel .
14 ¿Faltará nieve Líbano piedra campo ?
¿Faltarán aguas frías corren lejanas tierras ?
15 Porque pueblo olvidado , incensando vanidad , tropezado caminos , sendas antiguas , camine sendas camino transitado , 16 poner tierra desolación , objeto burla perpetua ; aquel pasare asombrará , meneará cabeza .
17 Como viento solano esparciré delante enemigo ; mostraré espaldas rostro , día perdición .
Conspiración pueblo oración Jeremías 18 Y dijeron : Venid maquinemos Jeremías ; ley faltará sacerdote , consejo sabio , palabra profeta .
Venid hirámoslo lengua , atendamos ninguna palabras .
19 Oh Jehová , mira , oye voz contienden conmigo .
20 ¿Se da mal bien , cavado hoyo alma ?
Acuérdate puse delante hablar bien , apartar ira .
21 Por , entrega hijos hambre , dispérsalos medio espada , queden mujeres hijos , viudas ; maridos puestos muerte , jóvenes heridos espada guerra .
22 Oigase clamor casas , traigas ejército repente ; cavaron hoyo prenderme , pies escondido lazos .
23 Pero , oh Jehová , conoces consejo muerte ; perdones maldad , borres pecado delante rostro ; tropiecen delante ; haz así tiempo enojo .
La señal vasija rota JEREMÍAS 19 1 Así dijo Jehová : Ve compra vasija barro alfarero , lleva contigo ancianos pueblo , ancianos sacerdotes ; 2 saldrás valle hijo Hinom , entrada puerta oriental , proclamarás allí palabras hablaré .
3 Dirás , pues : Oíd palabra Jehová , oh reyes Judá , moradores Jerusalén .
Así dice Jehová ejércitos , Dios Israel : He aquí traigo mal lugar , tal oyere , retiñan oídos .
4 Porque dejaron , enajenaron lugar , ofrecieron incienso dioses ajenos , cuales conocido , padres , reyes Judá ; llenaron lugar sangre inocentes .
5 Y edificaron lugares altos Baal , quemar fuego hijos holocaustos mismo Baal ; cosa mandé , hablé , vino pensamiento .
6 Por , aquí vienen días , dice Jehová , lugar llamará Tofet , valle hijo Hinom , sino Valle Matanza .
7 Y desvaneceré consejo Judá Jerusalén lugar , haré caer espada delante enemigos , manos buscan vidas ; daré cuerpos comida aves cielo bestias tierra .
8 Pondré ciudad espanto burla ; aquel pasare asombrará , burlará toda destrucción .
9 Y haré comer carne hijos carne hijas , cada comerá carne amigo , asedio apuro estrecharán enemigos buscan vidas .
10 Entonces quebrarás vasija ojos varones van contigo , 11 dirás : Así dicho Jehová ejércitos : Así quebrantaré pueblo ciudad , quiebra vasija barro , puede restaurar ; Tofet enterrarán , lugar enterrar .
12 Así haré lugar , dice Jehová , moradores , poniendo ciudad Tofet .
13 Las casas Jerusalén , casas reyes Judá , lugar Tofet , inmundas , todas casas cuyos tejados ofrecieron incienso ejército cielo , vertieron libaciones dioses ajenos .
14 Y volvió Jeremías Tofet , adonde envió Jehová profetizar , paró atrio casa Jehová dijo pueblo : 15 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : He aquí , traigo ciudad todas villas mal hablé ; endurecido cerviz oír palabras .
Profecía Pasur JEREMÍAS 20 1 El sacerdote Pasur hijo Imer , presidía príncipe casa Jehová , oyó Jeremías profetizaba palabras .
2 Y azotó Pasur profeta Jeremías , puso cepo puerta superior Benjamín , conducía casa Jehová .
3 Y día siguiente Pasur sacó Jeremías cepo .
Le dijo entonces Jeremías : Jehová llamado nombre Pasur , sino Magor-misabib .
4 Porque así dicho Jehová : He aquí , haré terror mismo bien quieren , caerán espada enemigos , ojos verán ; Judá entregaré manos rey Babilonia , llevará cautivos Babilonia , matará espada .
5 Entregaré asimismo toda riqueza ciudad , trabajo todas cosas preciosas ; daré tesoros reyes Judá manos enemigos , saquearán , tomarán llevarán Babilonia .
6 Y , Pasur , moradores casa iréis cautivos ; entrarás Babilonia , allí morirás , allí enterrado , bien quieren , cuales profetizado mentira .
Lamento Jeremías 7 Me sedujiste , oh Jehová , seducido ; fuerte , venciste ; cada día sido escarnecido , cada burla .
8 Porque cuantas veces hablo , doy voces , grito : Violencia destrucción ; palabra Jehová sido afrenta escarnio cada día .
9 Y dije : No acordaré , hablaré nombre ; obstante , corazón fuego ardiente metido huesos ; traté sufrirlo , pude .
10 Porque oí murmuración , temor todas partes : Denunciad , denunciémosle .
Todos amigos miraban si claudicaría .
Quizá engañará , decían , prevaleceremos , tomaremos venganza .
11 Mas Jehová conmigo poderoso gigante ; , persiguen tropezarán , prevalecerán ; avergonzados gran manera , prosperarán ; perpetua confusión jamás olvidada .
12 Oh Jehová ejércitos , pruebas justos , ves pensamientos corazón , vea venganza ; encomendado causa .
13 Cantad Jehová , load Jehová ; librado alma pobre mano malignos .
14 Maldito día nací ; día madre dio luz bendito .
15 Maldito hombre dio nuevas padre , diciendo : Hijo varón nacido , haciéndole alegrarse así .
16 Y tal hombre ciudades asoló Jehová , arrepintió ; oiga gritos mañana , voces mediodía , 17 mató vientre , madre sido sepulcro , vientre embarazado siempre .
18 ¿Para salí vientre ?
¿Para ver trabajo dolor , días gastasen afrenta ?
Jerusalén destruida JEREMÍAS 21 1 Palabra Jehová vino Jeremías , rey Sedequías envió Pasur hijo Malquías sacerdote Sofonías hijo Maasías , dijesen : 2 Consulta ahora acerca Jehová , Nabucodonosor rey Babilonia hace guerra ; quizá Jehová hará según todas maravillas , aquél irá .
3 Y Jeremías dijo : Diréis así Sedequías : 4 Así dicho Jehová Dios Israel : He aquí vuelvo atrás armas guerra manos , peleáis rey Babilonia ; caldeos muralla sitiados , reuniré medio ciudad .
5 Pelearé mano alzada brazo fuerte , furor enojo ira grande .
6 Y heriré moradores ciudad , hombres bestias morirán pestilencia grande .
7 Después , dice Jehová , entregaré Sedequías rey Judá , criados , pueblo queden pestilencia , espada hambre ciudad , mano Nabucodonosor rey Babilonia , mano enemigos buscan vidas , herirá filo espada ; perdonará , compasión , misericordia .
8 Y pueblo dirás : Así dicho Jehová : He aquí pongo delante camino vida camino muerte .
9 El quedare ciudad morirá espada , hambre pestilencia ; mas saliere pasare caldeos sitiados , vivirá , vida despojo .
10 Porque rostro puesto ciudad mal , bien , dice Jehová ; mano rey Babilonia entregada , quemará fuego .
11 Y casa rey Judá dirás : Oíd palabra Jehová : 12 Casa David , así dijo Jehová : Haced mañana juicio , librad oprimido mano opresor , ira salga fuego , encienda apague , maldad obras .
13 He aquí , moradora valle , piedra llanura , dice Jehová ; decís : ¿Quién subirá , quién entrará moradas ?
14 Yo castigaré conforme fruto obras , dice Jehová , haré encender fuego bosque , consumirá alrededor .
Profecías reyes Judá JEREMÍAS 22 1 Así dijo Jehová : Desciende casa rey Judá , habla allí palabra , 2 di : Oye palabra Jehová , oh rey Judá sentado trono David , , siervos , pueblo entra puertas .
3 Así dicho Jehová : Haced juicio justicia , librad oprimido mano opresor , engañéis robéis extranjero , huérfano viuda , derraméis sangre inocente lugar .
4 Porque si efectivamente obedeciereis palabra , reyes lugar David sientan trono , entrarán montados carros caballos puertas casa ; , criados pueblo .
5 Mas si oyereis palabras , mismo jurado , dice Jehová , casa desierta .
6 Porque así dicho Jehová acerca casa rey Judá : Como Galaad , cima Líbano ; embargo , convertiré soledad , ciudades deshabitadas .
7 Prepararé destruidores , cada armas , cortarán cedros escogidos echarán fuego .
8 Y muchas gentes pasarán junto ciudad , dirán cada compañero : ¿Por hizo así Jehová gran ciudad ?
9 Y responderá : Porque dejaron pacto Jehová Dios , adoraron dioses ajenos sirvieron .
10 No lloréis muerto , condoláis ; llorad amargamente va , volverá jamás , verá tierra nació .
11 Porque así dicho Jehová acerca Salum hijo Josías , rey Judá , reinó lugar Josías padre , salió lugar : No volverá aquí , 12 sino morirá lugar adonde llevaron cautivo , verá tierra .
13 ¡Ay edifica casa justicia , salas equidad , sirviéndose prójimo balde , dándole salario trabajo !
14 Que dice : Edificaré casa espaciosa , salas airosas ; abre ventanas , cubre cedro , pinta bermellón .
15 ¿Reinarás , rodeas cedro ?
¿No comió bebió padre , hizo juicio justicia , entonces bien ?
16 El juzgó causa afligido menesteroso , entonces bien .
¿No conocerme ?
dice Jehová .
17 Mas ojos corazón sino avaricia , derramar sangre inocente , opresión hacer agravio .
18 Por , así dicho Jehová acerca Joacim hijo Josías , rey Judá : No llorarán , diciendo : ¡Ay , hermano !
¡Ay , hermana !
lamentarán , diciendo : ¡Ay , señor !
¡Ay , grandeza !
19 En sepultura asno enterrado , arrastrándole echándole puertas Jerusalén .
20 Sube Líbano clama , Basán da voz , grita hacia todas partes ; enamorados destruidos .
21 Te hablado prosperidades , mas dijiste : No oiré .
Este camino juventud , nunca oíste voz .
22 A pastores pastoreará viento , enamorados irán cautiverio ; entonces avergonzarás confundirás causa toda maldad .
23 Habitaste Líbano , hiciste nido cedros .
¡Cómo gemirás vinieren dolores , dolor mujer parto !
24 Vivo , dice Jehová , si Conías hijo Joacim rey Judá anillo mano derecha , aun allí arrancaría .
25 Te entregaré mano buscan vida , mano aquellos cuya vista temes ; , mano Nabucodonosor rey Babilonia , mano caldeos .
26 Te haré llevar cautivo madre dio luz , tierra ajena nacisteis ; allá moriréis .
27 Y tierra toda alma anhelan volver , allá volverán .
28 ¿Es hombre Conías vasija despreciada quebrada ?
¿Es trasto nadie estima ?
¿Por arrojados generación , echados tierra conocido ?
29 ¡Tierra , tierra , tierra !
oye palabra Jehová .
30 Así dicho Jehová : Escribid sucederá hombre privado descendencia , hombre próspero sucederá días vida ; ninguno descendencia logrará sentarse trono David , reinar Judá .
Regreso remanente JEREMÍAS 23 1 ¡Ay pastores destruyen dispersan ovejas rebaño !
dice Jehová .
2 Por , así dicho Jehová Dios Israel pastores apacientan pueblo : Vosotros dispersasteis ovejas , espantasteis , cuidado .
He aquí castigo maldad obras , dice Jehová .
3 Y mismo recogeré remanente ovejas todas tierras adonde eché , haré volver moradas ; crecerán multiplicarán .
4 Y pondré pastores apacienten ; temerán , amedrentarán , menoscabadas , dice Jehová .
5 He aquí vienen días , dice Jehová , levantaré David renuevo justo , reinará Rey , dichoso , hará juicio justicia tierra .
6 En días salvo Judá , Israel habitará confiado ; nombre llamarán : Jehová , justicia .
7 Por , aquí vienen días , dice Jehová , dirán : Vive Jehová hizo subir hijos Israel tierra Egipto , 8 sino : Vive Jehová hizo subir trajo descendencia casa Israel tierra norte , todas tierras adonde echado ; habitarán tierra .
Denunciación falsos profetas 9 A causa profetas corazón quebrantado dentro , huesos tiemblan ; ebrio , hombre dominó vino , delante Jehová , delante santas palabras .
10 Porque tierra llena adúlteros ; causa maldición tierra desierta ; pastizales desierto secaron ; carrera mala , valentía recta .
11 Porque profeta sacerdote impíos ; aun casa hallé maldad , dice Jehová .
12 Por , camino resbaladeros oscuridad ; empujados , caerán ; traeré mal año castigo , dice Jehová .
13 En profetas Samaria visto desatinos ; profetizaban nombre Baal , hicieron errar pueblo Israel .
14 Y profetas Jerusalén visto torpezas ; cometían adulterios , andaban mentiras , fortalecían manos malos , ninguno convirtiese maldad ; Sodoma , moradores Gomorra .
15 Por , así dicho Jehová ejércitos aquellos profetas : He aquí hago comer ajenjos , haré beber agua hiel ; profetas Jerusalén salió hipocresía toda tierra .
16 Así dicho Jehová ejércitos : No escuchéis palabras profetas profetizan ; alimentan vanas esperanzas ; hablan visión propio corazón , boca Jehová .
17 Dicen atrevidamente irritan : Jehová dijo : Paz ; cualquiera anda tras obstinación corazón , dicen : No vendrá mal .
18 Porque ¿quién secreto Jehová , vio , oyó palabra ?
¿Quién atento palabra , oyó ?
19 He aquí tempestad Jehová saldrá furor ; tempestad preparada caerá cabeza malos .
20 No apartará furor Jehová hecho , cumplido pensamientos corazón ; postreros días entenderéis cumplidamente .
21 No envié aquellos profetas , corrían ; hablé , mas profetizaban .
22 Pero si secreto , hecho oír palabras pueblo , hecho volver mal camino , maldad obras .
23 ¿Soy Dios cerca solamente , dice Jehová , Dios lejos ?
24 ¿Se ocultará alguno , dice Jehová , escondrijos vea ?
¿No lleno , dice Jehová , cielo tierra ?
25 Yo oído aquellos profetas dijeron , profetizando mentira nombre , diciendo : Soñé , soñé .
26 ¿Hasta cuándo corazón profetas profetizan mentira , profetizan engaño corazón ?
27 ¿No piensan cómo hacen pueblo olvide nombre sueños cada cuenta compañero , modo padres olvidaron nombre Baal ?
28 El profeta tuviere sueño , cuente sueño ; aquel fuere palabra , cuente palabra verdadera .
¿Qué ver paja trigo ?
dice Jehová .
29 ¿No palabra fuego , dice Jehová , martillo quebranta piedra ?
30 Por , aquí profetas , dice Jehová , hurtan palabras cada cercano .
31 Dice Jehová : He aquí profetas endulzan lenguas dicen : El dicho .
32 He aquí , dice Jehová , profetizan sueños mentirosos , cuentan , hacen errar pueblo mentiras lisonjas , envié mandé ; ningún provecho hicieron pueblo , dice Jehová .
33 Y preguntare pueblo , profeta , sacerdote , diciendo : ¿Cuál profecía Jehová ?
dirás : Esta profecía : Os dejaré , dicho Jehová .
34 Y profeta , sacerdote pueblo dijere : Profecía Jehová , enviaré castigo tal hombre casa .
35 Así diréis cada compañero , cada hermano : ¿Qué respondido Jehová , habló Jehová ?
36 Y nunca vendrá memoria decir : Profecía Jehová ; palabra cada profecía ; pues pervertisteis palabras Dios viviente , Jehová ejércitos , Dios .
37 Así dirás profeta : ¿Qué respondió Jehová , habló Jehová ?
38 Mas si dijereis : Profecía Jehová ; Jehová dice así : Porque dijisteis palabra , Profecía Jehová , enviado deciros : No digáis : Profecía Jehová , 39 , aquí echaré olvido , arrancaré presencia ciudad di padres ; 40 pondré afrenta perpetua , eterna confusión nunca borrará olvido .
La señal higos buenos malos JEREMÍAS 24 1 Después haber transportado Nabucodonosor rey Babilonia Jeconías hijo Joacim , rey Judá , príncipes Judá artesanos herreros Jerusalén , haberlos llevado Babilonia , mostró Jehová dos cestas higos puestas delante templo Jehová .
2 Una cesta higos buenos , brevas ; cesta higos malos , malos podían comer .
3 Y dijo Jehová : ¿Qué ves , Jeremías ?
Y dije : Higos ; higos buenos , buenos ; malos , malos , malos pueden comer .
4 Y vino palabra Jehová , diciendo : 5 Así dicho Jehová Dios Israel : Como higos buenos , así miraré transportados Judá , cuales eché lugar tierra caldeos , bien .
6 Porque pondré ojos bien , volveré tierra , edificaré , destruiré ; plantaré arrancaré .
7 Y daré corazón conozcan Jehová ; pueblo , Dios ; volverán corazón .
8 Y higos malos , malos pueden comer , así dicho Jehová , pondré Sedequías rey Judá , príncipes resto Jerusalén quedó tierra , moran tierra Egipto .
9 Y daré escarnio mal reinos tierra ; infamia , ejemplo , refrán maldición lugares adonde arroje .
10 Y enviaré espada , hambre pestilencia , exterminados tierra di padres .
Setenta años desolación JEREMÍAS 25 1 Palabra vino Jeremías acerca pueblo Judá año cuarto Joacim hijo Josías , rey Judá , año primero Nabucodonosor rey Babilonia ; 2 habló profeta Jeremías pueblo Judá moradores Jerusalén , diciendo : 3 Desde año trece Josías hijo Amón , rey Judá , día , veintitrés años , venido palabra Jehová , hablado temprano cesar ; oísteis .
4 Y envió Jehová siervos profetas , enviándoles temprano cesar ; oísteis , inclinasteis oído escuchar 5 decían : Volveos ahora mal camino maldad obras , moraréis tierra dio Jehová padres siempre ; 6 vayáis pos dioses ajenos , sirviéndoles adorándoles , provoquéis ira obra manos ; haré mal .
7 Pero oído , dice Jehová , provocarme ira obra manos mal .
8 Por , así dicho Jehová ejércitos : Por cuanto oído palabras , 9 aquí enviaré tomaré todas tribus norte , dice Jehová , Nabucodonosor rey Babilonia , siervo , traeré tierra moradores , todas naciones derredor ; destruiré , pondré escarnio burla desolación perpetua .
10 Y haré desaparezca voz gozo voz alegría , voz desposado voz desposada , ruido molino luz lámpara .
11 Toda tierra puesta ruinas espanto ; servirán naciones rey Babilonia setenta años .
12 Y cumplidos setenta años , castigaré rey Babilonia aquella nación maldad , dicho Jehová , tierra caldeos ; convertiré desiertos siempre .
13 Y traeré aquella tierra todas palabras hablado , escrito libro , profetizado Jeremías todas naciones .
14 Porque sojuzgadas muchas naciones grandes reyes ; pagaré conforme hechos , conforme obra manos .
La copa ira naciones 15 Porque así dijo Jehová Dios Israel : Toma mano copa vino furor , da beber todas naciones cuales envío .
16 Y beberán , temblarán enloquecerán , causa espada envío .
17 Y tomé copa mano Jehová , di beber todas naciones , cuales envió Jehová : 18 Jerusalén , ciudades Judá reyes , príncipes , ponerlos ruinas , escarnio burla maldición , hoy ; 19 Faraón rey Egipto , siervos , príncipes pueblo ; 20 toda mezcla naciones , reyes tierra Uz , reyes tierra Filistea , Ascalón , Gaza , Ecrón remanente Asdod ; 21 Edom , Moab hijos Amón ; 22 reyes Tiro , reyes Sidón , reyes costas lado mar ; 23 Dedán , Tema Buz , rapan sienes ; 24 reyes Arabia , reyes pueblos mezclados habitan desierto ; 25 reyes Zimri , reyes Elam , reyes Media ; 26 reyes norte , cerca lejos , , reinos mundo faz tierra ; rey Babilonia beberá después .
27 Les dirás , pues : Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Bebed , embriagaos , vomitad , caed , levantéis , causa espada envío .
28 Y si quieren tomar copa mano beber , dirás : Así dicho Jehová ejércitos : Tenéis beber .
29 Porque aquí ciudad invocado nombre comienzo hacer mal ; ¿y absueltos ?
No absueltos ; espada traigo moradores tierra , dice Jehová ejércitos .
30 Tú , pues , profetizarás todas palabras dirás : Jehová rugirá alto , morada santa dará voz ; rugirá fuertemente morada ; canción lagareros cantará moradores tierra .
31 Llegará estruendo fin tierra , Jehová juicio naciones ; Juez toda carne ; entregará impíos espada , dice Jehová .
32 Así dicho Jehová ejércitos : He aquí mal irá nación nación , grande tempestad levantará fines tierra .
33 Y yacerán muertos Jehová aquel día extremo tierra ; endecharán recogerán enterrados ; estiércol quedarán faz tierra .
34 Aullad , pastores , clamad ; revolcaos polvo , mayorales rebaño ; cumplidos días degollados esparcidos , caeréis vaso precioso .
35 Y acabará huida pastores , escape mayorales rebaño .
36 ¡Voz gritería pastores , aullido mayorales rebaño !
Jehová asoló pastos .
37 Y pastos delicados destruidos ardor ira Jehová .
38 Dejó leoncillo guarida ; pues asolada tierra ira opresor , furor saña .
Jeremías amenazado muerte JEREMÍAS 26 1 En principio reinado Joacim hijo Josías , rey Judá , vino palabra Jehová , diciendo : 2 Así dicho Jehová : Ponte atrio casa Jehová , habla todas ciudades Judá , vienen adorar casa Jehová , todas palabras mandé hablarles ; retengas palabra .
3 Quizá oigan , vuelvan cada mal camino , arrepentiré mal pienso hacerles maldad obras .
4 Les dirás , pues : Así dicho Jehová : Si oyereis andar ley , puse , 5 atender palabras siervos profetas , envío temprano cesar , cuales oído , 6 pondré casa Silo , ciudad pondré maldición todas naciones tierra .
7 Y sacerdotes , profetas pueblo oyeron Jeremías hablar palabras casa Jehová .
8 Y terminó hablar Jeremías Jehová mandado hablase pueblo , sacerdotes profetas pueblo echaron mano , diciendo : De cierto morirás .
9 ¿Por profetizado nombre Jehová , diciendo : Esta casa Silo , ciudad asolada quedar morador ?
Y pueblo juntó Jeremías casa Jehová .
10 Y príncipes Judá oyeron cosas , subieron casa rey casa Jehová , sentaron entrada puerta nueva casa Jehová .
11 Entonces hablaron sacerdotes profetas príncipes pueblo , diciendo : En pena muerte incurrido hombre ; profetizó ciudad , oído oídos .
12 Y habló Jeremías príncipes pueblo , diciendo : Jehová envió profetizar casa ciudad , todas palabras oído .
13 Mejorad ahora caminos obras , oíd voz Jehová Dios , arrepentirá Jehová mal hablado .
14 En toca , aquí manos ; haced mejor recto parezca .
15 Mas sabed cierto si matáis , sangre inocente echaréis , ciudad moradores ; verdad Jehová envió dijese todas palabras oídos .
16 Y dijeron príncipes pueblo sacerdotes profetas : No incurrido hombre pena muerte , nombre Jehová Dios hablado .
17 Entonces levantaron ancianos tierra hablaron toda reunión pueblo , diciendo : 18 Miqueas Moreset profetizó tiempo Ezequías rey Judá , habló pueblo Judá , diciendo : Así dicho Jehová ejércitos : Sion arada campo , Jerusalén vendrá ser montones ruinas , monte casa cumbres bosque .
19 ¿Acaso mataron Ezequías rey Judá Judá ?
¿No temió Jehová , oró presencia Jehová , Jehová arrepintió mal hablado ?
¿Haremos , pues , tan gran mal almas ?
20 Hubo hombre profetizaba nombre Jehová , Urías hijo Semaías , Quiriat-jearim , profetizó ciudad tierra , conforme todas palabras Jeremías ; 21 oyeron palabras rey Joacim grandes , príncipes , rey procuró matarle ; entendiendo Urías , temor , huyó Egipto .
22 Y rey Joacim envió hombres Egipto , Elnatán hijo Acbor hombres , Egipto ; 23 cuales sacaron Urías Egipto trajeron rey Joacim , mató espada , echó cuerpo sepulcros vulgo .
24 Pero mano Ahicam hijo Safán favor Jeremías , entregasen manos pueblo matarlo .
La señal yugos JEREMÍAS 27 1 En principio reinado Joacim hijo Josías , rey Judá , vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 2 Jehová dicho así : Hazte coyundas yugos , ponlos cuello ; 3 enviarás rey Edom , rey Moab , rey hijos Amón , rey Tiro , rey Sidón , mano mensajeros vienen Jerusalén Sedequías rey Judá .
4 Y mandarás digan señores : Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Así decir señores : 5 Yo hice tierra , hombre bestias faz tierra , gran poder brazo extendido , di quise .
6 Y ahora puesto todas tierras mano Nabucodonosor rey Babilonia , siervo , aun bestias campo dado sirvan .
7 Y todas naciones servirán , hijo , hijo hijo , venga tiempo misma tierra , reduzcan servidumbre muchas naciones grandes reyes .
8 Y nación reino sirviere Nabucodonosor rey Babilonia , pusiere cuello debajo yugo rey Babilonia , castigaré tal nación espada hambre pestilencia , dice Jehová , acabe mano .
9 Y prestéis oído profetas , adivinos , soñadores , agoreros , encantadores , hablan diciendo : No serviréis rey Babilonia .
10 Porque profetizan mentira , haceros alejar tierra , arroje perezcáis .
11 Mas nación sometiere cuello yugo rey Babilonia sirviere , dejaré tierra , dice Jehová , labrará morará .
12 Hablé Sedequías rey Judá conforme todas palabras , diciendo : Someted cuellos yugo rey Babilonia , servidle pueblo , vivid .
13 ¿Por moriréis pueblo espada , hambre pestilencia , según dicho Jehová nación sirviere rey Babilonia ?
14 No oigáis palabras profetas hablan diciendo : No serviréis rey Babilonia ; profetizan mentira .
15 Porque envié , dice Jehová , profetizan falsamente nombre , arroje perezcáis profetas profetizan .
16 También sacerdotes pueblo hablé diciendo : Así dicho Jehová : No oigáis palabras profetas profetizan diciendo : He aquí utensilios casa Jehová volverán Babilonia ahora pronto ; profetizan mentira .
17 No oigáis ; servid rey Babilonia vivid ; ¿por ser desolada ciudad ?
18 Y si profetas , si palabra Jehová , oren ahora Jehová ejércitos utensilios quedado casa Jehová casa rey Judá Jerusalén , vayan Babilonia .
19 Porque así dicho Jehová ejércitos acerca aquellas columnas , estanque , basas resto utensilios quedan ciudad , 20 quitó Nabucodonosor rey Babilonia transportó Jerusalén Babilonia Jeconías hijo Joacim , rey Judá , nobles Judá Jerusalén ; 21 así , pues , dicho Jehová ejércitos , Dios Israel , acerca utensilios quedaron casa Jehová , casa rey Judá , Jerusalén : 22 A Babilonia transportados , allí día visite , dice Jehová ; después traeré restauraré lugar .
Falsa profecía Hananías JEREMÍAS 28 1 Aconteció mismo año , principio reinado Sedequías rey Judá , año cuarto , quinto mes , Hananías hijo Azur , profeta Gabaón , habló casa Jehová delante sacerdotes pueblo , diciendo : 2 Así habló Jehová ejércitos , Dios Israel , diciendo : Quebranté yugo rey Babilonia .
3 Dentro dos años haré volver lugar utensilios casa Jehová , Nabucodonosor rey Babilonia tomó lugar llevarlos Babilonia , 4 haré volver lugar Jeconías hijo Joacim , rey Judá , transportados Judá entraron Babilonia , dice Jehová ; quebrantaré yugo rey Babilonia .
5 Entonces respondió profeta Jeremías profeta Hananías , delante sacerdotes delante pueblo casa Jehová .
6 Y dijo profeta Jeremías : Amén , así haga Jehová .
Confirme Jehová palabras , cuales profetizaste utensilios casa Jehová , transportados , ser devueltos Babilonia lugar .
7 Con , oye ahora palabra hablo oídos oídos pueblo : 8 Los profetas tiempos pasados , profetizaron guerra , aflicción pestilencia muchas tierras grandes reinos .
9 El profeta profetiza paz , cumpla palabra profeta , conocido profeta Jehová verdad envió .
10 Entonces profeta Hananías quitó yugo cuello profeta Jeremías , quebró .
11 Y habló Hananías presencia pueblo , diciendo : Así dicho Jehová : De manera romperé yugo Nabucodonosor rey Babilonia , cuello todas naciones , dentro dos años .
Y siguió Jeremías camino .
12 Y después profeta Hananías rompió yugo cuello profeta Jeremías , vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 13 Ve habla Hananías , diciendo : Así dicho Jehová : Yugos madera quebraste , mas vez harás yugos hierro .
14 Porque así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Yugo hierro puse cuello todas naciones , sirvan Nabucodonosor rey Babilonia , servirle ; aun dado bestias campo .
15 Entonces dijo profeta Jeremías profeta Hananías : Ahora oye , Hananías : Jehová envió , hecho confiar mentira pueblo .
16 Por , así dicho Jehová : He aquí quito faz tierra ; morirás año , hablaste rebelión Jehová .
17 Y mismo año murió Hananías , mes séptimo .
Carta Jeremías cautivos JEREMÍAS 29 1 Estas palabras carta profeta Jeremías envió Jerusalén ancianos quedado transportados , sacerdotes profetas pueblo Nabucodonosor llevó cautivo Jerusalén Babilonia 2 ( después salió rey Jeconías , reina , palacio , príncipes Judá Jerusalén , artífices ingenieros Jerusalén ) , 3 mano Elasa hijo Safán Gemarías hijo Hilcías , envió Sedequías rey Judá Babilonia , Nabucodonosor rey Babilonia .
Decía : 4 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel , cautividad hice transportar Jerusalén Babilonia : 5 Edificad casas , habitadlas ; plantad huertos , comed fruto .
6 Casaos , engendrad hijos hijas ; dad mujeres hijos , dad maridos hijas , hijos hijas ; multiplicaos ahí , disminuyáis .
7 Y procurad paz ciudad hice transportar , rogad Jehová ; paz paz .
8 Porque así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : No engañen profetas , adivinos ; atendáis sueños soñáis .
9 Porque falsamente profetizan nombre ; envié , dicho Jehová .
10 Porque así dijo Jehová : Cuando Babilonia cumplan setenta años , visitaré , despertaré buena palabra , haceros volver lugar .
11 Porque sé pensamientos acerca , dice Jehová , pensamientos paz , mal , daros fin esperáis .
12 Entonces invocaréis , vendréis oraréis , oiré ; 13 buscaréis hallaréis , buscaréis corazón .
14 Y hallado , dice Jehová , haré volver cautividad , reuniré todas naciones lugares adonde arrojé , dice Jehová ; haré volver lugar hice llevar .
15 Mas dicho : Jehová levantado profetas Babilonia .
16 Pero así dicho Jehová acerca rey sentado trono David , pueblo mora ciudad , hermanos salieron cautiverio ; 17 así dicho Jehová ejércitos : He aquí envío espada , hambre pestilencia , pondré higos malos , tan malos pueden comer .
18 Los perseguiré espada , hambre pestilencia , daré escarnio reinos tierra , maldición espanto , burla afrenta todas naciones cuales arrojado ; 19 cuanto oyeron palabras , dice Jehová , envié siervos profetas , temprano cesar ; escuchado , dice Jehová .
20 Oíd , pues , palabra Jehová , transportados envié Jerusalén Babilonia .
21 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel , acerca Acab hijo Colaías , acerca Sedequías hijo Maasías , profetizan falsamente nombre : He aquí entrego mano Nabucodonosor rey Babilonia , matará delante ojos .
22 Y transportados Judá Babilonia harán maldición , diciendo : Póngate Jehová Sedequías Acab , asó fuego rey Babilonia .
23 Porque hicieron maldad Israel , cometieron adulterio mujeres prójimos , falsamente hablaron nombre palabra mandé ; sé testifico , dice Jehová .
24 Y Semaías Nehelam hablarás , diciendo : 25 Así habló Jehová ejércitos , Dios Israel , diciendo : Tú enviaste cartas nombre pueblo Jerusalén , sacerdote Sofonías hijo Maasías , sacerdotes , diciendo : 26 Jehová puesto sacerdote lugar sacerdote Joiada , encargues casa Jehová hombre loco profetice , poniéndolo calabozo cepo .
27 ¿Por , pues , reprendido ahora Jeremías Anatot , profetiza ?
28 Porque envió decir Babilonia : Largo cautiverio ; edificad casas , habitadlas ; plantad huertos , comed fruto .
29 Y sacerdote Sofonías leído carta oídos profeta Jeremías .
30 Y vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 31 Envía decir cautivos : Así dicho Jehová Semaías Nehelam : Porque profetizó Semaías , envié , hizo confiar mentira ; 32 , así dicho Jehová : He aquí castigaré Semaías Nehelam descendencia ; varón more pueblo , verá bien haré pueblo , dice Jehová ; Jehová hablado rebelión .
Dios promete cautivos volverán JEREMÍAS 30 1 Palabra Jehová vino Jeremías , diciendo : 2 Así habló Jehová Dios Israel , diciendo : Escríbete libro todas palabras hablado .
3 Porque aquí vienen días , dice Jehová , haré volver cautivos pueblo Israel Judá , dicho Jehová , traeré tierra di padres , disfrutarán .
4 Estas , pues , palabras habló Jehová acerca Israel Judá .
5 Porque así dicho Jehová : Hemos oído voz temblor ; espanto , paz .
6 Inquirid ahora , mirad si varón da luz ; visto hombre manos lomos , mujer parto , vuelto pálidos rostros .
7 ¡Ah , cuán grande aquel día !
, semejante ; tiempo angustia Jacob ; librado .
8 En aquel día , dice Jehová ejércitos , quebraré yugo cuello , romperé coyundas , extranjeros volverán poner servidumbre , 9 sino servirán Jehová Dios David rey , levantaré .
10 Tú , pues , siervo Jacob , temas , dice Jehová , atemorices , Israel ; aquí salvo lejos descendencia tierra cautividad ; Jacob volverá , descansará vivirá tranquilo , espante .
11 Porque contigo salvarte , dice Jehová , destruiré todas naciones cuales esparcí ; destruiré , sino castigaré justicia ; ninguna manera dejaré castigo .
12 Porque así dicho Jehová : Incurable quebrantamiento , dolorosa llaga .
13 No juzgue causa sanarte ; medicamentos eficaces .
14 Todos enamorados olvidaron ; buscan ; hiere enemigo herí , azote adversario cruel , causa magnitud maldad multitud pecados .
15 ¿Por gritas causa quebrantamiento ?
Incurable dolor , grandeza iniquidad pecados hecho .
16 Pero consumidos consumen ; adversarios , irán cautiverio ; hollados hollaron , hicieron presa daré presa .
17 Mas haré venir sanidad , sanaré heridas , dice Jehová ; desechada llamaron , diciendo : Esta Sion , nadie acuerda .
18 Así dicho Jehová : He aquí hago volver cautivos tiendas Jacob , tiendas misericordia , ciudad edificada colina , templo asentado según forma .
19 Y saldrá acción gracias , voz nación regocijo , multiplicaré , disminuidos ; multiplicaré , menoscabados .
20 Y hijos , congregación delante confirmada ; castigaré opresores .
21 De saldrá príncipe , medio saldrá señoreador ; haré llegar cerca , acercará ; ¿quién aquel atreve acercarse ?
dice Jehová .
22 Y pueblo , Dios .
23 He aquí , tempestad Jehová sale furor ; tempestad prepara , cabeza impíos reposará .
24 No calmará ardor ira Jehová , hecho cumplido pensamientos corazón ; fin días entenderéis .
JEREMÍAS 31 1 En aquel tiempo , dice Jehová , Dios todas familias Israel , pueblo .
2 Así dicho Jehová : El pueblo escapó espada halló gracia desierto , Israel iba busca reposo .
3 Jehová manifestó hace tiempo , diciendo : Con amor eterno amado ; , prolongué misericordia .
4 Aún edificaré , edificada , oh virgen Israel ; todavía adornada panderos , saldrás alegres danzas .
5 Aún plantarás viñas montes Samaria ; plantarán plantan , disfrutarán .
6 Porque día clamarán guardas monte Efraín : Levantaos , subamos Sion , Jehová Dios .
7 Porque así dicho Jehová : Regocijaos Jacob alegría , dad voces júbilo cabeza naciones ; haced oír , alabad , decid : Oh Jehová , salva pueblo , remanente Israel .
8 He aquí hago volver tierra norte , reuniré fines tierra , ciegos cojos , mujer encinta dio luz juntamente ; gran compañía volverán acá .
9 Irán lloro , mas misericordia haré volver , haré andar junto arroyos aguas , camino derecho tropezarán ; Israel padre , Efraín primogénito .
10 Oíd palabra Jehová , oh naciones , hacedlo saber costas lejos , decid : El esparció Israel reunirá guardará , pastor rebaño .
11 Porque Jehová redimió Jacob , redimió mano fuerte .
12 Y vendrán gritos gozo alto Sion , correrán bien Jehová , pan , vino , aceite , ganado ovejas vacas ; alma huerto riego , nunca dolor .
13 Entonces virgen alegrará danza , jóvenes viejos juntamente ; cambiaré lloro gozo , consolaré , alegraré dolor .
14 Y alma sacerdote satisfaré abundancia , pueblo saciado bien , dice Jehová .
15 Así dicho Jehová : Voz oída Ramá , llanto lloro amargo ; Raquel lamenta hijos , quiso ser consolada acerca hijos , perecieron .
16 Así dicho Jehová : Reprime llanto voz , lágrimas ojos ; salario trabajo , dice Jehová , volverán tierra enemigo .
17 Esperanza porvenir , dice Jehová , hijos volverán propia tierra .
18 Escuchando , oído Efraín lamentaba : Me azotaste , castigado novillo indómito ; conviérteme , convertido , Jehová Dios .
19 Porque después aparté arrepentimiento , después reconocí falta , herí muslo ; avergoncé confundí , llevé afrenta juventud .
20 ¿No Efraín hijo precioso ?
¿no niño deleito ?
pues hablé , acordado constantemente .
Por entrañas conmovieron ; ciertamente misericordia , dice Jehová .
21 Establécete señales , ponte majanos altos , nota atentamente calzada ; vuélvete camino , virgen Israel , vuelve ciudades .
22 ¿Hasta cuándo andarás errante , oh hija contumaz ?
Porque Jehová creará cosa nueva tierra : mujer rodeará varón .
23 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Aún dirán palabra tierra Judá ciudades , haga volver cautivos : Jehová bendiga , oh morada justicia , oh monte santo .
24 Y habitará allí Judá , todas ciudades labradores , van rebaño .
25 Porque satisfaré alma cansada , saciaré toda alma entristecida .
26 En desperté , vi , sueño agradable .
El nuevo pacto 27 He aquí vienen días , dice Jehová , sembraré casa Israel casa Judá simiente hombre simiente animal .
28 Y así cuidado arrancar derribar , trastornar perder afligir , cuidado edificar plantar , dice Jehová .
29 En aquellos días dirán : Los padres comieron uvas agrias dientes hijos dentera , 30 sino cada morirá propia maldad ; dientes hombre comiere uvas agrias , dentera .
31 He aquí vienen días , dice Jehová , cuales haré nuevo pacto casa Israel casa Judá .
32 No pacto hice padres día tomé mano sacarlos tierra Egipto ; invalidaron pacto , aunque marido , dice Jehová .
33 Pero pacto haré casa Israel después aquellos días , dice Jehová : Daré ley mente , escribiré corazón ; Dios , pueblo .
34 Y enseñará ninguno prójimo , ninguno hermano , diciendo : Conoce Jehová ; conocerán , pequeño grande , dice Jehová ; perdonaré maldad , acordaré pecado .
35 Así dicho Jehová , da sol luz día , leyes luna estrellas luz noche , parte mar , braman ondas ; Jehová ejércitos nombre : 36 Si faltaren leyes delante , dice Jehová , descendencia Israel faltará ser nación delante eternamente .
37 Así dicho Jehová : Si cielos arriba pueden medir , explorarse abajo fundamentos tierra , desecharé toda descendencia Israel hicieron , dice Jehová .
38 He aquí vienen días , dice Jehová , ciudad edificada Jehová , torre Hananeel puerta Angulo .
39 Y saldrá allá cordel medida delante collado Gareb , rodeará Goa .
40 Y valle cuerpos muertos ceniza , todas llanuras arroyo Cedrón , esquina puerta caballos oriente , santo Jehová ; arrancada destruida siempre .
Jeremías compra heredad Hanameel JEREMÍAS 32 1 Palabra Jehová vino Jeremías , año décimo Sedequías rey Judá , año decimoctavo Nabucodonosor .
2 Entonces ejército rey Babilonia sitiada Jerusalén , profeta Jeremías preso patio cárcel casa rey Judá .
3 Porque Sedequías rey Judá puesto preso , diciendo : ¿Por profetizas diciendo : Así dicho Jehová : He aquí entrego ciudad mano rey Babilonia , tomará ; 4 Sedequías rey Judá escapará mano caldeos , sino cierto entregado mano rey Babilonia , hablará boca boca , ojos verán ojos , 5 hará llevar Sedequías Babilonia , allá visite ; si peleareis caldeos , irá bien , dice Jehová ?
6 Dijo Jeremías : Palabra Jehová vino , diciendo : 7 He aquí Hanameel hijo Salum tío viene , diciendo : Cómprame heredad Anatot ; derecho comprarla .
8 Y vino Hanameel hijo tío , conforme palabra Jehová , patio cárcel , dijo : Compra ahora heredad , Anatot tierra Benjamín , derecho herencia , corresponde rescate ; cómprala .
Entonces conocí palabra Jehová .
9 Y compré heredad Hanameel , hijo tío , Anatot , pesé dinero ; diecisiete siclos plata .
10 Y escribí carta sellé , hice certificar testigos , pesé dinero balanza .
11 Tomé luego carta venta , sellada según derecho costumbre , copia abierta .
12 Y di carta venta Baruc hijo Nerías , hijo Maasías , delante Hanameel hijo tío , delante testigos suscrito carta venta , delante judíos patio cárcel .
13 Y di orden Baruc delante , diciendo : 14 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Toma cartas , carta venta sellada , carta abierta , ponlas vasija barro , conserven días .
15 Porque así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Aún comprarán casas , heredades viñas tierra .
16 Y después di carta venta Baruc hijo Nerías , oré Jehová , diciendo : 17 ¡Oh Señor Jehová !
aquí hiciste cielo tierra gran poder , brazo extendido , difícil ; 18 haces misericordia millares , castigas maldad padres hijos después ; Dios grande , poderoso , Jehová ejércitos nombre ; 19 grande consejo , magnífico hechos ; ojos abiertos caminos hijos hombres , dar cada según caminos , según fruto obras .
20 Tú hiciste señales portentos tierra Egipto día , Israel , hombres ; hecho nombre , ve día hoy .
21 Y sacaste pueblo Israel tierra Egipto señales portentos , mano fuerte brazo extendido , terror grande ; 22 diste tierra , juraste padres darías , tierra fluye leche miel ; 23 entraron , disfrutaron ; oyeron voz , anduvieron ley ; hicieron mandaste hacer ; , hecho venir mal .
24 He aquí arietes acometido ciudad tomarla , ciudad va ser entregada mano caldeos pelean , causa espada , hambre pestilencia ; venido , pues , suceder dijiste , aquí viendo .
25 ¡Oh Señor Jehová !
¿y dicho : Cómprate heredad dinero , pon testigos ; aunque ciudad entregada manos caldeos ?
26 Y vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 27 He aquí Jehová , Dios toda carne ; ¿habrá difícil ?
28 Por , así dicho Jehová : He aquí voy entregar ciudad mano caldeos , mano Nabucodonosor rey Babilonia , tomará .
29 Y vendrán caldeos atacan ciudad , pondrán fuego quemarán , asimismo casas cuyas azoteas ofrecieron incienso Baal derramaron libaciones dioses ajenos , provocarme ira .
30 Porque hijos Israel hijos Judá hecho sino malo delante ojos juventud ; hijos Israel hecho provocarme ira obra manos , dice Jehová .
31 De tal manera enojo ira sido ciudad día edificaron hoy , haga quitar presencia , 32 toda maldad hijos Israel hijos Judá , hecho enojarme , , reyes , príncipes , sacerdotes profetas , varones Judá moradores Jerusalén .
33 Y volvieron cerviz , rostro ; enseñaba temprano cesar , escucharon recibir corrección .
34 Antes pusieron abominaciones casa invocado nombre , contaminándola .
35 Y edificaron lugares altos Baal , cuales valle hijo Hinom , hacer pasar fuego hijos hijas Moloc ; mandé , vino pensamiento hiciesen abominación , hacer pecar Judá .
36 Y , ahora así dice Jehová Dios Israel ciudad , decís : Entregada mano rey Babilonia espada , hambre pestilencia : 37 He aquí reuniré todas tierras cuales eché furor , enojo indignación grande ; haré volver lugar , haré habitar seguramente ; 38 pueblo , Dios .
39 Y daré corazón , camino , teman perpetuamente , bien , hijos después .
40 Y haré pacto eterno , volveré atrás hacerles bien , pondré temor corazón , aparten .
41 Y alegraré haciéndoles bien , plantaré tierra verdad , corazón toda alma .
42 Porque así dicho Jehová : Como traje pueblo gran mal , así traeré bien acerca hablo .
43 Y poseerán heredad tierra decís : Está desierta , hombres animales , entregada manos caldeos .
44 Heredades comprarán dinero , harán escritura sellarán pondrán testigos , tierra Benjamín contornos Jerusalén , ciudades Judá ; ciudades montañas , ciudades Sefela , ciudades Neguev ; haré regresar cautivos , dice Jehová .
Restauración prosperidad Jerusalén JEREMÍAS 33 1 Vino palabra Jehová Jeremías segunda vez , aún preso patio cárcel , diciendo : 2 Así dicho Jehová , hizo tierra , Jehová formó afirmarla ; Jehová nombre : 3 Clama , responderé , enseñaré cosas grandes ocultas conoces .
4 Porque así dicho Jehová Dios Israel acerca casas ciudad , casas reyes Judá , derribadas arietes hachas 5 ( vinieron pelear caldeos , llenarlas cuerpos hombres muertos , cuales herí furor ira , pues escondí rostro ciudad causa toda maldad ) : 6 He aquí traeré sanidad medicina ; curaré , revelaré abundancia paz verdad .
7 Y haré volver cautivos Judá cautivos Israel , restableceré principio .
8 Y limpiaré toda maldad pecaron ; perdonaré pecados pecaron , rebelaron .
9 Y nombre gozo , alabanza gloria , todas naciones tierra , oído bien hago ; temerán temblarán bien toda paz haré .
10 Así dicho Jehová : En lugar , decís desierto hombres animales , ciudades Judá calles Jerusalén , asoladas , hombre morador animal , 11 oírse aún voz gozo alegría , voz desposado voz desposada , voz digan : Alabad Jehová ejércitos , Jehová bueno , siempre misericordia ; voz traigan ofrendas acción gracias casa Jehová .
Porque volveré traer cautivos tierra principio , dicho Jehová .
12 Así dice Jehová ejércitos : En lugar desierto , hombre animal , todas ciudades , aún cabañas pastores hagan pastar ganados .
13 En ciudades montañas , ciudades Sefela , ciudades Neguev , tierra Benjamín , alrededor Jerusalén ciudades Judá , aún pasarán ganados manos cuente , dicho Jehová .
14 He aquí vienen días , dice Jehová , confirmaré buena palabra hablado casa Israel casa Judá .
15 En aquellos días aquel tiempo haré brotar David Renuevo justicia , hará juicio justicia tierra .
16 En aquellos días Judá salvo , Jerusalén habitará segura , llamará : Jehová , justicia .
17 Porque así dicho Jehová : No faltará David varón trono casa Israel .
18 Ni sacerdotes levitas faltará varón delante ofrezca holocausto encienda ofrenda , haga sacrificio días .
19 Vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 20 Así dicho Jehová : Si pudiereis invalidar pacto día pacto noche , tal manera día noche tiempo , 21 podrá invalidarse pacto siervo David , deje tener hijo reine trono , pacto levitas sacerdotes , ministros .
22 Como puede ser contado ejército cielo , arena mar puede medir , así multiplicaré descendencia David siervo , levitas sirven .
23 Vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 24 ¿No echado ver habla pueblo , diciendo : Dos familias Jehová escogiera desechado ?
Y pueblo , tenerlo nación .
25 Así dicho Jehová : Si permanece pacto día noche , si puesto leyes cielo tierra , 26 desecharé descendencia Jacob , David siervo , tomar descendencia señor posteridad Abraham , Isaac Jacob .
Porque haré volver cautivos , misericordia .
Jeremías amonesta Sedequías JEREMÍAS 34 1 Palabra Jehová vino Jeremías Nabucodonosor rey Babilonia ejército , reinos tierra bajo señorío mano , pueblos , peleaban Jerusalén todas ciudades , dijo : 2 Así dicho Jehová Dios Israel : Ve habla Sedequías rey Judá , dile : Así dicho Jehová : He aquí entregaré ciudad rey Babilonia , quemará fuego ; 3 escaparás mano , sino ciertamente apresado , mano entregado ; ojos verán ojos rey Babilonia , hablará boca boca , Babilonia entrarás .
4 Con , oye palabra Jehová , Sedequías rey Judá : Así dicho Jehová acerca : No morirás espada .
5 En paz morirás , así quemaron especias padres , reyes primeros , quemarán , endecharán , diciendo , ¡Ay , señor !
Porque hablado palabra , dice Jehová .
6 Y habló profeta Jeremías Sedequías rey Judá todas palabras Jerusalén .
7 Y ejército rey Babilonia peleaba Jerusalén , todas ciudades Judá quedado , Laquis Azeca ; ciudades fortificadas Judá éstas quedado .
Violación pacto libertar siervos hebreos 8 Palabra Jehová vino Jeremías , después Sedequías hizo pacto pueblo Jerusalén promulgarles libertad ; 9 cada dejase libre siervo sierva , hebreo hebrea ; ninguno usase judíos , hermanos , siervos .
10 Y oyeron príncipes , pueblo convenido pacto dejar libre cada siervo cada sierva , ninguno usase siervos , obedecieron , dejaron .
11 Pero después arrepintieron , hicieron volver siervos siervas dejado libres , sujetaron siervos siervas .
12 Vino , pues , palabra Jehová Jeremías , diciendo : 13 Así dice Jehová Dios Israel : Yo hice pacto padres día saqué tierra Egipto , casa servidumbre , diciendo : 14 Al cabo siete años dejará cada hermano hebreo fuere vendido ; servirá seis años , enviará libre ; padres oyeron , inclinaron oído .
15 Y hoy convertido , hecho recto delante ojos , anunciando cada libertad prójimo ; hecho pacto presencia , casa invocado nombre .
16 Pero vuelto profanado nombre , vuelto tomar cada siervo cada sierva , dejado libres voluntad ; sujetado siervos siervas .
17 Por , así dicho Jehová : Vosotros oído promulgar cada libertad hermano , cada compañero ; aquí promulgo libertad , dice Jehová , espada pestilencia hambre ; pondré afrenta reinos tierra .
18 Y entregaré hombres traspasaron pacto , llevado efecto palabras pacto celebraron presencia , dividiendo dos partes becerro pasando medio ; 19 príncipes Judá príncipes Jerusalén , oficiales sacerdotes pueblo tierra , pasaron partes becerro , 20 entregaré mano enemigos mano buscan vida ; cuerpos muertos comida aves cielo , bestias tierra .
21 Y Sedequías rey Judá príncipes entregaré mano enemigos , mano buscan vida , mano ejército rey Babilonia , ido .
22 He aquí , mandaré , dice Jehová , haré volver ciudad , pelearán tomarán , quemarán fuego ; reduciré soledad ciudades Judá , quedar morador .
Obediencia recabitas JEREMÍAS 35 1 Palabra Jehová vino Jeremías días Joacim hijo Josías , rey Judá , diciendo : 2 Ve casa recabitas habla , introdúcelos casa Jehová , aposentos , dales beber vino .
3 Tomé entonces Jaazanías hijo Jeremías , hijo Habasinías , hermanos , hijos , toda familia recabitas ; 4 llevé casa Jehová , aposento hijos Hanán hijo Igdalías , varón Dios , junto aposento príncipes , aposento Maasías hijo Salum , guarda puerta .
5 Y puse delante hijos familia recabitas tazas copas llenas vino , dije : Bebed vino .
6 Mas dijeron : No beberemos vino ; Jonadab hijo Recab padre ordenó diciendo : No beberéis jamás vino hijos ; 7 edificaréis casa , sembraréis sementera , plantaréis viña , retendréis ; sino moraréis tiendas días , viváis días faz tierra habitáis .
8 Y obedecido voz padre Jonadab hijo Recab todas cosas mandó , beber vino días , , mujeres , hijos hijas ; 9 edificar casas morada , tener viña , heredad , sementera .
10 Moramos , pues , tiendas , obedecido hecho conforme todas cosas mandó Jonadab padre .
11 Sucedió , obstante , Nabucodonosor rey Babilonia subió tierra , dijimos : Venid , ocultémonos Jerusalén , presencia ejército caldeos presencia ejército Siria ; Jerusalén quedamos .
12 Y vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 13 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Ve di varones Judá , moradores Jerusalén : ¿No aprenderéis obedecer palabras ?
dice Jehová .
14 Fue firme palabra Jonadab hijo Recab , mandó hijos bebiesen vino , bebido hoy , obedecer mandamiento padre ; hablado temprano cesar , oído .
15 Y envié siervos profetas , temprano cesar , deciros : Volveos ahora cada mal camino , enmendad obras , vayáis tras dioses ajenos servirles , viviréis tierra di padres ; mas inclinasteis oído , oísteis .
16 Ciertamente hijos Jonadab hijo Recab firme mandamiento dio padre ; pueblo obedecido .
17 Por , así dicho Jehová Dios ejércitos , Dios Israel : He aquí traeré Judá moradores Jerusalén mal hablado ; hablé , oyeron ; llamé , respondido .
18 Y dijo Jeremías familia recabitas : Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Por cuanto obedecisteis mandamiento Jonadab padre , guardasteis mandamientos , hicisteis conforme todas cosas mandó ; 19 , así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : No faltará Jonadab hijo Recab varón presencia días .
El rey quema rollo JEREMÍAS 36 1 Aconteció cuarto año Joacim hijo Josías , rey Judá , vino palabra Jehová Jeremías , diciendo : 2 Toma rollo libro , escribe todas palabras hablado Israel Judá , todas naciones , día comencé hablarte , días Josías hoy .
3 Quizá oiga casa Judá mal pienso hacerles , arrepienta cada mal camino , perdonaré maldad pecado .
4 Y llamó Jeremías Baruc hijo Nerías , escribió Baruc boca Jeremías , rollo libro , todas palabras Jehová hablado .
5 Después mandó Jeremías Baruc , diciendo : A prohibido entrar casa Jehová .
6 Entra , pues , lee rollo escribiste boca , palabras Jehová oídos pueblo , casa Jehová , día ayuno ; leerás oídos Judá vienen ciudades .
7 Quizá llegue oración presencia Jehová , vuelva cada mal camino ; grande furor ira expresado Jehová pueblo .
8 Y Baruc hijo Nerías hizo conforme todas cosas mandó Jeremías profeta , leyendo libro palabras Jehová casa Jehová .
9 Y aconteció año quinto Joacim hijo Josías , rey Judá , mes noveno , promulgaron ayuno presencia Jehová pueblo Jerusalén pueblo venía ciudades Judá Jerusalén .
10 Y Baruc leyó libro palabras Jeremías casa Jehová , aposento Gemarías hijo Safán escriba , atrio arriba , entrada puerta nueva casa Jehová , oídos pueblo .
11 Y Micaías hijo Gemarías , hijo Safán , oído libro todas palabras Jehová , 12 descendió casa rey , aposento secretario , aquí príncipes allí sentados , : Elisama secretario , Delaía hijo Semaías , Elnatán hijo Acbor , Gemarías hijo Safán , Sedequías hijo Ananías , príncipes .
13 Y contó Micaías todas palabras oído Baruc leyó libro oídos pueblo .
14 Entonces enviaron príncipes Jehudí hijo Netanías , hijo Selemías , hijo Cusi , dijese Baruc : Toma rollo leíste oídos pueblo , ven .
Y Baruc hijo Nerías tomó rollo mano vino .
15 Y dijeron : Siéntate ahora , léelo .
Y leyó Baruc .
16 Cuando oyeron todas aquellas palabras , cada volvió espantado compañero , dijeron Baruc : Sin duda contaremos rey todas palabras .
17 Preguntaron luego Baruc , diciendo : Cuéntanos ahora cómo escribiste boca Jeremías todas palabras .
18 Y Baruc dijo : El dictaba boca todas palabras , escribía tinta libro .
19 Entonces dijeron príncipes Baruc : Ve escóndete , Jeremías , nadie sepa dónde .
20 Y entraron rey , atrio , depositado rollo aposento Elisama secretario ; contaron oídos rey todas palabras .
21 Y envió rey Jehudí tomase rollo , tomó aposento Elisama secretario , leyó Jehudí oídos rey , oídos príncipes junto rey .
22 Y rey casa invierno mes noveno , brasero ardiendo delante .
23 Cuando Jehudí leído tres cuatro planas , rasgó rey cortaplumas escriba , echó fuego brasero , rollo consumió fuego brasero .
24 Y temor rasgaron vestidos rey siervos oyeron todas palabras .
25 Y aunque Elnatán Delaía Gemarías rogaron rey quemase aquel rollo , quiso oír .
26 También mandó rey Jerameel hijo Hamelec , Seraías hijo Azriel Selemías hijo Abdeel , prendiesen Baruc escribiente profeta Jeremías ; Jehová escondió .
27 Y vino palabra Jehová Jeremías , después rey quemó rollo , palabras Baruc escrito boca Jeremías , diciendo : 28 Vuelve tomar rollo , escribe todas palabras primeras primer rollo quemó Joacim rey Judá .
29 Y dirás Joacim rey Judá : Así dicho Jehová : Tú quemaste rollo , diciendo : ¿Por escribiste , diciendo : De cierto vendrá rey Babilonia , destruirá tierra , hará queden hombres animales ?
30 Por , así dicho Jehová acerca Joacim rey Judá : No trono David ; cuerpo echado calor día hielo noche .
31 Y castigaré maldad , descendencia siervos ; traeré , moradores Jerusalén varones Judá , mal anunciado escucharon .
32 Y tomó Jeremías rollo dio Baruc hijo Nerías escriba ; escribió boca Jeremías todas palabras libro quemó fuego Joacim rey Judá ; aun añadidas muchas palabras semejantes .
Encarcelamiento Jeremías JEREMÍAS 37 1 En lugar Conías hijo Joacim reinó rey Sedequías hijo Josías , Nabucodonosor rey Babilonia constituyó rey tierra Judá .
2 Pero obedeció siervos pueblo tierra palabras Jehová , cuales dijo profeta Jeremías .
3 Y envió rey Sedequías Jucal hijo Selemías , sacerdote Sofonías hijo Maasías , dijesen profeta Jeremías : Ruega ahora Jehová Dios .
4 Y Jeremías entraba salía medio pueblo ; todavía puesto cárcel .
5 Y ejército Faraón salido Egipto , llegó noticia ello oídos caldeos sitiada Jerusalén , retiraron Jerusalén .
6 Entonces vino palabra Jehová profeta Jeremías , diciendo : 7 Así dicho Jehová Dios Israel : Diréis así rey Judá , envió consultaseis : He aquí ejército Faraón salido socorro , volvió tierra Egipto .
8 Y volverán caldeos atacarán ciudad , tomarán pondrán fuego .
9 Así dicho Jehová : No engañéis mismos , diciendo : Sin duda caldeos apartarán ; apartarán .
10 Porque aun hirieseis ejército caldeos pelean , quedasen solamente hombres heridos , cada levantará tienda , pondrán ciudad fuego .
11 Y aconteció ejército caldeos retiró Jerusalén causa ejército Faraón , 12 salía Jeremías Jerusalén irse tierra Benjamín , apartarse medio pueblo .
13 Y puerta Benjamín , allí capitán llamaba Irías hijo Selemías , hijo Hananías , apresó profeta Jeremías , diciendo : Tú pasas caldeos .
14 Y Jeremías dijo : Falso ; paso caldeos .
Pero escuchó , sino prendió Irías Jeremías , llevó delante príncipes .
15 Y príncipes airaron Jeremías , azotaron pusieron prisión casa escriba Jonatán , convertido cárcel .
16 Entró , pues , Jeremías casa cisterna , bóvedas .
Y allá Jeremías días , 17 rey Sedequías envió sacó ; preguntó rey secretamente casa , dijo : ¿Hay palabra Jehová ?
Y Jeremías dijo : Hay .
Y dijo : En mano rey Babilonia entregado .
18 Dijo Jeremías rey Sedequías : ¿En pequé , siervos , pueblo , pusieseis cárcel ?
19 ¿Y dónde profetas profetizaban diciendo : No vendrá rey Babilonia , tierra ?
20 Ahora pues , oye , ruego , oh rey señor ; caiga ahora súplica delante , hagas volver casa escriba Jonatán , muera allí .
21 Entonces dio orden rey Sedequías , custodiaron Jeremías patio cárcel , haciéndole dar torta pan día , calle Panaderos , pan ciudad gastase .
Y quedó Jeremías patio cárcel .
Jeremías cisterna JEREMÍAS 38 1 Oyeron Sefatías hijo Matán , Gedalías hijo Pasur , Jucal hijo Selemías , Pasur hijo Malquías , palabras Jeremías hablaba pueblo , diciendo : 2 Así dicho Jehová : El quedare ciudad morirá espada , hambre , pestilencia ; mas pasare caldeos vivirá , pues vida botín , vivirá .
3 Así dicho Jehová : De cierto entregada ciudad manos ejército rey Babilonia , tomará .
4 Y dijeron príncipes rey : Muera ahora hombre ; manera hace desmayar manos hombres guerra quedado ciudad , manos pueblo , hablándoles tales palabras ; hombre busca paz pueblo , sino mal .
5 Y dijo rey Sedequías : He aquí manos ; pues rey puede hacer .
6 Entonces tomaron Jeremías hicieron echar cisterna Malquías hijo Hamelec , patio cárcel ; metieron Jeremías sogas .
Y cisterna agua , sino cieno , hundió Jeremías cieno .
7 Y oyendo Ebed-melec , hombre etíope , eunuco casa real , puesto Jeremías cisterna , sentado rey puerta Benjamín , 8 Ebed-melec salió casa rey habló rey , diciendo : 9 Mi señor rey , mal hicieron varones hecho profeta Jeremías , hicieron echar cisterna ; allí morirá hambre , pues pan ciudad .
10 Entonces mandó rey mismo etíope Ebed-melec , diciendo : Toma poder treinta hombres aquí , haz sacar profeta Jeremías cisterna , muera .
11 Y tomó Ebed-melec poder hombres , entró casa rey debajo tesorería , tomó allí trapos viejos ropas raídas andrajosas , echó Jeremías sogas cisterna .
12 Y dijo etíope Ebed-melec Jeremías : Pon ahora trapos viejos ropas raídas andrajosas , bajo sobacos , debajo sogas .
Y hizo así Jeremías .
13 De modo sacaron Jeremías sogas , subieron cisterna ; quedó Jeremías patio cárcel .
Sedequías consulta secretamente Jeremías 14 Después envió rey Sedequías , hizo traer profeta Jeremías presencia , tercera entrada casa Jehová .
Y dijo rey Jeremías : Te haré pregunta ; encubras ninguna cosa .
15 Y Jeremías dijo Sedequías : Si declarare , ¿no verdad matarás ?
si diere consejo , escucharás .
16 Y juró rey Sedequías secreto Jeremías , diciendo : Vive Jehová hizo alma , mataré , entregaré mano varones buscan vida .
17 Entonces dijo Jeremías Sedequías : Así dicho Jehová Dios ejércitos , Dios Israel : Si entregas seguida príncipes rey Babilonia , alma vivirá , ciudad puesta fuego , vivirás casa .
18 Pero si entregas príncipes rey Babilonia , ciudad entregada mano caldeos , pondrán fuego , escaparás manos .
19 Y dijo rey Sedequías Jeremías : Tengo temor judíos pasado caldeos , entreguen manos escarnezcan .
20 Y dijo Jeremías : No entregarán .
Oye ahora voz Jehová hablo , irá bien vivirás .
21 Pero si quieres entregarte , palabra mostrado Jehová : 22 He aquí todas mujeres quedado casa rey Judá sacadas príncipes rey Babilonia ; mismas dirán : Te engañado , prevalecido amigos ; hundieron cieno pies , volvieron atrás .
23 Sacarán , pues , todas mujeres hijos caldeos , escaparás manos , sino mano rey Babilonia apresado , ciudad quemará fuego .
24 Y dijo Sedequías Jeremías : Nadie sepa palabras , morirás .
25 Y si príncipes oyeren hablado contigo , vinieren dijeren : Decláranos ahora hablaste rey , encubras , mataremos ; asimismo dijo rey ; 26 dirás : Supliqué rey hiciese volver casa Jonatán muriese allí .
27 Y vinieron luego príncipes Jeremías , preguntaron ; respondió conforme rey mandado .
Con alejaron , asunto oído .
28 Y quedó Jeremías patio cárcel día tomada Jerusalén ; allí Jerusalén tomada .
Caída Jerusalén ( 2 R. 24.20—25.21 ; 2 Cr .
36.17-21 ; Jer .
52.3-30 ) JEREMÍAS 39 1 En noveno año Sedequías rey Judá , mes décimo , vino Nabucodonosor rey Babilonia ejército Jerusalén , sitiaron .
2 Y undécimo año Sedequías , mes cuarto , nueve días mes abrió brecha muro ciudad .
3 Y entraron príncipes rey Babilonia , acamparon puerta medio : Nergal-sarezer , Samgar-nebo , Sarsequim Rabsaris , Nergal-sarezer Rabmag demás príncipes rey Babilonia .
4 Y viéndolos Sedequías rey Judá hombres guerra , huyeron salieron noche ciudad camino huerto rey , puerta dos muros ; salió rey camino Arabá .
5 Pero ejército caldeos siguió , alcanzaron Sedequías llanos Jericó ; tomaron , hicieron subir Ribla tierra Hamat , Nabucodonosor rey Babilonia , sentenció .
6 Y degolló rey Babilonia hijos Sedequías presencia éste Ribla , haciendo asimismo degollar rey Babilonia nobles Judá .
7 Y sacó ojos rey Sedequías , aprisionó grillos llevarle Babilonia .
8 Y caldeos pusieron fuego casa rey casas pueblo , derribaron muros Jerusalén .
9 Y resto pueblo quedado ciudad , adherido , resto pueblo quedado , Nabuzaradán capitán guardia transportó Babilonia .
10 Pero Nabuzaradán capitán guardia hizo quedar tierra Judá pobres pueblo , dio viñas heredades .
Nabucodonosor cuida Jeremías 11 Y Nabucodonosor ordenado Nabuzaradán capitán guardia acerca Jeremías , diciendo : 12 Tómale vela , hagas mal alguno , sino harás dijere .
13 Envió , , Nabuzaradán capitán guardia , Nabusazbán Rabsaris , Nergal-sarezer Rabmag príncipes rey Babilonia ; 14 enviaron entonces tomaron Jeremías patio cárcel , entregaron Gedalías hijo Ahicam , hijo Safán , sacase casa ; vivió pueblo .
Dios promete librar Ebed-melec 15 Y venido palabra Jehová Jeremías , preso patio cárcel , diciendo ; 16 Ve habla Ebed-melec etíope , diciendo : Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : He aquí traigo palabras ciudad mal , bien ; sucederá aquel día presencia .
17 Pero aquel día libraré , dice Jehová , entregado manos aquellos temes .
18 Porque ciertamente libraré , caerás espada , sino vida botín , confianza , dice Jehová .
Jeremías remanente Gedalías JEREMÍAS 40 1 Palabra Jehová vino Jeremías , después Nabuzaradán capitán guardia envió Ramá , tomó atado cadenas cautivos Jerusalén Judá iban deportados Babilonia .
2 Tomó , pues , capitán guardia Jeremías dijo : Jehová Dios habló mal lugar ; 3 traído hecho Jehová según dicho ; pecasteis Jehová , oísteis voz , venido .
4 Y ahora soltado hoy cadenas manos .
Si parece bien venir conmigo Babilonia , ven , velaré ; si parece bien venir conmigo Babilonia , déjalo .
Mira , toda tierra delante ; vé mejor cómodo parezca ir .
5 Si prefieres quedarte , vuélvete Gedalías hijo Ahicam , hijo Safán , rey Babilonia puesto todas ciudades Judá , vive medio pueblo ; ve parezca cómodo ir .
Y dio capitán guardia provisiones presente , despidió .
6 Se entonces Jeremías Gedalías hijo Ahicam , Mizpa , habitó medio pueblo quedado tierra .
7 Cuando jefes ejército campo , hombres , oyeron rey Babilonia puesto Gedalías hijo Ahicam gobernar tierra , encomendado hombres mujeres niños , pobres tierra transportados Babilonia , 8 vinieron luego Gedalías Mizpa ; , Ismael hijo Netanías , Johanán Jonatán hijos Carea , Seraías hijo Tanhumet , hijos Efai netofatita , Jezanías hijo maacateo , hombres .
9 Y juró Gedalías hijo Ahicam , hijo Safán , hombres , diciendo : No temor servir caldeos ; habitad tierra , servid rey Babilonia , irá bien .
10 Y aquí habito Mizpa , delante caldeos vendrán ; mas tomad vino , frutos verano aceite , ponedlos almacenes , quedaos ciudades tomado .
11 Asimismo judíos Moab , hijos Amón , Edom , todas tierras , oyeron decir rey Babilonia dejado Judá , puesto Gedalías hijo Ahicam , hijo Safán , 12 judíos regresaron entonces lugares adonde sido echados , vinieron tierra Judá , Gedalías Mizpa ; recogieron vino abundantes frutos .
Conspiración Ismael Gedalías 13 Y Johanán hijo Carea príncipes gente guerra campo , vinieron Gedalías Mizpa , 14 Y dijeron : ¿No sabes Baalis rey hijos Amón enviado Ismael hijo Netanías matarte ?
Mas Gedalías hijo Ahicam creyó .
15 Entonces Johanán hijo Carea habló Gedalías secreto Mizpa , diciendo : Yo iré ahora mataré Ismael hijo Netanías , ningún hombre sabrá .
¿Por matar , judíos reunido dispersarán , perecerá resto Judá ?
16 Pero Gedalías hijo Ahicam dijo Johanán hijo Carea : No hagas , falso dices Ismael .
JEREMÍAS 41 1 Aconteció mes séptimo vino Ismael hijo Netanías , hijo Elisama , descendencia real , príncipes rey diez hombres , Gedalías hijo Ahicam Mizpa ; comieron pan juntos allí Mizpa .
2 Y levantó Ismael hijo Netanías diez hombres , hirieron espada Gedalías hijo Ahicam , hijo Safán , matando así aquel rey Babilonia puesto gobernar tierra .
3 Asimismo mató Ismael judíos Gedalías Mizpa , soldados caldeos allí .
4 Sucedió además , día después mató Gedalías , nadie sabía aún , 5 venían hombres Siquem , Silo Samaria , ochenta hombres , raída barba rotas ropas , rasguñados , traían manos ofrenda incienso llevar casa Jehová .
6 Y Mizpa salió encuentro , llorando , Ismael hijo Netanías .
Y aconteció encontró , dijo : Venid Gedalías hijo Ahicam .
7 Y llegaron dentro ciudad , Ismael hijo Netanías degolló , echó dentro cisterna , hombres .
8 Mas aquéllos hallados diez hombres dijeron Ismael : No mates ; campo tesoros trigos cebadas aceites miel .
Y dejó , mató hermanos .
9 Y cisterna echó Ismael cuerpos hombres mató causa Gedalías , misma hecho rey Asa causa Baasa rey Israel ; Ismael hijo Netanías llenó muertos .
10 Después llevó Ismael cautivo resto pueblo Mizpa , hijas rey pueblo Mizpa quedado , encargado Nabuzaradán capitán guardia Gedalías hijo Ahicam .
Los llevó , pues , cautivos Ismael hijo Netanías , pasarse hijos Amón .
11 Y oyeron Johanán hijo Carea príncipes gente guerra , mal hecho Ismael hijo Netanías .
12 Entonces tomaron hombres pelear Ismael hijo Netanías , hallaron junto gran estanque Gabaón .
13 Y aconteció pueblo Ismael vio Johanán hijo Carea capitanes gente guerra , alegraron .
14 Y pueblo Ismael traído cautivo Mizpa volvió Johanán hijo Carea .
15 Pero Ismael hijo Netanías escapó delante Johanán ocho hombres , hijos Amón .
16 Y Johanán hijo Carea capitanes gente guerra tomaron resto pueblo recobrado Ismael hijo Netanías , llevó Mizpa después mató Gedalías hijo Ahicam ; hombres guerra , mujeres , niños eunucos , Johanán traído Gabaón ; 17 habitaron Gerutquimam , cerca Belén , fin ir meterse Egipto , 18 causa caldeos ; temían , haber dado muerte Ismael hijo Netanías Gedalías hijo Ahicam , rey Babilonia puesto gobernar tierra .
Mensaje Johanán JEREMÍAS 42 1 Vinieron oficiales gente guerra , Johanán hijo Carea , Jezanías hijo Osaías , pueblo menor mayor , 2 dijeron profeta Jeremías : Acepta ahora ruego delante , ruega Jehová Dios resto ( pues quedado pocos , ven ojos ) , 3 Jehová Dios enseñe camino vayamos , hacer .
4 Y profeta Jeremías dijo : He oído .
He aquí voy orar Jehová Dios , dicho , Jehová respondiere , enseñaré ; reservaré palabra .
5 Y dijeron Jeremías : Jehová testigo verdad lealtad , si hiciéremos conforme aquello Jehová Dios enviare .
6 Sea bueno , malo , voz Jehová Dios enviamos , obedeceremos , obedeciendo voz Jehová Dios vaya bien .
7 Aconteció cabo diez días vino palabra Jehová Jeremías .
8 Y llamó Johanán hijo Carea oficiales gente guerra , pueblo menor mayor ; 9 dijo : Así dicho Jehová Dios Israel , enviasteis presentar ruegos presencia : 10 Si quedareis quietos tierra , edificaré , destruiré ; plantaré , arrancaré ; arrepentido mal hecho .
11 No temáis presencia rey Babilonia , temor ; temáis presencia , dicho Jehová , salvaros libraros mano ; 12 misericordia , misericordia hará regresar tierra .
13 Mas si dijereis : No moraremos tierra , obedeciendo así voz Jehová Dios , 14 diciendo : No , sino entraremos tierra Egipto , veremos guerra , oiremos sonido trompeta , padeceremos hambre , allá moraremos ; 15 ahora , oíd palabra Jehová , remanente Judá : Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Si volviereis rostros entrar Egipto , entrareis morar allá , 16 sucederá espada teméis , alcanzará allí tierra Egipto , hambre temor , allá Egipto perseguirá ; allí moriréis .
17 Todos hombres volvieren rostros entrar Egipto morar allí , morirán espada , hambre pestilencia ; quede vivo , escape delante mal traeré .
18 Porque así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Como derramó enojo ira moradores Jerusalén , así derramará ira entrareis Egipto ; objeto execración espanto , maldición afrenta ; veréis lugar .
19 Jehová habló , oh remanente Judá : No vayáis Egipto ; sabed ciertamente aviso hoy .
20 ¿Por hicisteis errar almas ?
Pues enviasteis Jehová Dios , diciendo : Ora Jehová Dios , haznos saber todas cosas Jehová Dios dijere , haremos .
21 Y declarado hoy , obedecido voz Jehová Dios , todas cosas cuales envió .
22 Ahora , pues , sabed cierto espada , hambre pestilencia moriréis lugar deseasteis entrar morar allí .
La emigración Egipto JEREMÍAS 43 1 Aconteció Jeremías acabó hablar pueblo todas palabras Jehová Dios , todas palabras cuales Jehová Dios enviado mismos , 2 dijo Azarías hijo Osaías Johanán hijo Carea , varones soberbios dijeron Jeremías : Mentira dices ; enviado Jehová Dios decir : No vayáis Egipto morar allí , 3 sino Baruc hijo Nerías incita , entregarnos manos caldeos , matarnos hacernos transportar Babilonia .
4 No obedeció , pues , Johanán hijo Carea oficiales gente guerra pueblo , voz Jehová quedarse tierra Judá , 5 sino tomó Johanán hijo Carea oficiales gente guerra , remanente Judá vuelto todas naciones sido echado , morar tierra Judá ; 6 hombres mujeres niños , hijas rey toda persona dejado Nabuzaradán capitán guardia Gedalías hijo Ahicam , hijo Safán , profeta Jeremías Baruc hijo Nerías , 7 entraron tierra Egipto , obedecieron voz Jehová ; llegaron Tafnes .
8 Y vino palabra Jehová Jeremías Tafnes , diciendo : 9 Toma mano piedras grandes , cúbrelas barro enladrillado puerta casa Faraón Tafnes , vista hombres Judá ; 10 diles : Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : He aquí enviaré tomaré Nabucodonosor rey Babilonia , siervo , pondré trono piedras escondido , extenderá pabellón .
11 Y vendrá asolará tierra Egipto ; muerte , muerte , cautiverio , cautiverio , espada , espada .
12 Y pondrá fuego templos dioses Egipto quemará , llevará cautivos ; limpiará tierra Egipto , pastor limpia capa , saldrá allá paz .
13 Además quebrará estatuas Bet-semes , tierra Egipto , templos dioses Egipto quemará fuego .
Jeremías profetiza judíos Egipto JEREMÍAS 44 1 Palabra vino Jeremías acerca judíos moraban tierra Egipto , vivían Migdol , Tafnes , Menfis tierra Patros , diciendo : 2 Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Vosotros visto mal traje Jerusalén todas ciudades Judá ; aquí día hoy asoladas ; more , 3 causa maldad cometieron enojarme , yendo ofrecer incienso , honrando dioses ajenos conocido , padres .
4 Y envié siervos profetas , temprano cesar , deciros : No hagáis cosa abominable aborrezco .
5 Pero oyeron inclinaron oído convertirse maldad , dejar ofrecer incienso dioses ajenos .
6 Se derramó , , ira furor , encendió ciudades Judá calles Jerusalén , puestas soledad destrucción , hoy .
7 Ahora , pues , así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : ¿Por hacéis tan grande mal mismos , ser destruidos hombre mujer , muchacho niño pecho medio Judá , quede remanente alguno , 8 haciéndome enojar obras manos , ofreciendo incienso dioses ajenos tierra Egipto , adonde entrado vivir , suerte acabéis , maldición oprobio todas naciones tierra ?
9 ¿Os olvidado maldades padres , maldades reyes Judá , maldades mujeres , maldades maldades mujeres , hicieron tierra Judá calles Jerusalén ?
10 No humillado día hoy , temor , caminado ley estatutos , cuales puse delante delante padres .
11 Por , así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : He aquí vuelvo rostro mal , destruir Judá .
12 Y tomaré resto Judá volvieron rostros ir tierra Egipto morar allí , tierra Egipto consumidos ; caerán espada , consumidos hambre ; espada hambre morirán menor mayor , objeto execración , espanto , maldición oprobio .
13 Pues castigaré moran tierra Egipto castigué Jerusalén , espada , hambre pestilencia .
14 Y resto Judá entraron tierra Egipto habitar allí , escape , quede vivo volver tierra Judá , volver suspiran habitar allí ; volverán sino fugitivos .
15 Entonces sabían mujeres ofrecido incienso dioses ajenos , todas mujeres presentes , gran concurrencia , pueblo habitaba tierra Egipto , Patros , respondieron Jeremías , diciendo : 16 La palabra hablado nombre Jehová , oiremos ; 17 sino ciertamente pondremos obra toda palabra salido boca , ofrecer incienso reina cielo , derramándole libaciones , hecho padres , reyes príncipes , ciudades Judá plazas Jerusalén , abundancia pan , alegres , vimos mal alguno .
18 Mas dejamos ofrecer incienso reina cielo derramarle libaciones , falta , espada hambre consumidos .
19 Y ofrecimos incienso reina cielo , derramamos libaciones , ¿acaso hicimos tortas tributarle culto , derramamos libaciones , consentimiento maridos ?
20 Y habló Jeremías pueblo , hombres mujeres pueblo respondido , diciendo : 21 ¿No acordado Jehová , venido memoria incienso ofrecisteis ciudades Judá , calles Jerusalén , padres , reyes príncipes pueblo tierra ?
22 Y pudo sufrirlo Jehová , causa maldad obras , causa abominaciones hecho ; , tierra puesta asolamiento , espanto maldición , quedar morador , hoy .
23 Porque ofrecisteis incienso pecasteis Jehová , obedecisteis voz Jehová , anduvisteis ley estatutos testimonios ; , venido mal , hoy .
24 Y dijo Jeremías pueblo , todas mujeres : Oíd palabra Jehová , Judá tierra Egipto .
25 Así hablado Jehová ejércitos , Dios Israel , diciendo : Vosotros mujeres hablasteis bocas , manos ejecutasteis , diciendo : Cumpliremos efectivamente votos hicimos , ofrecer incienso reina cielo derramarle libaciones ; confirmáis verdad votos , ponéis votos obra .
26 Por , oíd palabra Jehová , Judá habitáis tierra Egipto : He aquí jurado grande nombre , dice Jehová , nombre invocado toda tierra Egipto boca ningún hombre Judá , diciendo : Vive Jehová Señor .
27 He aquí velo mal , bien ; hombres Judá tierra Egipto consumidos espada hambre , perezcan .
28 Y escapen espada volverán tierra Egipto tierra Judá , pocos hombres ; sabrá , pues , resto Judá entrado Egipto morar allí , palabra quién permanecer : si , .
29 Y señal , dice Jehová , lugar castigo , sepáis cierto permanecerán palabras mal .
30 Así dicho Jehová : He aquí entrego Faraón Hofra rey Egipto mano enemigos , mano buscan vida , así entregué Sedequías rey Judá mano Nabucodonosor rey Babilonia , enemigo buscaba vida .
Mensaje Baruc JEREMÍAS 45 1 Palabra habló profeta Jeremías Baruc hijo Nerías , escribía libro palabras boca Jeremías , año cuarto Joacim hijo Josías rey Judá , diciendo : 2 Así dicho Jehová Dios Israel , oh Baruc : 3 Tú dijiste : ¡Ay ahora !
añadido Jehová tristeza dolor ; fatigado gemir , hallado descanso .
4 Así dirás : Ha dicho Jehová : He aquí destruyo edifiqué , arranco planté , toda tierra .
5 ¿Y buscas grandezas ?
No busques ; aquí traigo mal toda carne , dicho Jehová ; daré vida botín lugares adonde fueres .
Profecías acerca Egipto JEREMÍAS 46 1 Palabra Jehová vino profeta Jeremías , naciones .
2 Con respecto Egipto : ejército Faraón Necao rey Egipto , cerca río Eufrates Carquemis , destruyó Nabucodonosor rey Babilonia , año cuarto Joacim hijo Josías , rey Judá .
3 Preparad escudo pavés , venid guerra .
4 Uncid caballos subid , jinetes , poneos yelmos ; limpiad lanzas , vestíos corazas .
5 ¿Por vi medrosos , retrocediendo ?
Sus valientes deshechos , huyeron volver mirar atrás ; miedo todas partes , dice Jehová .
6 No huya ligero , valiente escape ; norte junto ribera Eufrates tropezaron cayeron .
7 ¿Quién éste sube río , cuyas aguas mueven ríos ?
8 Egipto río ensancha , aguas mueven ríos , dijo : Subiré , cubriré tierra , destruiré ciudad moran .
9 Subid , caballos , alborotaos , carros , salgan valientes ; etíopes Put toman escudo , Lud toman entesan arco .
10 Mas día Jehová Dios ejércitos día retribución , vengarse enemigos ; espada devorará saciará , embriagará sangre ; sacrificio Jehová Dios ejércitos , tierra norte junto río Eufrates .
11 Sube Galaad , toma bálsamo , virgen hija Egipto ; demás multiplicarás medicinas ; curación .
12 Las naciones oyeron afrenta , clamor llenó tierra ; valiente tropezó valiente , cayeron ambos juntos .
13 Palabra habló Jehová profeta Jeremías acerca venida Nabucodonosor rey Babilonia , asolar tierra Egipto : 14 Anunciad Egipto , haced saber Migdol ; haced saber Menfis Tafnes ; decid : Ponte pie prepárate , espada devorará comarca .
15 ¿Por sido derribada fortaleza ?
No pudo mantenerse firme , Jehová empujó .
16 Multiplicó caídos , cada cayó compañero ; dijeron : Levántate volvámonos pueblo , tierra nacimiento , huyamos espada vencedora .
17 Allí gritaron : Faraón rey Egipto destruido ; dejó pasar tiempo señalado .
18 Vivo , dice Rey , cuyo nombre Jehová ejércitos , Tabor montes , Carmelo junto mar , así vendrá .
19 Hazte enseres cautiverio , moradora hija Egipto ; Menfis desierto , asolada quedar morador .
20 Becerra hermosa Egipto ; mas viene destrucción , norte viene .
21 Sus soldados mercenarios medio becerros engordados ; volvieron atrás , huyeron pararse , vino día quebrantamiento , tiempo castigo .
22 Su voz saldrá serpiente ; vendrán enemigos , hachas vendrán cortadores leña .
23 Cortarán bosques , dice Jehová , aunque impenetrables ; numerosos langostas , número .
24 Se avergonzará hija Egipto ; entregada manos pueblo norte .
25 Jehová ejércitos , Dios Israel , dicho : He aquí castigo Amón dios Tebas , Faraón , Egipto , dioses reyes ; así Faraón confían .
26 Y entregaré mano buscan vida , mano Nabucodonosor rey Babilonia mano siervos ; después habitado días pasados , dice Jehová .
27 Y temas , siervo Jacob , desmayes , Israel ; aquí salvaré lejos , descendencia tierra cautividad .
Y volverá Jacob , descansará prosperado , quién atemorice .
28 Tú , siervo Jacob , temas , dice Jehová , contigo ; destruiré todas naciones cuales dispersado ; destruiré , sino castigaré justicia ; ninguna manera dejaré castigo .
Profecía filisteos JEREMÍAS 47 1 Palabra Jehová vino profeta Jeremías acerca filisteos , Faraón destruyese Gaza .
2 Así dicho Jehová : He aquí suben aguas norte , harán torrente ; inundarán tierra plenitud , ciudad moradores ; hombres clamarán , lamentará morador tierra .
3 Por sonido cascos caballos , alboroto carros , estruendo ruedas , padres cuidaron hijos debilidad manos ; 4 causa día viene destrucción filisteos , destruir Tiro Sidón aliado queda todavía ; Jehová destruirá filisteos , resto costa Caftor .
5 Gaza rapada , Ascalón perecido , resto valle ; ¿hasta cuándo sajarás ?
6 Oh espada Jehová , ¿hasta cuándo reposarás ?
Vuelve vaina , reposa sosiégate .
7 ¿Cómo reposarás ?
pues Jehová enviado Ascalón , costa mar , allí puso .
Profecía Moab JEREMÍAS 48 1 Acerca Moab .
Así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : ¡Ay Nebo !
destruida avergonzada : Quiriataim tomada ; confundida Misgab , desmayó .
2 No alabará Moab ; Hesbón maquinaron mal , diciendo : Venid , quitémosla naciones .
También , Madmena , cortada ; espada irá pos .
3 ¡Voz clamor Horonaim , destrucción gran quebrantamiento !
4 Moab quebrantada ; hicieron oyese clamor pequeños .
5 Porque subida Luhit llanto subirá llora ; bajada Horonaim enemigos oyeron clamor quebranto .
6 Huid , salvad vida , sed retama desierto .
7 Pues cuanto confiaste bienes tesoros , tomada ; Quemos llevado cautiverio , sacerdotes príncipes juntamente .
8 Y vendrá destruidor cada ciudades , ninguna ciudad escapará ; arruinará valle , destruida llanura , dicho Jehová .
9 Dad alas Moab , vaya volando ; pues desiertas ciudades quedar morador .
10 Maldito hiciere indolentemente obra Jehová , maldito detuviere sangre espada .
11 Quieto Moab juventud , sedimento reposado , vaciado vasija vasija , nunca cautiverio ; , quedó sabor , olor cambiado .
12 Por vienen días , dicho Jehová , enviaré trasvasadores trasvasarán ; vaciarán vasijas , romperán odres .
13 Y avergonzará Moab Quemos , casa Israel avergonzó Bet-el , confianza .
14 ¿Cómo , pues , diréis : Somos hombres valientes , robustos guerra ?
15 Destruido Moab , ciudades asoladas , jóvenes escogidos descendieron degolladero , dicho Rey , cuyo nombre Jehová ejércitos .
16 Cercano quebrantamiento Moab venir , mal apresura .
17 Compadeceos alrededor ; sabéis nombre , decid : ¡Cómo quebró vara fuerte , báculo hermoso !
18 Desciende gloria , siéntate tierra seca , moradora hija Dibón ; destruidor Moab subió , destruyó fortalezas .
19 Párate camino , mira , oh moradora Aroer ; pregunta va huyendo , escapó ; dile : ¿Qué acontecido ?
20 Se avergonzó Moab , quebrantado ; lamentad clamad ; anunciad Arnón Moab destruido .
21 Vino juicio tierra llanura ; Holón , Jahaza , Mefaat , 22 Dibón , Nebo , Bet-diblataim , 23 Quiriataim , Bet-gamul , Bet-meón , 24 Queriot , Bosra todas ciudades tierra Moab , lejos cerca .
25 Cortado poder Moab , brazo quebrantado , dice Jehová .
26 Embriagadle , Jehová engrandeció ; revuélquese Moab vómito , motivo escarnio .
27 ¿Y Israel motivo escarnio , si tomaran ladrones ?
Porque hablaste , burlado .
28 Abandonad ciudades habitad peñascos , oh moradores Moab , sed paloma hace nido boca caverna .
29 Hemos oído soberbia Moab , soberbio , arrogante , orgulloso , altivo altanero corazón .
30 Yo conozco , dice Jehová , cólera , efecto ; jactancias aprovecharán .
31 Por , aullaré Moab ; Moab haré clamor , hombres Kir-hares gemiré .
32 Con llanto Jazer lloraré , oh vid Sibma ; sarmientos pasaron mar , llegaron mar Jazer ; cosecha vendimia vino destruidor .
33 Y cortada alegría regocijo campos fértiles , tierra Moab ; lagares haré falte vino ; pisarán canción ; canción canción .
34 El clamor Hesbón llega Eleale ; Jahaza dieron voz ; Zoar Horonaim , becerra tres años ; aguas Nimrim destruidas .
35 Y exterminaré Moab , dice Jehová , sacrifique lugares altos , ofrezca incienso dioses .
36 Por , corazón resonará flautas causa Moab , asimismo resonará corazón modo flautas hombres Kir-hares ; perecieron riquezas hecho .
37 Porque toda cabeza rapada , toda barba raída ; toda mano rasguños , cilicio lomo .
38 Sobre terrados Moab , calles , llanto ; quebranté Moab vasija agrada , dice Jehová .
39 ¡Lamentad !
¡Cómo sido quebrantado !
¡Cómo volvió espalda Moab , avergonzado !
Fue Moab objeto escarnio espanto alrededores .
40 Porque así dicho Jehová : He aquí águila volará , extenderá alas Moab .
41 Tomadas ciudades , tomadas fortalezas ; aquel día corazón valientes Moab corazón mujer angustias .
42 Y Moab destruido dejar ser pueblo , engrandeció Jehová .
43 Miedo hoyo lazo , oh morador Moab , dice Jehová .
44 El huyere miedo caerá hoyo , saliere hoyo preso lazo ; traeré , Moab , año castigo , dice Jehová .
45 A sombra Hesbón pararon fuerzas huían ; mas salió fuego Hesbón , llama medio Sehón , quemó rincón Moab , coronilla hijos revoltosos .
46 ¡Ay , Moab !
pereció pueblo Quemos ; hijos puestos presos cautividad , hijas cautiverio .
47 Pero haré volver cautivos Moab postrero tiempos , dice Jehová .
Hasta aquí juicio Moab .
Profecía amonitas JEREMÍAS 49 1 Acerca hijos Amón .
Así dicho Jehová : ¿No hijos Israel ?
¿No heredero ?
¿Por Milcom desposeído Gad , pueblo establecido ciudades ?
2 Por , vienen días , dicho Jehová , haré oír clamor guerra Rabá hijos Amón ; convertida montón ruinas , ciudades puestas fuego , Israel tomará heredad tomaron , dicho Jehová .
3 Lamenta , oh Hesbón , destruida Hai ; clamad , hijas Rabá , vestíos cilicio , endechad , rodead vallados , Milcom llevado cautiverio , sacerdotes príncipes juntamente .
4 ¿Por glorías valles ?
Tu valle deshizo , oh hija contumaz , confía tesoros , dice : ¿Quién vendrá ?
5 He aquí traigo espanto , dice Señor , Jehová ejércitos , alrededores ; lanzados cada derecho hacia adelante , recoja fugitivos .
6 Y después haré volver cautivos hijos Amón , dice Jehová .
Profecía Edom 7 Acerca Edom .
Así dicho Jehová ejércitos : ¿No sabiduría Temán ?
¿Se acabado consejo sabios ?
¿Se corrompió sabiduría ?
8 Huid , volveos atrás , habitad lugares profundos , oh moradores Dedán ; quebrantamiento Esaú traeré tiempo castigue .
9 Si vendimiadores venido , ¿no dejado rebuscos ?
Si ladrones noche , ¿no tomado bastase ?
10 Mas desnudaré Esaú , descubriré escondrijos , podrá esconderse ; destruida descendencia , hermanos vecinos , dejará ser .
11 Deja huérfanos , criaré ; confiarán viudas .
12 Porque así dicho Jehová : He aquí condenados beber cáliz , beberán ciertamente ; ¿y absuelto ?
No absuelto , sino ciertamente beberás .
13 Porque jurado , dice Jehová , asolamiento , oprobio , soledad maldición Bosra , todas ciudades desolaciones perpetuas .
14 La noticia oí , Jehová sido enviado mensajero naciones , diciendo : Juntaos venid , subid batalla .
15 He aquí haré pequeño naciones , menospreciado hombres .
16 Tu arrogancia engañó , soberbia corazón .
Tú habitas cavernas peñas , altura monte , aunque alces águila nido , allí haré descender , dice Jehová .
17 Y convertirá Edom desolación ; aquel pasare asombrará , burlará todas calamidades .
18 Como sucedió destrucción Sodoma Gomorra ciudades vecinas , dice Jehová , así morará allí nadie , habitará hijo hombre .
19 He aquí león subirá espesura Jordán bella robusta ; pronto haré huir , fuere escogido encargaré ; ¿quién semejante , quién emplazará ?
¿Quién aquel pastor podrá resistir ?
20 Por , oíd consejo Jehová acordado Edom , pensamientos resuelto moradores Temán .
Ciertamente pequeños rebaño arrastrarán , destruirán moradas .
21 Del estruendo caída tierra temblará , grito voz oirá Mar Rojo .
22 He aquí águila subirá volará , extenderá alas Bosra ; corazón valientes Edom aquel día corazón mujer angustias .
Profecía Damasco 23 Acerca Damasco .
Se confundieron Hamat Arfad , oyeron malas nuevas ; derritieron aguas desmayo , pueden sosegarse .
24 Se desmayó Damasco , volvió huir , tomó temblor angustia , dolores tomaron , mujer parto .
25 ¡Cómo dejaron ciudad tan alabada , ciudad gozo !
26 Por , jóvenes caerán plazas , hombres guerra morirán aquel día , dicho Jehová ejércitos .
27 Y haré encender fuego muro Damasco , consumirá casas Ben-adad .
Profecía Cedar Hazor 28 Acerca Cedar reinos Hazor , cuales asoló Nabucodonosor rey Babilonia .
Así dicho Jehová : Levantaos , subid Cedar , destruid hijos oriente .
29 Sus tiendas ganados tomarán ; cortinas utensilios camellos tomarán , clamarán : Miedo alrededor .
30 Huid , idos lejos , habitad lugares profundos , oh moradores Hazor , dice Jehová ; tomó consejo Nabucodonosor rey Babilonia , formado designio .
31 Levantaos , subid nación pacífica vive confiadamente , dice Jehová , puertas cerrojos , vive solitaria .
32 Serán camellos botín , multitud ganados despojo ; esparciré vientos , arrojados último rincón ; lados traeré ruina , dice Jehová .
33 Hazor morada chacales , soledad siempre ; ninguno morará allí , habitará hijo hombre .
Profecía Elam 34 Palabra Jehová vino profeta Jeremías acerca Elam , principio reinado Sedequías rey Judá , diciendo : 35 Así dicho Jehová ejércitos : He aquí quiebro arco Elam , parte principal fortaleza .
36 Traeré Elam cuatro vientos cuatro puntos cielo , aventaré vientos ; nación vayan fugitivos Elam .
37 Y haré Elam intimide delante enemigos , delante buscan vida ; traeré mal , ardor ira , dice Jehová ; enviaré pos espada acabe .
38 Y pondré trono Elam , destruiré rey príncipe , dice Jehová .
39 Pero acontecerá últimos días , haré volver cautivos Elam , dice Jehová .
Profecía Babilonia JEREMÍAS 50 1 Palabra habló Jehová Babilonia , tierra caldeos , medio profeta Jeremías .
2 Anunciad naciones , haced saber ; levantad bandera , publicad , encubráis ; decid : Tomada Babilonia , Bel confundido , deshecho Merodac ; destruidas esculturas , quebrados ídolos .
3 Porque subió nación norte , pondrá tierra asolamiento , hombre animal more ; huyeron , .
4 En aquellos días aquel tiempo , dice Jehová , vendrán hijos Israel , hijos Judá juntamente ; irán andando llorando , buscarán Jehová Dios .
5 Preguntarán camino Sion , hacia volverán rostros , diciendo : Venid , juntémonos Jehová pacto eterno jamás ponga olvido .
6 Ovejas perdidas pueblo ; pastores hicieron errar , montes descarriaron ; anduvieron monte collado , olvidaron rediles .
7 Todos hallaban , devoraban ; decían enemigos : No pecaremos , pecaron Jehová morada justicia , Jehová esperanza padres .
8 Huid medio Babilonia , salid tierra caldeos , sed machos cabríos van delante rebaño .
9 Porque levanto hago subir Babilonia reunión grandes pueblos tierra norte ; allí prepararán , tomada ; flechas valiente diestro , volverá vacío .
10 Y Caldea botín ; saquearen saciarán , dice Jehová .
11 Porque alegrasteis , gozasteis destruyendo heredad , llenasteis novilla hierba , relinchasteis caballos .
12 Vuestra madre avergonzó , afrentó dio luz ; aquí última naciones ; desierto , sequedal páramo .
13 Por ira Jehová habitada , sino asolada toda ; hombre pasare Babilonia asombrará , burlará calamidades .
14 Poneos orden Babilonia alrededor , entesáis arco ; tirad , escatiméis saetas , pecó Jehová .
15 Gritad derredor ; rindió ; caído cimientos , derribados muros , venganza Jehová .
Tomad venganza ; haced hizo .
16 Destruid Babilonia siembra , mete hoz tiempo siega ; delante espada destructora cada volverá rostro hacia pueblo , cada huirá hacia tierra .
17 Rebaño descarriado Israel ; leones dispersaron ; rey Asiria devoró primero , Nabucodonosor rey Babilonia deshuesó después .
18 Por , así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : Yo castigo rey Babilonia tierra , castigué rey Asiria .
19 Y volveré traer Israel morada , pacerá Carmelo Basán ; monte Efraín Galaad saciará alma .
20 En aquellos días aquel tiempo , dice Jehová , maldad Israel buscada , aparecerá ; pecados Judá , hallarán ; perdonaré hubiere dejado .
21 Sube tierra Merataim , moradores Pecod ; destruye mata pos , dice Jehová , haz conforme mandado .
22 Estruendo guerra tierra , quebrantamiento grande .
23 ¡Cómo cortado quebrado martillo toda tierra !
¡cómo convirtió Babilonia desolación naciones !
24 Te puse lazos , tomada , oh Babilonia , supiste ; hallada , aun presa , provocaste Jehová .
25 Abrió Jehová tesoro , sacó instrumentos furor ; obra Jehová , Dios ejércitos , tierra caldeos .
26 Venid extremo tierra ; abrid almacenes , convertidla montón ruinas , destruidla ; quede .
27 Matad novillos ; vayan matadero .
¡Ay !
pues venido día , tiempo castigo .
28 Voz huyen escapan tierra Babilonia , dar Sion nuevas retribución Jehová Dios , venganza templo .
29 Haced juntar Babilonia flecheros , entesan arco ; acampad alrededor ; escape ninguno ; pagadle según obra ; conforme hizo , haced ; Jehová ensoberbeció , Santo Israel .
30 Por , jóvenes caerán plazas , hombres guerra destruidos aquel día , dice Jehová .
31 He aquí , oh soberbio , dice Señor , Jehová ejércitos ; día venido , tiempo castigaré .
32 Y soberbio tropezará caerá , levante ; encenderé fuego ciudades , quemaré alrededores .
33 Así dicho Jehová ejércitos : Oprimidos hijos Israel hijos Judá juntamente ; tomaron cautivos retuvieron ; quisieron soltar .
34 El redentor Fuerte ; Jehová ejércitos nombre ; cierto abogará causa hacer reposar tierra , turbar moradores Babilonia .
35 Espada caldeos , dice Jehová , moradores Babilonia , príncipes sabios .
36 Espada adivinos , entontecerán ; espada valientes , quebrantados .
37 Espada caballos , carros , pueblo medio , mujeres ; espada tesoros , saqueados .
38 Sequedad aguas , secarán ; tierra ídolos , entontecen imágenes .
39 Por , allí morarán fieras desierto chacales , morarán polluelos avestruz ; nunca poblada habitará generaciones generaciones .
40 Como destrucción Dios hizo Sodoma Gomorra ciudades vecinas , dice Jehová , así morará allí hombre , hijo hombre habitará .
41 He aquí viene pueblo norte , nación grande reyes levantarán extremos tierra .
42 Arco lanza manejarán ; crueles , compasión ; voz rugirá mar , montarán caballos ; prepararán hombres pelea , oh hija Babilonia .
43 Oyó noticia rey Babilonia , manos debilitaron ; angustia tomó , dolor mujer parto .
44 He aquí león subirá espesura Jordán morada fortificada ; pronto haré huir , escoja encargaré ; ¿quién semejante ?
¿y quién emplazará ?
¿o quién aquel pastor podrá resistirme ?
45 Por , oíd determinación Jehová acordado Babilonia , pensamientos formado tierra caldeos : Ciertamente pequeños rebaño arrastrarán , destruirán moradas .
46 Al grito toma Babilonia tierra tembló , clamor oyó naciones .
Juicios Jehová Babilonia JEREMÍAS 51 1 Así dicho Jehová : He aquí levanto viento destruidor Babilonia , moradores levantan .
2 Y enviaré Babilonia aventadores avienten , vaciarán tierra ; pondrán todas partes día mal .
3 Diré flechero entesa arco , enorgullece coraza : No perdonéis jóvenes , destruid ejército .
4 Y caerán muertos tierra caldeos , alanceados calles .
5 Porque Israel Judá enviudado Dios , Jehová ejércitos , aunque tierra llena pecado Santo Israel .
6 Huid medio Babilonia , librad cada vida , perezcáis causa maldad ; tiempo venganza Jehová ; dará pago .
7 Copa oro Babilonia mano Jehová , embriagó toda tierra ; vino bebieron pueblos ; aturdieron , , naciones .
8 En momento cayó Babilonia , despedazó ; gemid ; tomad bálsamo dolor , quizá sane .
9 Curamos Babilonia , sanado ; dejadla , vámonos cada tierra ; llegado cielo juicio , alzado nubes .
10 Jehová sacó luz justicias ; venid , contemos Sion obra Jehová Dios .
11 Limpiad saetas , embrazad escudos ; despertado Jehová espíritu reyes Media ; Babilonia pensamiento destruirla ; venganza Jehová , venganza templo .
12 Levantad bandera muros Babilonia , reforzad guardia , poned centinelas , disponed celadas ; deliberó Jehová , aun pondrá efecto dicho moradores Babilonia .
13 Tú , moras muchas aguas , rica tesoros , venido fin , medida codicia .
14 Jehová ejércitos juró mismo , diciendo : Yo llenaré hombres langostas , levantarán gritería .
15 El hizo tierra poder , afirmó mundo sabiduría , extendió cielos inteligencia .
16 A voz producen tumultos aguas cielos , hace subir nubes último tierra ; hace relámpagos lluvia , saca viento depósitos .
17 Todo hombre infatuado , ciencia ; avergüenza artífice escultura , mentira ídolo , espíritu .
18 Vanidad , obra digna burla ; tiempo castigo perecerán .
19 No porción Jacob ; Formador , Israel cetro herencia ; Jehová ejércitos nombre .
20 Martillo , armas guerra ; medio quebrantaré naciones , medio destruiré reinos .
21 Por medio quebrantaré caballos jinetes , medio quebrantaré carros suben .
22 Asimismo medio quebrantaré hombres mujeres , medio quebrantaré viejos jóvenes , medio quebrantaré jóvenes vírgenes .
23 También quebrantaré medio pastor rebaño ; quebrantaré medio labradores yuntas ; jefes príncipes quebrantaré medio .
24 Y pagaré Babilonia moradores Caldea , mal hicieron Sion delante ojos , dice Jehová .
25 He aquí , oh monte destruidor , dice Jehová , destruiste toda tierra ; extenderé mano , haré rodar peñas , reduciré monte quemado .
26 Y nadie tomará piedra esquina , piedra cimiento ; perpetuo asolamiento , dicho Jehová .
27 Alzad bandera tierra , tocad trompeta naciones , preparad pueblos ; juntad reinos Ararat , Mini Askenaz ; señalad capitán , haced subir caballos langostas erizadas .
28 Preparad naciones ; reyes Media , capitanes príncipes , territorio dominio .
29 Temblará tierra , afligirá ; confirmado Babilonia pensamiento Jehová , poner tierra Babilonia soledad , morador .
30 Los valientes Babilonia dejaron pelear , encerraron fortalezas ; faltaron fuerzas , volvieron mujeres ; incendiadas casas , rotos cerrojos .
31 Correo encontrará correo , mensajero encontrará mensajero , anunciar rey Babilonia ciudad tomada todas partes .
32 Los vados tomados , baluartes quemados fuego , consternaron hombres guerra .
33 Porque así dicho Jehová ejércitos , Dios Israel : La hija Babilonia trillar ; aquí vendrá tiempo siega .
34 Me devoró , desmenuzó Nabucodonosor rey Babilonia , dejó vaso vacío ; tragó dragón , llenó vientre delicadezas , echó .
35 Sobre Babilonia caiga violencia hecha carne , dirá moradora Sion ; sangre caiga moradores Caldea , dirá Jerusalén .
36 Por , así dicho Jehová : He aquí juzgo causa haré venganza ; secaré mar , haré corriente quede seca .
37 Y Babilonia montones ruinas , morada chacales , espanto burla , morador .
38 Todos rugirán leones ; cachorros leones gruñirán .
39 En medio calor pondré banquetes , haré embriaguen , alegren , duerman eterno sueño despierten , dice Jehová .
40 Los haré traer corderos matadero , carneros machos cabríos .
41 ¡Cómo apresada Babilonia , tomada alabada toda tierra !
¡Cómo vino ser Babilonia objeto espanto naciones !
42 Subió mar Babilonia ; multitud olas cubierta .
43 Sus ciudades asoladas , tierra seca desierta , tierra morará nadie , pasará hijo hombre .
44 Y juzgaré Bel Babilonia , sacaré boca tragado ; vendrán naciones , muro Babilonia caerá .
45 Salid medio , pueblo , salvad cada vida ardor ira Jehová .
46 Y desmaye corazón , temáis causa rumor oirá tierra ; año vendrá rumor , después año rumor , violencia tierra , dominador dominador .
47 Por , aquí vienen días destruiré ídolos Babilonia , toda tierra avergonzada , muertos caerán medio .
48 Los cielos tierra cantarán gozo Babilonia ; norte vendrán destruidores , dice Jehová .
49 Por muertos Israel caerá Babilonia , Babilonia cayeron muertos toda tierra .
50 Los escapasteis espada , andad , detengáis ; acordaos días Jehová , acordaos Jerusalén .
51 Estamos avergonzados , oímos afrenta ; confusión cubrió rostros , vinieron extranjeros santuarios casa Jehová .
52 Por , vienen días , dice Jehová , destruiré ídolos , toda tierra gemirán heridos .
53 Aunque suba Babilonia cielo , fortifique alturas , vendrán destruidores , dice Jehová .
54 ¡Oyese clamor Babilonia , gran quebrantamiento tierra caldeos !
55 Porque Jehová destruirá Babilonia , quitará mucha jactancia ; bramarán olas , sonido muchas aguas voz .
56 Porque vino destruidor , Babilonia , valientes apresados ; arco quebrado ; Jehová , Dios retribuciones , dará paga .
57 Y embriagaré príncipes sabios , capitanes , nobles fuertes ; dormirán sueño eterno despertarán , dice Rey , cuyo nombre Jehová ejércitos .
58 Así dicho Jehová ejércitos : El muro ancho Babilonia derribado enteramente , altas puertas quemadas fuego ; vano trabajaron pueblos , naciones cansaron sólo fuego .
59 Palabra envió profeta Jeremías Seraías hijo Nerías , hijo Maasías , iba Sedequías rey Judá Babilonia , cuarto año reinado .
Y Seraías principal camarero .
60 Escribió , pues , Jeremías libro mal venir Babilonia , todas palabras escritas Babilonia .
61 Y dijo Jeremías Seraías : Cuando llegues Babilonia , veas leas todas cosas , 62 dirás : Oh Jehová , dicho lugar destruir , quedar morador , hombre animal , sino siempre ser asolado .
63 Y acabes leer libro , atarás piedra , echarás medio Eufrates , 64 dirás : Así hundirá Babilonia , levantará mal traigo ; rendidos .
Hasta aquí palabras Jeremías .
Reinado Sedequías ( 2 R. 24.18-20 ; 2 Cr .
36.11-16 ) JEREMÍAS 52 1 Era Sedequías edad veintiún años comenzó reinar , reinó once años Jerusalén .
Su madre llamaba Hamutal , hija Jeremías Libna .
2 E hizo malo ojos Jehová , conforme hizo Joacim .
3 Y causa ira Jehová Jerusalén Judá , llegó echarlos presencia .
Y rebeló Sedequías rey Babilonia .
Caída Jerusalén ( 2 R. 24.20 -- 25.7 ; Jer .
39.1-7 ) 4 Aconteció , , nueve años reinado , mes décimo , diez días mes , vino Nabucodonosor rey Babilonia , ejército , Jerusalén , acamparon , todas partes edificaron baluartes .
5 Y sitiada ciudad undécimo año rey Sedequías .
6 En mes cuarto , nueve días mes , prevaleció hambre ciudad , haber pan pueblo .
7 Y abierta brecha muro ciudad , hombres guerra huyeron , salieron ciudad noche camino puerta dos muros cerca jardín rey , camino Arabá , aún caldeos junto ciudad alrededor .
8 Y ejército caldeos siguió rey , alcanzaron Sedequías llanos Jericó ; abandonó ejército .
9 Entonces prendieron rey , hicieron venir rey Babilonia , Ribla tierra Hamat , pronunció sentencia .
10 Y degolló rey Babilonia hijos Sedequías delante ojos , degolló Ribla príncipes Judá .
11 No obstante , rey Babilonia sólo sacó ojos Sedequías , ató grillos , hizo llevar Babilonia ; puso cárcel día murió .
Cautividad Judá ( 2 R. 25.8-21 ; 2 Cr .
36.17-21 ; Jer .
39.8-10 ) 12 Y mes quinto , diez días mes , año diecinueve reinado Nabucodonosor rey Babilonia , vino Jerusalén Nabuzaradán capitán guardia , solía delante rey Babilonia .
13 Y quemó casa Jehová , casa rey , todas casas Jerusalén ; destruyó fuego edificio grande .
14 Y ejército caldeos , venía capitán guardia , destruyó muros derredor Jerusalén .
15 E hizo transportar Nabuzaradán capitán guardia pobres pueblo , toda gente pueblo quedado ciudad , desertores pasado rey Babilonia , resto multitud pueblo .
16 Mas pobres país dejó Nabuzaradán capitán guardia viñadores labradores .
17 Y caldeos quebraron columnas bronce casa Jehová , basas , mar bronce casa Jehová , llevaron bronce Babilonia .
18 Se llevaron calderos , palas , despabiladeras , tazones , cucharas , utensilios bronce ministraba , 19 incensarios , tazones , copas , ollas , candeleros , escudillas tazas ; oro oro , plata plata , llevó capitán guardia .
20 Las dos columnas , mar , doce bueyes bronce debajo basas , hecho rey Salomón casa Jehová ; peso bronce incalculable .
21 En cuanto columnas , altura cada columna dieciocho codos , cordón doce codos rodeaba ; espesor cuatro dedos , huecas .
22 Y capitel bronce altura cinco codos , red granadas alrededor capitel , bronce ; mismo segunda columna granadas .
23 Había noventa seis granadas cada hilera ; todas ciento red alrededor .
24 Tomó capitán guardia Seraías principal sacerdote , Sofonías segundo sacerdote , tres guardas atrio .
25 Y ciudad tomó oficial capitán hombres guerra , siete hombres consejeros íntimos rey , ciudad , principal secretario milicia , pasaba revista pueblo tierra guerra , sesenta hombres pueblo hallaron dentro ciudad .
26 Los tomó , pues , Nabuzaradán capitán guardia , llevó rey Babilonia Ribla .
27 Y rey Babilonia hirió , mató Ribla tierra Hamat .
Así Judá transportada tierra .
28 Este pueblo Nabucodonosor llevó cautivo : En año séptimo , tres mil veintitrés hombres Judá .
29 En año dieciocho Nabucodonosor llevó cautivas Jerusalén ochocientas treinta dos personas .
30 El año veintitrés Nabucodonosor , Nabuzaradán capitán guardia llevó cautivas setecientas cuarenta cinco personas hombres Judá ; todas personas total cuatro mil seiscientas .
Joaquín libertado recibe honores Babilonia ( 2 R. 25.27-30 ) 31 Y sucedió año treinta siete cautiverio Joaquín rey Judá , mes duodécimo , veinticinco días mes , Evil-merodac rey Babilonia , año primero reinado , alzó cabeza Joaquín rey Judá sacó cárcel .
32 Y habló amigablemente , hizo poner trono tronos reyes Babilonia .
33 Le hizo mudar vestidos prisionero , comía pan mesa rey siempre días vida .
34 Y continuamente daba ración parte rey Babilonia , cada día días vida , día muerte .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- LAMENTACIONES DE JEREMÍAS Tristezas Sion cautiva LAMENTACIONES 1 1 ¡Cómo quedado sola ciudad populosa !
La grande naciones vuelto viuda , La señora provincias sido hecha tributaria .
2 Amargamente llora noche , lágrimas mejillas .
No consuele amantes ; Todos amigos faltaron , volvieron enemigos .
3 Judá ido cautiverio causa aflicción dura servidumbre ; Ella habitó naciones , halló descanso ; Todos perseguidores alcanzaron estrechuras .
4 Las calzadas Sion luto , venga fiestas solemnes ; Todas puertas asoladas , sacerdotes gimen , Sus vírgenes afligidas , amargura .
5 Sus enemigos sido hechos príncipes , aborrecedores prosperados , Porque Jehová afligió multitud rebeliones ; Sus hijos cautividad delante enemigo .
6 Desapareció hija Sion toda hermosura ; Sus príncipes ciervos hallan pasto , Y anduvieron fuerzas delante perseguidor .
7 Jerusalén , cayó pueblo mano enemigo ayudase , Se acordó días aflicción , rebeliones , Y todas cosas agradables tiempos antiguos .
La miraron enemigos , burlaron caída .
8 Pecado cometió Jerusalén , sido removida ; Todos honraban menospreciado , vieron vergüenza ; Y suspira , vuelve atrás .
9 Su inmundicia faldas , acordó fin ; Por , descendido sorprendentemente , consuele .
Mira , oh Jehová , aflicción , enemigo engrandecido .
10 Extendió mano enemigo todas cosas preciosas ; Ella visto entrar santuario naciones De cuales mandaste entrasen congregación .
11 Todo pueblo buscó pan suspirando ; Dieron comida todas cosas preciosas , entretener vida .
Mira , oh Jehová , ve abatida .
12 ¿No conmueve cuantos pasáis camino ?
Mirad , ved si dolor dolor venido ; Porque Jehová angustiado día ardiente furor .
13 Desde alto envió fuego consume huesos ; Ha extendido red pies , volvió atrás , Me dejó desolada , dolor día .
14 El yugo rebeliones sido atado mano ; Ataduras sido echadas cerviz ; debilitado fuerzas ; Me entregado Señor manos cuales podré levantarme .
15 El Señor hollado hombres fuertes medio ; Llamó compañía quebrantar jóvenes ; Como lagar hollado Señor virgen hija Judá .
16 Por causa lloro ; ojos , ojos fluyen aguas , Porque alejó consolador dé reposo alma ; Mis hijos destruidos , enemigo prevaleció .
17 Sion extendió manos ; consuele ; Jehová dio mandamiento Jacob , vecinos enemigos ; Jerusalén objeto abominación .
18 Jehová justo ; palabra rebelé .
Oíd ahora , pueblos , ved dolor ; Mis vírgenes jóvenes llevados cautiverio .
19 Di voces amantes , mas engañado ; Mis sacerdotes ancianos ciudad perecieron , Buscando comida entretener vida .
20 Mira , oh Jehová , atribulada , entrañas hierven .
Mi corazón trastorna dentro , rebelé gran manera .
Por hizo estragos espada ; dentro señoreó muerte .
21 Oyeron gemía , mas consolador ; Todos enemigos oído mal , alegran hiciste .
Harás venir día anunciado , .
22 Venga delante toda maldad , Y haz hiciste conmigo todas rebeliones ; Porque suspiros , corazón adolorido .
Las tristezas Sion vienen Jehová LAMENTACIONES 2 1 ¡Cómo oscureció Señor furor hija Sion !
Derribó cielo tierra hermosura Israel , Y acordó estrado pies día furor .
2 Destruyó Señor , perdonó ; Destruyó furor todas tiendas Jacob ; Echó tierra fortalezas hija Judá , Humilló reino príncipes .
3 Cortó ardor ira poderío Israel ; Retiró diestra frente enemigo , Y encendió Jacob llama fuego devorado alrededor .
4 Entesó arco enemigo , afirmó mano derecha adversario , Y destruyó cuanto hermoso .
En tienda hija Sion derramó fuego enojo .
5 El Señor llegó ser enemigo , destruyó Israel ; Destruyó palacios , derribó fortalezas , Y multiplicó hija Judá tristeza lamento .
6 Quitó tienda enramada huerto ; Destruyó lugar congregaban ; Jehová hecho olvidar fiestas solemnes días reposo Sion , Y ardor ira desechado rey sacerdote .
7 Desechó Señor altar , menospreció santuario ; Ha entregado mano enemigo muros palacios ; Hicieron resonar voz casa Jehová día fiesta .
8 Jehová determinó destruir muro hija Sion ; Extendió cordel , retrajo mano destrucción ; Hizo , pues , lamentara antemuro muro ; desolados juntamente .
9 Sus puertas echadas tierra , destruyó quebrantó cerrojos ; Su rey príncipes naciones ley ; Sus profetas tampoco hallaron visión Jehová .
10 Se sentaron tierra , callaron ancianos hija Sion ; Echaron polvo cabezas , ciñeron cilicio ; Las vírgenes Jerusalén bajaron cabezas tierra .
11 Mis ojos desfallecieron lágrimas , conmovieron entrañas , Mi hígado derramó tierra causa quebrantamiento hija pueblo , Cuando desfallecía niño mamaba , plazas ciudad .
12 Decían madres : ¿Dónde trigo vino ?
Desfallecían heridos calles ciudad , Derramando almas regazo madres .
13 ¿Qué testigo traeré , quién haré semejante , hija Jerusalén ?
¿A quién compararé consolarte , oh virgen hija Sion ?
Porque grande mar quebrantamiento ; ¿quién sanará ?
14 Tus profetas vieron vanidad locura ; Y descubrieron pecado impedir cautiverio , Sino predicaron vanas profecías extravíos .
15 Todos pasaban camino batieron manos ; Silbaron , movieron despectivamente cabezas hija Jerusalén , diciendo : ¿Es ciudad decían perfecta hermosura , gozo toda tierra ?
16 Todos enemigos abrieron boca ; Se burlaron , crujieron dientes ; dijeron : Devorémosla ; Ciertamente día esperábamos ; hallado , visto .
17 Jehová hecho determinado ; Ha cumplido palabra , mandado tiempo antiguo .
Destruyó , perdonó ; Y hecho enemigo alegre , Y enalteció poder adversarios .
18 El corazón clamaba Señor ; Oh hija Sion , echa lágrimas arroyo día noche ; No descanses , cesen niñas ojos .
19 Levántate , da voces noche , comenzar vigilias ; Derrama agua corazón presencia Señor ; Alza manos implorando vida pequeñitos , Que desfallecen hambre entradas todas calles .
20 Mira , oh Jehová , considera quién hecho así .
¿Han comer mujeres fruto entrañas , pequeñitos tierno cuidado ?
¿Han ser muertos santuario Señor sacerdote profeta ?
21 Niños viejos yacían tierra calles ; Mis vírgenes jóvenes cayeron espada ; Mataste día furor ; degollaste , perdonaste .
22 Has convocado todas partes temores , día solemnidad ; Y día furor Jehová escapase quedase vivo ; Los crié mantuve , enemigo acabó .
Esperanza liberación misericordia Dios LAMENTACIONES 3 1 Yo hombre visto aflicción bajo látigo enojo .
2 Me guió llevó tinieblas , luz ; 3 Ciertamente volvió revolvió mano día .
4 Hizo envejecer carne piel ; quebrantó huesos ; 5 Edificó baluartes , rodeó amargura trabajo .
6 Me dejó oscuridad , muertos tiempo .
7 Me cercó lados , puedo salir ; hecho pesadas cadenas ; 8 Aun clamé di voces , cerró oídos oración ; 9 Cercó caminos piedra labrada , torció senderos .
10 Fue oso acecha , león escondrijos ; 11 Torció caminos , despedazó ; dejó desolado .
12 Entesó arco , puso blanco saeta .
13 Hizo entrar entrañas saetas aljaba .
14 Fui escarnio pueblo , burla días ; 15 Me llenó amarguras , embriagó ajenjos .
16 Mis dientes quebró cascajo , cubrió ceniza ; 17 Y alma alejó paz , olvidé bien , 18 Y dije : Perecieron fuerzas , esperanza Jehová .
19 Acuérdate aflicción abatimiento , ajenjo hiel ; 20 Lo aún memoria , alma abatida dentro ; 21 Esto recapacitaré corazón , esperaré .
22 Por misericordia Jehová sido consumidos , nunca decayeron misericordias .
23 Nuevas cada mañana ; grande fidelidad .
24 Mi porción Jehová , dijo alma ; , esperaré .
25 Bueno Jehová esperan , alma busca .
26 Bueno esperar silencio salvación Jehová .
27 Bueno hombre llevar yugo juventud .
28 Que solo calle , Dios impuso ; 29 Ponga boca polvo , si aún esperanza ; 30 Dé mejilla hiere , colmado afrentas .
31 Porque Señor desecha siempre ; 32 Antes si aflige , compadece según multitud misericordias ; 33 Porque aflige entristece voluntariamente hijos hombres .
34 Desmenuzar bajo pies encarcelados tierra , 35 Torcer derecho hombre delante presencia Altísimo , 36 Trastornar hombre causa , Señor aprueba .
37 ¿Quién aquel diga sucedió Señor mandó ?
38 ¿De boca Altísimo sale malo bueno ?
39 ¿Por lamenta hombre viviente ?
Laméntese hombre pecado .
40 Escudriñemos caminos , busquemos , volvámonos Jehová ; 41 Levantemos corazones manos Dios cielos ; 42 Nosotros rebelado , desleales ; perdonaste .
43 Desplegaste ira perseguiste ; mataste , perdonaste ; 44 Te cubriste nube pasase oración ; 45 Nos volviste oprobio abominación medio pueblos .
46 Todos enemigos abrieron boca ; 47 Temor lazo , asolamiento quebranto ; 48 Ríos aguas echan ojos quebrantamiento hija pueblo .
49 Mis ojos destilan cesan , alivio 50 Hasta Jehová mire vea cielos ; 51 Mis ojos contristaron alma todas hijas ciudad .
52 Mis enemigos dieron caza ave , haber ; 53 Ataron vida cisterna , pusieron piedra ; 54 Aguas cubrieron cabeza ; dije : Muerto .
55 Invoqué nombre , oh Jehová , cárcel profunda ; 56 Oíste voz ; escondas oído clamor suspiros .
57 Te acercaste día invoqué ; dijiste : No temas .
58 Abogaste , Señor , causa alma ; redimiste vida .
59 Tú visto , oh Jehová , agravio ; defiende causa .
60 Has visto toda venganza , pensamientos .
61 Has oído oprobio , oh Jehová , todas maquinaciones ; 62 Los dichos levantaron , designio día .
63 Su sentarse levantarse mira ; canción .
64 Dales pago , oh Jehová , según obra manos .
65 Entrégalos endurecimiento corazón ; maldición caiga .
66 Persíguelos furor , quebrántalos debajo cielos , oh Jehová .
El castigo Sion consumado LAMENTACIONES 4 1 ¡Cómo ennegrecido oro !
¡Cómo buen oro perdido brillo !
Las piedras santuario esparcidas encrucijadas todas calles .
2 Los hijos Sion , preciados estimados oro puro , ¡Cómo vasijas barro , obra manos alfarero !
3 Aun chacales dan teta , amamantan cachorros ; La hija pueblo cruel avestruces desierto .
4 La lengua niño pecho pegó paladar sed ; Los pequeñuelos pidieron pan , repartiese .
5 Los comían delicadamente asolados calles ; Los criaron púrpura abrazaron estercoleros .
6 Porque aumentó iniquidad hija pueblo pecado Sodoma , Que destruida momento , acamparan compañías .
7 Sus nobles puros nieve , blancos leche ; Más rubios cuerpos coral , talle hermoso zafiro .
8 Oscuro negrura aspecto ; conocen calles ; Su piel pegada huesos , seca palo .
9 Más dichosos muertos espada muertos hambre ; Porque éstos murieron falta frutos tierra .
10 Las manos mujeres piadosas cocieron hijos ; Sus propios hijos sirvieron comida día quebrantamiento hija pueblo .
11 Cumplió Jehová enojo , derramó ardor ira ; Y encendió Sion fuego consumió cimientos .
12 Nunca reyes tierra , habitan mundo , Creyeron enemigo adversario entrara puertas Jerusalén .
13 Es causa pecados profetas , maldades sacerdotes , Quienes derramaron medio sangre justos .
14 Titubearon ciegos calles , contaminados sangre , De modo pudiesen tocarse vestiduras .
15 ¡Apartaos !
¡Inmundos !
gritaban ; ¡Apartaos , apartaos , toquéis !
Huyeron dispersados ; dijo naciones : Nunca morarán aquí .
16 La ira Jehová apartó , mirará ; No respetaron presencia sacerdotes , compasión viejos .
17 Aun desfallecido ojos esperando vano socorro ; En esperanza aguardamos nación puede salvar .
18 Cazaron pasos , anduviésemos calles ; Se acercó fin , cumplieron días ; llegó fin .
19 Ligeros perseguidores águilas cielo ; Sobre montes persiguieron , desierto pusieron emboscadas .
20 El aliento vidas , ungido Jehová , De dicho : A sombra vida naciones , apresado lazos .
21 Gózate alégrate , hija Edom , habitas tierra Uz ; Aun llegará copa ; embriagarás , vomitarás .
22 Se cumplido castigo , oh hija Sion ; Nunca hará llevar cautiva .
Castigará iniquidad , oh hija Edom ; Descubrirá pecados .
Oración pueblo afligido LAMENTACIONES 5 1 Acuérdate , oh Jehová , sucedido ; Mira , ve oprobio .
2 Nuestra heredad pasado extraños , Nuestras casas forasteros .
3 Huérfanos padre ; Nuestras madres viudas .
4 Nuestra agua bebemos dinero ; Compramos leña precio .
5 Padecemos persecución ; Nos fatigamos , reposo .
6 Al egipcio asirio extendimos mano , saciarnos pan .
7 Nuestros padres pecaron , muerto ; Y llevamos castigo .
8 Siervos enseñorearon ; No librase mano .
9 Con peligro vidas traíamos pan Ante espada desierto .
10 Nuestra piel ennegreció horno A causa ardor hambre .
11 Violaron mujeres Sion , A vírgenes ciudades Judá .
12 A príncipes colgaron manos ; No respetaron rostro viejos .
13 Llevaron jóvenes moler , Y muchachos desfallecieron bajo peso leña .
14 Los ancianos ven puerta , Los jóvenes dejaron canciones .
15 Cesó gozo corazón ; Nuestra danza cambió luto .
16 Cayó corona cabeza ; ¡Ay ahora !
pecamos .
17 Por entristecido corazón , Por entenebrecieron ojos , 18 Por monte Sion asolado ; Zorras andan .
19 Mas , Jehová , permanecerás siempre ; Tu trono generación generación .
20 ¿Por olvidas completamente , Y abandonas tan largo tiempo ?
21 Vuélvenos , oh Jehová , , volveremos ; Renueva días principio .
22 Porque desechado ; Te airado gran manera .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- EZEQUIEL La visión gloria divina EZEQUIEL 1 1 Aconteció año treinta , mes cuarto , cinco días mes , medio cautivos junto río Quebar , cielos abrieron , vi visiones Dios .
2 En quinto año deportación rey Joaquín , cinco días mes , 3 vino palabra Jehová sacerdote Ezequiel hijo Buzi , tierra caldeos , junto río Quebar ; vino allí mano Jehová .
4 Y miré , aquí venía norte viento tempestuoso , gran nube , fuego envolvente , alrededor resplandor , medio fuego parecía bronce refulgente , 5 medio figura cuatro seres vivientes .
Y apariencia : semejanza hombre .
6 Cada cuatro caras cuatro alas .
7 Y pies derechos , planta pies planta pie becerro ; centelleaban manera bronce bruñido .
8 Debajo alas , cuatro lados , manos hombre ; caras alas cuatro lados .
9 Con alas juntaban .
No volvían andaban , sino cada caminaba derecho hacia adelante .
10 Y aspecto caras cara hombre , cara león lado derecho cuatro , cara buey izquierda cuatro ; asimismo cuatro cara águila .
11 Así caras .
Y alas extendidas encima , cada dos , cuales juntaban ; dos cubrían cuerpos .
12 Y cada caminaba derecho hacia adelante ; hacia espíritu movía anduviesen , andaban ; andaban , volvían .
13 Cuanto semejanza seres vivientes , aspecto carbones fuego encendidos , visión hachones encendidos andaba seres vivientes ; fuego resplandecía , fuego salían relámpagos .
14 Y seres vivientes corrían volvían semejanza relámpagos .
15 Mientras miraba seres vivientes , aquí rueda tierra junto seres vivientes , cuatro lados .
16 El aspecto ruedas obra semejante color crisólito .
Y cuatro misma semejanza ; apariencia obra rueda medio rueda .
17 Cuando andaban , movían hacia cuatro costados ; volvían andaban .
18 Y aros altos espantosos , llenos ojos alrededor cuatro .
19 Y seres vivientes andaban , ruedas andaban junto ; seres vivientes levantaban tierra , ruedas levantaban .
20 Hacia espíritu movía anduviesen , andaban ; hacia movía espíritu anduviesen , ruedas levantaban tras ; espíritu seres vivientes ruedas .
21 Cuando andaban , andaban , paraban , paraban ; asimismo levantaban tierra , ruedas levantaban tras ; espíritu seres vivientes ruedas .
22 Y cabezas seres vivientes aparecía expansión manera cristal maravilloso , extendido encima cabezas .
23 Y debajo expansión alas derechas , extendiéndose hacia ; cada dos alas cubrían cuerpo .
24 Y oí sonido alas andaban , sonido muchas aguas , voz Omnipotente , ruido muchedumbre , ruido ejército .
Cuando paraban , bajaban alas .
25 Y paraban bajaban alas , oía voz arriba expansión cabezas .
26 Y expansión cabezas veía figura trono parecía piedra zafiro ; figura trono semejanza parecía hombre sentado .
27 Y vi apariencia bronce refulgente , apariencia fuego dentro derredor , aspecto lomos arriba ; lomos abajo , vi parecía fuego , resplandor alrededor .
28 Como parece arco iris nubes día llueve , así parecer resplandor alrededor .
Esta visión semejanza gloria Jehová .
Y vi , postré rostro , oí voz hablaba .
Llamamiento Ezequiel EZEQUIEL 2 1 Me dijo : Hijo hombre , ponte pies , hablaré contigo .
2 Y luego habló , entró Espíritu afirmó pies , oí hablaba .
3 Y dijo : Hijo hombre , envío hijos Israel , gentes rebeldes rebelaron ; padres rebelado mismo día .
4 Yo , pues , envío hijos duro rostro empedernido corazón ; dirás : Así dicho Jehová Señor .
5 Acaso escuchen ; si escucharen , casa rebelde , siempre conocerán profeta .
6 Y , hijo hombre , temas , miedo palabras , aunque hallas zarzas espinos , moras escorpiones ; miedo palabras , temas delante , casa rebelde .
7 Les hablarás , pues , palabras , escuchen dejen escuchar ; rebeldes .
8 Mas , hijo hombre , oye hablo ; rebelde casa rebelde ; abre boca , come doy .
9 Y miré , aquí mano extendida hacia , rollo libro .
10 Y extendió delante , escrito delante detrás ; escritas endechas lamentaciones ayes .
EZEQUIEL 3 1 Me dijo : Hijo hombre , come hallas ; come rollo , ve habla casa Israel .
2 Y abrí boca , hizo comer aquel rollo .
3 Y dijo : Hijo hombre , alimenta vientre , llena entrañas rollo doy .
Y comí , boca dulce miel .
4 Luego dijo : Hijo hombre , ve entra casa Israel , habla palabras .
5 Porque enviado pueblo habla profunda lengua difícil , sino casa Israel .
6 No pueblos habla profunda lengua difícil , cuyas palabras entiendas ; si enviara , oyeran .
7 Mas casa Israel querrá oír , quiere oír ; toda casa Israel dura frente obstinada corazón .
8 He aquí hecho rostro fuerte rostros , frente fuerte frentes .
9 Como diamante , fuerte pedernal hecho frente ; temas , miedo delante , casa rebelde .
10 Y dijo : Hijo hombre , toma corazón todas palabras hablaré , oye oídos .
11 Y ve entra cautivos , hijos pueblo , háblales diles : Así dicho Jehová Señor ; escuchen , dejen escuchar .
12 Y levantó Espíritu , oí detrás voz gran estruendo , decía : Bendita gloria Jehová lugar .
13 Oí sonido alas seres vivientes juntaban , sonido ruedas delante , sonido gran estruendo .
14 Me levantó , pues , Espíritu , tomó ; amargura , indignación espíritu , mano Jehová fuerte .
15 Y vine cautivos Tel-abib , moraban junto río Quebar , senté sentados , allí permanecí siete días atónito .
El atalaya Israel ( Ez .
33.1-9 ) 16 Y aconteció cabo siete días vino palabra Jehová , diciendo : 17 Hijo hombre , puesto atalaya casa Israel ; oirás , pues , palabra boca , amonestarás parte .
18 Cuando dijere impío : De cierto morirás ; amonestares hablares , impío apercibido mal camino fin viva , impío morirá maldad , sangre demandaré mano .
19 Pero si amonestares impío , convirtiere impiedad mal camino , morirá maldad , librado alma .
20 Si justo apartare justicia hiciere maldad , pusiere tropiezo delante , morirá , amonestaste ; pecado morirá , justicias hecho vendrán memoria ; sangre demandaré mano .
21 Pero si justo amonestares peque , pecare , cierto vivirá , amonestado ; librado alma .
El profeta mudo 22 Vino allí mano Jehová , dijo : Levántate , sal campo , allí hablaré contigo .
23 Y levanté salí campo ; aquí allí gloria Jehová , gloria visto junto río Quebar ; postré rostro .
24 Entonces entró Espíritu afirmó pies , habló , dijo : Entra , enciérrate dentro casa .
25 Y , oh hijo hombre , aquí pondrán cuerdas , ligarán , saldrás .
26 Y haré pegue lengua paladar , mudo , varón reprende ; casa rebelde .
27 Mas hubiere hablado , abriré boca , dirás : Así dicho Jehová Señor : El oye , oiga ; quiera oír , oiga ; casa rebelde .
Predicción sitio Jerusalén EZEQUIEL 4 1 Tú , hijo hombre , tómate adobe , ponlo delante , diseña ciudad Jerusalén .
2 Y pondrás sitio , edificarás fortaleza , sacarás baluarte , pondrás delante campamento , colocarás arietes alrededor .
3 Tómate plancha hierro , ponla lugar muro hierro ciudad ; afirmarás luego rostro , lugar cerco , sitiarás .
Es señal casa Israel .
4 Y acostarás lado izquierdo pondrás maldad casa Israel .
El número días duermas , llevarás maldad .
5 Yo dado años maldad número días , trescientos noventa días ; así llevarás maldad casa Israel .
6 Cumplidos éstos , acostarás lado derecho segunda vez , llevarás maldad casa Judá cuarenta días ; día año , día año dado .
7 Al asedio Jerusalén afirmarás rostro , descubierto brazo , profetizarás .
8 Y aquí puesto ataduras , volverás lado , cumplido días asedio .
9 Y toma trigo , cebada , habas , lentejas , millo avena , ponlos vasija , hazte pan número días acuestes lado ; trescientos noventa días comerás .
10 La comida comerás peso veinte siclos día ; tiempo tiempo comerás .
11 Y beberás agua medida , sexta parte hin ; tiempo tiempo beberás .
12 Y comerás pan cebada cocido debajo ceniza ; cocerás vista fuego excremento humano .
13 Y dijo Jehová : Así comerán hijos Israel pan inmundo , naciones arrojaré .
14 Y dije : ¡Ah , Señor Jehová !
aquí alma inmunda , nunca juventud tiempo comí cosa mortecina despedazada , nunca boca entró carne inmunda .
15 Y respondió : He aquí permito usar estiércol bueyes lugar excremento humano cocer pan .
16 Me dijo luego : Hijo hombre , aquí quebrantaré sustento pan Jerusalén ; comerán pan peso angustia , beberán agua medida espanto , 17 faltarles pan agua , miren espanto , consuman maldad .
EZEQUIEL 5 1 Y , hijo hombre , tómate cuchillo agudo , toma navaja barbero , hazla pasar cabeza barba ; toma después balanza pesar divide cabellos .
2 Una tercera parte quemarás fuego medio ciudad , cumplan días asedio ; tomarás tercera parte cortarás espada alrededor ciudad ; tercera parte esparcirás viento , desenvainaré espada pos .
3 Tomarás allí pocos número , atarás falda manto .
4 Y tomarás vez , echarás medio fuego , fuego quemarás ; allí saldrá fuego toda casa Israel .
5 Así dicho Jehová Señor : Esta Jerusalén ; puse medio naciones tierras alrededor .
6 Y cambió decretos ordenanzas impiedad naciones , tierras alrededor ; desecharon decretos mandamientos , anduvieron .
7 Por , así dicho Jehová : ¿Por haberos multiplicado naciones alrededor , andado mandamientos , guardado leyes ?
Ni aun según leyes naciones alrededor andado .
8 Así , pues , dicho Jehová Señor : He aquí ; , , haré juicios medio ojos naciones .
9 Y haré nunca hice , jamás haré cosa semejante , causa todas abominaciones .
10 Por padres comerán hijos medio , hijos comerán padres ; haré juicios , esparciré vientos quedare .
11 Por , vivo , dice Jehová Señor , ciertamente haber profanado santuario todas abominaciones , quebrantaré ; ojo perdonará , tampoco misericordia .
12 Una tercera parte morirá pestilencia consumida hambre medio ; tercera parte caerá espada alrededor ; tercera parte esparciré vientos , tras desenvainaré espada .
13 Y cumplirá furor saciaré enojo , tomaré satisfacción ; sabrán Jehová hablado celo , cumpla enojo .
14 Y convertiré soledad oprobio naciones alrededor , ojos transeúnte .
15 Y oprobio escarnio escarmiento espanto naciones alrededor , haga juicios furor indignación , reprensiones ira .
Yo Jehová hablado .
16 Cuando arroje perniciosas saetas hambre , destrucción , cuales enviaré destruiros , entonces aumentaré hambre , quebrantaré sustento pan .
17 Enviaré , pues , hambre , bestias feroces destruyan ; pestilencia sangre pasarán medio , enviaré espada .
Yo Jehová hablado .
Profecía montes Israel EZEQUIEL 6 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , pon rostro hacia montes Israel , profetiza .
3 Y dirás : Montes Israel , oíd palabra Jehová Señor : Así dicho Jehová Señor montes collados , arroyos valles : He aquí , haré venir espada , destruiré lugares altos .
4 Vuestros altares asolados , imágenes sol quebradas ; haré caigan muertos delante ídolos .
5 Y pondré cuerpos muertos hijos Israel delante ídolos , huesos esparciré derredor altares .
6 Dondequiera habitéis , desiertas ciudades , lugares altos asolados , asolados hagan desiertos altares ; ídolos quebrados acabarán , imágenes sol destruidas , obras deshechas .
7 Y muertos caerán medio ; sabréis Jehová .
8 Mas dejaré resto , modo naciones escapen espada , esparcidos tierras .
9 Y escaparen acordarán naciones cuales cautivos ; quebranté causa corazón fornicario apartó , causa ojos fornicaron tras ídolos ; avergonzarán mismos , causa males hicieron todas abominaciones .
10 Y sabrán Jehová ; vano dije hacer mal .
11 Así dicho Jehová Señor : Palmotea manos , golpea pie , di : ¡Ay , todas grandes abominaciones casa Israel !
espada hambre pestilencia caerán .
12 El lejos morirá pestilencia , cerca caerá espada , quede asediado morirá hambre ; así cumpliré enojo .
13 Y sabréis Jehová , muertos medio ídolos , derredor altares , collado alto , todas cumbres montes , debajo árbol frondoso debajo toda encina espesa , lugares ofrecieron incienso ídolos .
14 Y extenderé mano , dondequiera habiten haré tierra asolada devastada desierto hacia Diblat ; conocerán Jehová .
El fin viene EZEQUIEL 7 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Tú , hijo hombre , así dicho Jehová Señor tierra Israel : El fin , fin viene cuatro extremos tierra .
3 Ahora fin , enviaré furor , juzgaré según caminos ; pondré todas abominaciones .
4 Y ojo perdonará , misericordia ; pondré caminos , medio abominaciones ; sabréis Jehová .
5 Así dicho Jehová Señor : Un mal , aquí viene mal .
6 Viene fin , fin viene ; despertado ; aquí viene .
7 La mañana viene , oh morador tierra ; tiempo viene , cercano día ; día tumulto , alegría , montes .
8 Ahora pronto derramaré ira , cumpliré furor , juzgaré según caminos ; pondré abominaciones .
9 Y ojo perdonará , misericordia ; según caminos pondré , medio abominaciones ; sabréis Jehová castiga .
10 He aquí día , aquí viene ; salido mañana ; florecido vara , reverdecido soberbia .
11 La violencia levantado vara maldad ; ninguno quedará , multitud , , lamente .
12 El tiempo venido , acercó día ; compra , alegre , vende , llore , ira toda multitud .
13 Porque vende volverá vendido , aunque queden vivos ; visión toda multitud revocará , causa iniquidad ninguno podrá amparar vida .
14 Tocarán trompeta , prepararán todas cosas , vaya batalla ; ira toda multitud .
15 De espada , dentro pestilencia hambre ; campo morirá espada , ciudad consumirá hambre pestilencia .
16 Y escapen huirán montes palomas valles , gimiendo , cada iniquidad .
17 Toda mano debilitará , toda rodilla débil agua .
18 Se ceñirán cilicio , cubrirá terror ; rostro vergüenza , todas cabezas rapadas .
19 Arrojarán plata calles , oro desechado ; plata oro podrá librarlos día furor Jehová ; saciarán alma , llenarán entrañas , sido tropiezo maldad .
20 Por cuanto convirtieron gloria ornamento soberbia , hicieron ello imágenes abominables ídolos , convertí cosa repugnante .
21 En mano extraños entregué ser saqueada , presa impíos tierra , profanarán .
22 Y apartaré rostro , violado lugar secreto ; pues entrarán invasores profanarán .
23 Haz cadena , tierra llena delitos sangre , ciudad llena violencia .
24 Traeré , , perversos naciones , cuales poseerán casas ; haré cesar soberbia poderosos , santuarios profanados .
25 Destrucción viene ; buscarán paz , .
26 Quebrantamiento vendrá quebrantamiento , rumor rumor ; buscarán respuesta profeta , mas ley alejará sacerdote , ancianos consejo .
27 El rey enlutará , príncipe vestirá tristeza , manos pueblo tierra temblarán ; según camino haré , juicios juzgaré ; sabrán Jehová .
Visión abominaciones Jerusalén EZEQUIEL 8 1 En sexto año , mes sexto , cinco días mes , aconteció sentado casa , ancianos Judá sentados delante , allí posó mano Jehová Señor .
2 Y miré , aquí figura parecía hombre ; lomos abajo , fuego ; lomos arriba parecía resplandor , aspecto bronce refulgente .
3 Y aquella figura extendió mano , tomó guedejas cabeza ; Espíritu alzó cielo tierra , llevó visiones Dios Jerusalén , entrada puerta adentro mira hacia norte , habitación imagen celo , provoca celos .
4 Y aquí , allí gloria Dios Israel , visión visto campo .
5 Y dijo : Hijo hombre , alza ahora ojos hacia lado norte .
Y alcé ojos hacia norte , aquí norte , junto puerta altar , aquella imagen celo entrada .
6 Me dijo entonces : Hijo hombre , ¿no ves éstos hacen , grandes abominaciones casa Israel hace aquí alejarme santuario ?
Pero vuélvete aún , verás abominaciones mayores .
7 Y llevó entrada atrio , miré , aquí pared agujero .
8 Y dijo : Hijo hombre , cava ahora pared .
Y cavé pared , aquí puerta .
9 Me dijo luego : Entra , ve malvadas abominaciones éstos hacen allí .
10 Entré , pues , miré ; aquí toda forma reptiles bestias abominables , ídolos casa Israel , pintados pared alrededor .
11 Y delante setenta varones ancianos casa Israel , Jaazanías hijo Safán medio , cada incensario mano ; subía nube espesa incienso .
12 Y dijo : Hijo hombre , ¿has visto cosas ancianos casa Israel hacen tinieblas , cada cámaras pintadas imágenes ?
Porque dicen : No ve Jehová ; Jehová abandonado tierra .
13 Me dijo después : Vuélvete aún , verás abominaciones mayores hacen éstos .
14 Y llevó entrada puerta casa Jehová , norte ; aquí mujeres allí sentadas endechando Tamuz .
15 Luego dijo : ¿No ves , hijo hombre ?
Vuélvete aún , verás abominaciones mayores .
16 Y llevó atrio adentro casa Jehová ; aquí junto entrada templo Jehová , entrada altar , veinticinco varones , espaldas vueltas templo Jehová rostros hacia oriente , adoraban sol , postrándose hacia oriente .
17 Y dijo : ¿No visto , hijo hombre ?
¿Es cosa liviana casa Judá hacer abominaciones hacen aquí ?
Después llenado maldad tierra , volvieron irritarme ; aquí aplican ramo narices .
18 Pues procederé furor ; perdonará ojo , misericordia ; gritarán oídos gran voz , oiré .
Visión muerte culpables EZEQUIEL 9 1 Clamó oídos gran voz , diciendo : Los verdugos ciudad llegado , cada trae mano instrumento destruir .
2 Y aquí seis varones venían camino puerta arriba mira hacia norte , cada traía mano instrumento destruir .
Y varón vestido lino , traía cintura tintero escribano ; entrados , pararon junto altar bronce .
3 Y gloria Dios Israel elevó encima querubín , , umbral casa ; llamó Jehová varón vestido lino , cintura tintero escribano , 4 dijo Jehová : Pasa medio ciudad , medio Jerusalén , ponles señal frente hombres gimen claman causa todas abominaciones hacen medio .
5 Y dijo , oyéndolo : Pasad ciudad pos , matad ; perdone ojo , misericordia .
6 Matad viejos , jóvenes vírgenes , niños mujeres , quede ninguno ; aquel hubiere señal , acercaréis ; comenzaréis santuario .
Comenzaron , pues , varones ancianos delante templo .
7 Y dijo : Contaminad casa , llenad atrios muertos ; salid .
Y salieron , mataron ciudad .
8 Aconteció iban matando quedé solo , postré rostro , clamé dije : ¡Ah , Señor Jehová !
¿destruirás remanente Israel derramando furor Jerusalén ?
9 Y dijo : La maldad casa Israel Judá grande sobremanera , pues tierra llena sangre , ciudad llena perversidad ; dicho : Ha abandonado Jehová tierra , Jehová ve .
10 Así , pues , haré ; ojo perdonará , misericordia ; haré recaer camino propias cabezas .
11 Y aquí varón vestido lino , tintero cintura , respondió palabra , diciendo : He hecho conforme mandaste .
La gloria Dios abandona templo EZEQUIEL 10 1 Miré , aquí expansión cabeza querubines piedra zafiro , parecía semejanza trono mostró .
2 Y habló varón vestido lino , dijo : Entra medio ruedas debajo querubines , llena manos carbones encendidos querubines , espárcelos ciudad .
Y entró vista .
3 Y querubines mano derecha casa varón entró ; nube llenaba atrio adentro .
4 Entonces gloria Jehová elevó encima querubín umbral puerta ; casa llena nube , atrio llenó resplandor gloria Jehová .
5 Y estruendo alas querubines oía atrio afuera , voz Dios Omnipotente habla .
6 Aconteció , pues , mandar varón vestido lino , diciendo : Toma fuego ruedas , querubines , entró paró ruedas .
7 Y querubín extendió mano medio querubines fuego , tomó puso manos vestido lino , tomó salió .
8 Y apareció querubines figura mano hombre debajo alas .
9 Y miré , aquí cuatro ruedas junto querubines , junto cada querubín rueda ; aspecto ruedas crisólito .
10 En cuanto apariencia , cuatro misma forma , si medio .
11 Cuando andaban , hacia cuatro frentes andaban ; volvían andaban , sino lugar adonde volvía primera , pos iban ; volvían andaban .
12 Y cuerpo , espaldas , manos , alas ruedas llenos ojos alrededor cuatro ruedas .
13 A ruedas , oyéndolo , gritaba : ¡Rueda !
14 Y cada cuatro caras .
La primera rostro querubín ; segunda , hombre ; tercera , cara león ; cuarta , cara águila .
15 Y levantaron querubines ; ser viviente vi río Quebar .
16 Y andaban querubines , andaban ruedas junto ; querubines alzaban alas levantarse tierra , ruedas tampoco apartaban .
17 Cuando paraban , paraban , alzaban , alzaban ; espíritu seres vivientes .
18 Entonces gloria Jehová elevó encima umbral casa , puso querubines .
19 Y alzando querubines alas , levantaron tierra delante ojos ; salieron , ruedas alzaron lado ; pararon entrada puerta oriental casa Jehová , gloria Dios Israel encima .
20 Estos mismos seres vivientes vi debajo Dios Israel junto río Quebar ; conocí querubines .
21 Cada cuatro caras cada cuatro alas , figuras manos hombre debajo alas .
22 Y semejanza rostros rostros vi junto río Quebar , misma apariencia ser ; cada caminaba derecho hacia adelante .
Reprensión príncipes malvados EZEQUIEL 11 1 El Espíritu elevó , llevó puerta oriental casa Jehová , mira hacia oriente ; aquí entrada puerta veinticinco hombres , cuales vi Jaazanías hijo Azur Pelatías hijo Benaía , principales pueblo .
2 Y dijo : Hijo hombre , hombres maquinan perversidad , dan ciudad mal consejo ; 3 cuales dicen : No tan pronto ; edifiquemos casas ; olla , carne .
4 Por profetiza ; profetiza , hijo hombre .
5 Y vino Espíritu Jehová , dijo : Di : Así dicho Jehová : Así hablado , oh casa Israel , cosas suben espíritu , entendido .
6 Habéis multiplicado muertos ciudad , llenado muertos calles .
7 Por , así dicho Jehová Señor : Vuestros muertos puesto medio , carne , olla ; mas sacaré medio .
8 Espada temido , espada traeré , dice Jehová Señor .
9 Y sacaré medio , entregaré manos extraños , haré juicios .
10 A espada caeréis ; límites Israel juzgaré , sabréis Jehová .
11 La ciudad olla , medio carne ; límites Israel juzgaré .
12 Y sabréis Jehová ; andado estatutos , obedecido decretos , sino según costumbres naciones rodean hecho .
13 Y aconteció mientras profetizaba , aquel Pelatías hijo Benaía murió .
Entonces postré rostro tierra clamé gran voz , dije : ¡Ah , Señor Jehová !
¿Destruirás remanente Israel ?
Promesa restauración renovación 14 Y vino palabra Jehová , diciendo : 15 Hijo hombre , hermanos , hermanos , hombres parentesco toda casa Israel , toda aquellos dijeron moradores Jerusalén : Alejaos Jehová ; dada tierra posesión .
16 Por , di : Así dicho Jehová Señor : Aunque arrojado lejos naciones , esparcido tierras , pequeño santuario tierras adonde lleguen .
17 Di , : Así dicho Jehová Señor : Yo recogeré pueblos , congregaré tierras cuales esparcidos , daré tierra Israel .
18 Y volverán allá , quitarán todas idolatrías todas abominaciones .
19 Y daré corazón , espíritu nuevo pondré dentro ; quitaré corazón piedra medio carne , daré corazón carne , 20 anden ordenanzas , guarden decretos cumplan , pueblo , Dios .
21 Mas aquellos cuyo corazón anda tras deseo idolatrías abominaciones , traigo camino propias cabezas , dice Jehová Señor .
22 Después alzaron querubines alas , ruedas pos ; gloria Dios Israel .
23 Y gloria Jehová elevó medio ciudad , puso monte oriente ciudad .
24 Luego levantó Espíritu volvió llevar visión Espíritu Dios tierra caldeos , cautivos .
Y visión visto .
25 Y hablé cautivos todas cosas Jehová mostrado .
Salida Ezequiel señal cautividad EZEQUIEL 12 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , habitas medio casa rebelde , cuales ojos ver ven , oídos oír oyen , casa rebelde .
3 Por , hijo hombre , prepárate enseres marcha , parte día delante ojos ; pasarás lugar lugar vista , si tal vez atienden , casa rebelde .
4 Y sacarás enseres día delante ojos , enseres cautiverio ; mas saldrás tarde vista , sale cautiverio .
5 Delante ojos abrirás paso pared , saldrás .
6 Delante ojos llevarás hombros , noche sacarás ; cubrirás rostro , mirarás tierra ; señal dado casa Israel .
7 Y hice así mandado ; saqué enseres día , enseres cautiverio , tarde abrí paso pared propia mano ; salí noche , llevé hombros vista .
8 Y vino palabra Jehová mañana , diciendo : 9 Hijo hombre , ¿no dicho casa Israel , aquella casa rebelde : ¿Qué haces ?
10 Diles : Así dicho Jehová Señor : Esta profecía refiere príncipe Jerusalén , toda casa Israel medio .
11 Diles : Yo señal ; hice , así hará ; partiréis destierro , cautividad .
12 Y príncipe medio llevarán cuestas noche , saldrán ; pared abrirán paso sacarlo ; cubrirá rostro ver ojos tierra .
13 Mas extenderé red , caerá preso trampa , haré llevarlo Babilonia , tierra caldeos , verá , allá morirá .
14 Y estuvieren alrededor ayudarle , todas tropas , esparciré vientos , desenvainaré espada pos .
15 Y sabrán Jehová , esparciere naciones , dispersare tierra .
16 Y haré pocos escapen espada , hambre peste , cuenten todas abominaciones naciones adonde llegaren ; sabrán Jehová .
17 Vino palabra Jehová , diciendo : 18 Hijo hombre , come pan temblor , bebe agua estremecimiento ansiedad .
19 Y di pueblo tierra : Así dicho Jehová Señor moradores Jerusalén tierra Israel : Su pan comerán temor , espanto beberán agua ; tierra despojada plenitud , maldad moran .
20 Y ciudades habitadas quedarán desiertas , tierra asolada ; sabréis Jehová .
21 Vino palabra Jehová , diciendo : 22 Hijo hombre , ¿qué refrán tierra Israel , dice : Se van prolongando días , desaparecerá toda visión ?
23 Diles , : Así dicho Jehová Señor : Haré cesar refrán , repetirán refrán Israel .
Diles , pues : Se acercado aquellos días , cumplimiento toda visión .
24 Porque visión vana , adivinación lisonjeros medio casa Israel .
25 Porque Jehová hablaré , cumplirá palabra hable ; tardará , sino días , oh casa rebelde , hablaré palabra cumpliré , dice Jehová Señor .
26 Y vino palabra Jehová , diciendo : 27 Hijo hombre , aquí casa Israel dicen : La visión éste ve aquí días , lejanos tiempos profetiza éste .
28 Diles , : Así dicho Jehová Señor : No tardará ninguna palabras , sino palabra hable cumplirá , dice Jehová Señor .
Condenación falsos profetas EZEQUIEL 13 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , profetiza profetas Israel profetizan , di profetizan propio corazón : Oíd palabra Jehová .
3 Así dicho Jehová Señor : ¡Ay profetas insensatos , andan pos propio espíritu , visto !
4 Como zorras desiertos profetas , oh Israel .
5 No subido brechas , edificado muro alrededor casa Israel , resista firme batalla día Jehová .
6 Vieron vanidad adivinación mentirosa .
Dicen : Ha dicho Jehová , Jehová envió ; , esperan confirme palabra .
7 ¿No visto visión vana , dicho adivinación mentirosa , pues decís : Dijo Jehová , hablado ?
8 Por , así dicho Jehová Señor : Por cuanto hablado vanidad , visto mentira , , aquí , dice Jehová Señor .
9 Estará mano profetas ven vanidad adivinan mentira ; congregación pueblo , inscritos libro casa Israel , tierra Israel volverán ; sabréis Jehová Señor .
10 Sí , cuanto engañaron pueblo , diciendo : Paz , paz ; edificaba pared , aquí recubrían lodo suelto , 11 di recubridores lodo suelto , caerá ; vendrá lluvia torrencial , enviaré piedras granizo hagan caer , viento tempestuoso romperá .
12 Y aquí pared caído , ¿no dirán : ¿Dónde embarradura recubristeis ?
13 Por , así dicho Jehová Señor : Haré rompa viento tempestuoso ira , lluvia torrencial vendrá furor , piedras granizo enojo consumir .
14 Así desbarataré pared recubristeis lodo suelto , echaré tierra , descubierto cimiento , caerá , consumidos medio ; sabréis Jehová .
15 Cumpliré así furor pared recubrieron lodo suelto ; diré : No existe pared , recubrieron , 16 profetas Israel profetizan acerca Jerusalén , ven visión paz , paz , dice Jehová Señor .
17 Y , hijo hombre , pon rostro hijas pueblo profetizan propio corazón , profetiza , 18 di : Así dicho Jehová Señor : ¡Ay aquellas cosen vendas mágicas todas manos , hacen velos mágicos cabeza toda edad , cazar almas !
¿Habéis cazar almas pueblo , mantener así propia vida ?
19 ¿Y profanarme pueblo puñados cebada pedazos pan , matando personas deben morir , dando vida personas deben vivir , mintiendo pueblo escucha mentira ?
20 Por , así dicho Jehová Señor : He aquí vendas mágicas , cazáis almas vuelo ; libraré manos , soltaré vuelen aves almas cazáis volando .
21 Romperé asimismo velos mágicos , libraré pueblo mano , presa mano ; sabréis Jehová .
22 Por cuanto entristecisteis mentiras corazón justo , entristecí , fortalecisteis manos impío , apartase mal camino , infundiéndole ánimo , 23 , veréis visión vana , practicaréis adivinación ; libraré pueblo mano , sabréis Jehová .
Juicio idólatras consultan profeta EZEQUIEL 14 1 Vinieron ancianos Israel , sentaron delante .
2 Y vino palabra Jehová , diciendo : 3 Hijo hombre , hombres puesto ídolos corazón , establecido tropiezo maldad delante rostro .
¿Acaso ser modo alguno consultado ?
4 Háblales , , diles : Así dicho Jehová Señor : Cualquier hombre casa Israel hubiere puesto ídolos corazón , establecido tropiezo maldad delante rostro , viniere profeta , Jehová responderé viniere conforme multitud ídolos , 5 tomar casa Israel corazón , apartado ídolos .
6 Por , di casa Israel : Así dice Jehová Señor : Convertíos , volveos ídolos , apartad rostro todas abominaciones .
7 Porque cualquier hombre casa Israel , extranjeros moran Israel , hubiere apartado andar pos , hubiere puesto ídolos corazón , establecido delante rostro tropiezo maldad , viniere profeta preguntarle , Jehová responderé mismo ; 8 pondré rostro aquel hombre , pondré señal escarmiento , cortaré medio pueblo ; sabréis Jehová .
9 Y profeta fuere engañado hablare palabra , Jehová engañé tal profeta ; extenderé mano , destruiré medio pueblo Israel .
10 Y llevarán ambos castigo maldad ; maldad consultare , así maldad profeta , 11 casa Israel desvíe pos , contamine todas rebeliones ; pueblo , Dios , dice Jehová Señor .
Justicia castigo Jerusalén 12 Vino palabra Jehová , diciendo : 13 Hijo hombre , tierra pecare rebelándose pérfidamente , extendiere mano , quebrantare sustento pan , enviare hambre , cortare hombres bestias , 14 si medio tres varones , Noé , Daniel Job , justicia librarían únicamente propias vidas , dice Jehová Señor .
15 Y si hiciere pasar bestias feroces tierra asolaren , quedare desolada modo pase causa fieras , 16 tres varones medio , vivo , dice Jehová Señor , hijos hijas librarían ; solos librados , tierra quedaría desolada .
17 O si trajere espada tierra , dijere : Espada , pasa tierra ; hiciere cortar hombres bestias , 18 tres varones medio , vivo , dice Jehová Señor , librarían hijos hijas ; solos librados .
19 O si enviare pestilencia tierra derramare ira sangre , cortar hombres bestias , 20 medio Noé , Daniel Job , vivo , dice Jehová Señor , librarían hijo hija ; justicia librarían solamente propias vidas .
21 Por así dicho Jehová Señor : ¿Cuánto enviare Jerusalén cuatro juicios terribles , espada , hambre , fieras pestilencia , cortar hombres bestias ?
22 Sin embargo , aquí quedará remanente , hijos hijas , llevados ; aquí vendrán , veréis camino hechos , consolados mal hice venir Jerusalén , todas cosas traje .
23 Y consolarán viereis camino hechos , conoceréis causa hice hecho , dice Jehová Señor .
Jerusalén vid inútil EZEQUIEL 15 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , ¿qué madera vid cualquier madera ?
¿Qué sarmiento árboles bosque ?
3 ¿Tomarán madera hacer alguna obra ?
¿Tomarán estaca colgar alguna cosa ?
4 He aquí , puesta fuego ser consumida ; dos extremos consumió fuego , parte medio quemó ; ¿servirá obra alguna ?
5 He aquí entera servía obra alguna ; ¿cuánto menos después fuego hubiere consumido , fuere quemada ?
¿Servirá obra alguna ?
6 Por , así dicho Jehová Señor : Como madera vid árboles bosque , di fuego consumiese , así haré moradores Jerusalén .
7 Y pondré rostro ; aunque fuego escaparon , fuego consumirá ; sabréis Jehová , pusiere rostro .
8 Y convertiré tierra asolamiento , cuanto cometieron prevaricación , dice Jehová Señor .
Infidelidad Jerusalén EZEQUIEL 16 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , notifica Jerusalén abominaciones , 3 di : Así dicho Jehová Señor Jerusalén : Tu origen , nacimiento , tierra Canaán ; padre amorreo , madre hetea .
4 Y cuanto nacimiento , día naciste cortado ombligo , lavada aguas limpiarte , salada sal , envuelta fajas .
5 No ojo compadeciese hacerte , misericordia ; sino arrojada faz campo , menosprecio vida , día naciste .
6 Y pasé junto , vi sucia sangres , sangres dije : ¡Vive !
Sí , dije , sangres : ¡Vive !
7 Te hice multiplicar hierba campo ; creciste hiciste grande , llegaste ser hermosa ; pechos formado , pelo crecido ; desnuda descubierta .
8 Y pasé vez junto , miré , aquí tiempo tiempo amores ; extendí manto , cubrí desnudez ; di juramento entré pacto contigo , dice Jehová Señor , .
9 Te lavé agua , lavé sangres encima , ungí aceite ; 10 vestí bordado , calcé tejón , ceñí lino cubrí seda .
11 Te atavié adornos , puse brazaletes brazos collar cuello .
12 Puse joyas nariz , zarcillos orejas , hermosa diadema cabeza .
13 Así adornada oro plata , vestido lino fino , seda bordado ; comiste flor harina trigo , miel aceite ; hermoseada extremo , prosperaste llegar reinar .
14 Y salió renombre naciones causa hermosura ; perfecta , causa hermosura puse , dice Jehová Señor .
15 Pero confiaste hermosura , prostituiste causa renombre , derramaste fornicaciones cuantos pasaron ; .
16 Y tomaste vestidos , hiciste diversos lugares altos , fornicaste ; cosa semejante nunca sucedido , sucederá .
17 Tomaste asimismo hermosas alhajas oro plata dado , hiciste imágenes hombre fornicaste ; 18 tomaste vestidos diversos colores cubriste ; aceite incienso pusiste delante .
19 Mi pan , dado , flor harina , aceite miel , mantuve , pusiste delante olor agradable ; así , dice Jehová Señor .
20 Además , tomaste hijos hijas dado luz , sacrificaste consumidos .
¿Eran poca cosa fornicaciones , 21 degollases hijos ofrecieras aquellas imágenes ofrenda fuego consumía ?
22 Y todas abominaciones fornicaciones acordado días juventud , desnuda descubierta , envuelta sangre .
23 Y sucedió después toda maldad ( ¡ay , ay !
dice Jehová Señor ) , 24 edificaste lugares altos , hiciste altar todas plazas .
25 En toda cabeza camino edificaste lugar alto , hiciste abominable hermosura , ofreciste cuantos pasaban , multiplicaste fornicaciones .
26 Y fornicaste hijos Egipto , vecinos , gruesos carnes ; aumentaste fornicaciones enojarme .
27 Por , aquí extendí mano , disminuí provisión ordinaria , entregué voluntad hijas filisteos , aborrecen , cuales avergüenzan camino deshonesto .
28 Fornicaste asirios , haberte saciado ; fornicaste tampoco saciaste .
29 Multiplicaste asimismo fornicación tierra Canaán caldeos , tampoco saciaste .
30 ¡Cuán inconstante corazón , dice Jehová Señor , hecho todas cosas , obras ramera desvergonzada , 31 edificando lugares altos toda cabeza camino , haciendo altares todas plazas !
Y semejante ramera , menospreciaste paga , 32 sino mujer adúltera , lugar marido recibe ajenos .
33 A todas rameras dan dones ; mas diste dones enamorados ; diste presentes , todas partes llegasen fornicaciones .
34 Y sucedido contigo , fornicaciones , contrario demás mujeres : ninguno solicitado fornicar , das paga , lugar recibirla ; sido diferente .
35 Por , ramera , oye palabra Jehová .
36 Así dicho Jehová Señor : Por cuanto sido descubiertas desnudeces fornicaciones , confusión sido manifestada enamorados , ídolos abominaciones , sangre hijos , cuales diste ; 37 , aquí reuniré enamorados cuales tomaste placer , amaste , aborreciste ; reuniré alrededor descubriré desnudez , verán toda desnudez .
38 Y juzgaré leyes adúlteras , derraman sangre ; traeré sangre ira celos .
39 Y entregaré manos ; destruirán lugares altos , derribarán altares , despojarán ropas , llevarán hermosas alhajas , dejarán desnuda descubierta .
40 Y harán subir muchedumbre gente , apedrearán , atravesarán espadas .
41 Quemarán casas fuego , harán juicios presencia muchas mujeres ; así haré dejes ser ramera , ceses prodigar dones .
42 Y saciaré ira , apartará celo , descansaré enojaré .
43 Por cuanto acordaste días juventud , provocaste ira , , aquí traeré camino cabeza , dice Jehová Señor ; pues aun pensado toda lujuria .
44 He aquí , usa refranes aplicará refrán dice : Cual madre , tal hija .
45 Hija madre , desechó marido hijos ; hermana hermanas , desecharon maridos hijos ; madre hetea , padre amorreo .
46 Y hermana mayor Samaria , hijas , habitan norte ; hermana menor Sodoma hijas , habita sur .
47 Ni aun anduviste caminos , hiciste según abominaciones ; , si , corrompiste caminos .
48 Vivo , dice Jehová Señor , Sodoma hermana hijas hecho hiciste hijas .
49 He aquí maldad Sodoma hermana : soberbia , saciedad pan , abundancia ociosidad hijas ; fortaleció mano afligido menesteroso .
50 Y llenaron soberbia , hicieron abominación delante , vi quité .
51 Y Samaria cometió mitad pecados ; multiplicaste abominaciones , justificado hermanas todas abominaciones hiciste .
52 Tú , juzgaste hermanas , lleva vergüenza pecados hiciste , abominables ; justas ; avergüénzate , pues , , lleva confusión , cuanto justificado hermanas .
53 Yo , pues , haré volver cautivos , cautivos Sodoma hijas , cautivos Samaria hijas , haré volver cautivos cautiverios , 54 lleves confusión , avergüences hecho , siendo motivo consuelo .
55 Y hermanas , Sodoma hijas Samaria hijas , volverán primer ; hijas volveréis primer .
56 No hermana Sodoma digna mención boca tiempo soberbias , 57 maldad descubierta .
Así ahora llevas afrenta hijas Siria todas hijas filisteos , cuales lados desprecian .
58 Sufre castigo lujuria abominaciones , dice Jehová .
59 Pero dicho Jehová Señor : ¿Haré contigo hiciste , menospreciaste juramento invalidar pacto ?
60 Antes memoria pacto concerté contigo días juventud , estableceré contigo pacto sempiterno .
61 Y acordarás caminos avergonzarás , recibas hermanas , mayores menores , cuales daré hijas , mas pacto , 62 sino pacto confirmaré contigo ; sabrás Jehová ; 63 acuerdes avergüences , nunca abras boca , causa vergüenza , perdone hiciste , dice Jehová Señor .
Parábola águilas vid EZEQUIEL 17 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , propón figura , compón parábola casa Israel .
3 Y dirás : Así dicho Jehová Señor : Una gran águila , grandes alas largos miembros , llena plumas diversos colores , vino Líbano , tomó cogollo cedro .
4 Arrancó principal renuevos llevó tierra mercaderes , puso ciudad comerciantes .
5 Tomó simiente tierra , puso campo bueno sembrar , plantó junto aguas abundantes , puso sauce .
6 Y brotó , hizo vid ramaje , poca altura , ramas miraban águila , raíces debajo ; así hizo vid , arrojó sarmientos echó mugrones .
7 Había gran águila , grandes alas muchas plumas ; aquí vid juntó cerca raíces , extendió hacia ramas , ser regada surcos plantío .
8 En buen campo , junto muchas aguas , plantada , hiciese ramas diese fruto , vid robusta .
9 Diles : Así dicho Jehová Señor : ¿Será prosperada ?
¿No arrancará raíces , destruirá fruto , secará ?
Todas hojas lozanas secarán ; gran poder mucha gente arrancarla raíces .
10 Y aquí plantada ; ¿será prosperada ?
¿No secará viento solano toque ?
En surcos verdor secará .
11 Y vino palabra Jehová , diciendo : 12 Di ahora casa rebelde : ¿No entendido significan cosas ?
Diles : He aquí rey Babilonia vino Jerusalén , tomó rey príncipes , llevó consigo Babilonia .
13 Tomó descendencia real hizo pacto , hizo prestar juramento ; llevó consigo poderosos tierra , 14 reino abatido levantase , fin guardando pacto , permaneciese pie .
15 Pero rebeló , enviando embajadores Egipto diese caballos mucha gente .
¿Será prosperado , escapará cosas hizo ?
El rompió pacto , ¿podrá escapar ?
16 Vivo , dice Jehová Señor , morirá medio Babilonia , lugar habita rey hizo reinar , cuyo juramento menospreció , cuyo pacto hecho rompió .
17 Y gran ejército mucha compañía hará Faraón batalla , levanten vallados edifiquen torres cortar muchas vidas .
18 Por cuanto menospreció juramento quebrantó pacto , aquí dado mano , hecho todas cosas , escapará .
19 Por , así dicho Jehová Señor : Vivo , juramento menospreció , pacto quebrantado , traeré misma cabeza .
20 Extenderé red , preso lazo , haré venir Babilonia , allí entraré juicio prevaricación rebelado .
21 Y fugitivos , todas tropas , caerán espada , queden esparcidos vientos ; sabréis Jehová hablado .
22 Así dicho Jehová Señor : Tomaré cogollo aquel alto cedro , plantaré ; principal renuevos cortaré tallo , plantaré monte alto sublime .
23 En monte alto Israel plantaré , alzará ramas , dará fruto , hará magnífico cedro ; habitarán debajo todas aves toda especie ; sombra ramas habitarán .
24 Y sabrán árboles campo Jehová abatí árbol sublime , levanté árbol bajo , hice secar árbol verde , hice reverdecer árbol seco .
Yo Jehová dicho , haré .
El alma pecare morirá EZEQUIEL 18 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 ¿Qué pensáis , usáis refrán tierra Israel , dice : Los padres comieron uvas agrias , dientes hijos dentera ?
3 Vivo , dice Jehová Señor , nunca usar refrán Israel .
4 He aquí todas almas ; alma padre , así alma hijo ; alma pecare , morirá .
5 Y hombre fuere justo , hiciere según derecho justicia ; 6 comiere montes , alzare ojos ídolos casa Israel , violare mujer prójimo , llegare mujer menstruosa , 7 oprimiere ninguno ; deudor devolviere prenda , cometiere robo , diere pan hambriento cubriere desnudo vestido , 8 prestare interés tomare usura ; maldad retrajere mano , hiciere juicio verdadero hombre hombre , 9 ordenanzas caminare , guardare decretos hacer rectamente , éste justo ; éste vivirá , dice Jehová Señor .
10 Mas si engendrare hijo ladrón , derramador sangre , haga alguna cosa , 11 haga , sino comiere montes , violare mujer prójimo , 12 pobre menesteroso oprimiere , cometiere robos , devolviere prenda , alzare ojos ídolos hiciere abominación , 13 prestare interés tomare usura ; ¿vivirá éste ?
No vivirá .
Todas abominaciones hizo ; cierto morirá , sangre .
14 Pero si éste engendrare hijo , viere pecados padre hizo , viéndolos hiciere según ; 15 comiere montes , alzare ojos ídolos casa Israel ; mujer prójimo violare , 16 oprimiere nadie , prenda retuviere , cometiere robos ; hambriento diere pan , cubriere vestido desnudo ; 17 apartare mano pobre , interés usura recibiere ; guardare decretos anduviere ordenanzas ; éste morirá maldad padre ; cierto vivirá .
18 Su padre , cuanto hizo agravio , despojó violentamente hermano , hizo medio pueblo bueno , aquí morirá maldad .
19 Y si dijereis : ¿Por hijo llevará pecado padre ?
Porque hijo hizo según derecho justicia , guardó estatutos cumplió , cierto vivirá .
20 El alma pecare , morirá ; hijo llevará pecado padre , padre llevará pecado hijo ; justicia justo , impiedad impío .
El camino Dios justo ( Ez .
33 .
10-20 ) 21 Mas impío , si apartare pecados hizo , guardare estatutos hiciere según derecho justicia , cierto vivirá ; morirá .
22 Todas transgresiones cometió , recordadas ; justicia hizo vivirá .
23 ¿Quiero muerte impío ?
dice Jehová Señor .
¿No vivirá , si apartare caminos ?
24 Mas si justo apartare justicia cometiere maldad , hiciere conforme todas abominaciones impío hizo , ¿vivirá ?
Ninguna justicias hizo cuenta ; rebelión prevaricó , pecado cometió , ello morirá .
25 Y si dijereis : No recto camino Señor ; oíd ahora , casa Israel : ¿No recto camino ?
¿no caminos torcidos ?
26 Apartándose justo justicia , haciendo iniquidad , morirá ello ; iniquidad hizo , morirá .
27 Y apartándose impío impiedad hizo , haciendo según derecho justicia , hará vivir alma .
28 Porque miró apartó todas transgresiones cometido , cierto vivirá ; morirá .
29 Si aún dijere casa Israel : No recto camino Señor ; ¿no rectos caminos , casa Israel ?
Ciertamente , caminos rectos .
30 Por , juzgaré cada según caminos , oh casa Israel , dice Jehová Señor .
Convertíos , apartaos todas transgresiones , iniquidad causa ruina .
31 Echad todas transgresiones pecado , haceos corazón nuevo espíritu nuevo .
¿Por moriréis , casa Israel ?
32 Porque quiero muerte muere , dice Jehová Señor ; convertíos , pues , viviréis .
Lamentación príncipes Israel EZEQUIEL 19 1 Y , levanta endecha príncipes Israel .
2 Dirás : ¡Cómo echó leones madre leona !
Entre leoncillos crió cachorros , 3 hizo subir cachorros ; vino ser leoncillo , aprendió arrebatar presa , devorar hombres .
4 Y naciones oyeron ; tomado trampa , llevaron grillos tierra Egipto .
5 Viendo esperado tiempo , perdía esperanza , tomó cachorros , puso leoncillo .
6 Y andaba leones ; hizo leoncillo , aprendió arrebatar presa , devoró hombres .
7 Saqueó fortalezas , asoló ciudades ; tierra desolada , cuanto , estruendo rugidos .
8 Arremetieron gentes provincias alrededor , extendieron red , foso apresado .
9 Y pusieron jaula llevaron cadenas , llevaron rey Babilonia ; pusieron fortalezas , voz oyese montes Israel .
10 Tu madre vid medio viña , plantada junto aguas , dando fruto echando vástagos causa muchas aguas .
11 Y varas fuertes cetros reyes ; elevó estatura encima ramas , vista causa altura multitud sarmientos .
12 Pero arrancada ira , derribada tierra , viento solano secó fruto ; ramas fuertes quebradas secaron ; consumió fuego .
13 Y ahora plantada desierto , tierra sequedad aridez .
14 Y salido fuego vara ramas , consumido fruto , quedado vara fuerte cetro rey .
Endecha , endecha servirá .
Modo proceder Dios Israel EZEQUIEL 20 1 Aconteció año séptimo , mes quinto , diez días mes , vinieron ancianos Israel consultar Jehová , sentaron delante .
2 Y vino palabra Jehová , diciendo : 3 Hijo hombre , habla ancianos Israel , diles : Así dicho Jehová Señor : ¿A consultarme venís ?
Vivo , responderé , dice Jehová Señor .
4 ¿Quieres juzgarlos ?
¿Los quieres juzgar , hijo hombre ?
Hazles conocer abominaciones padres , 5 diles : Así dicho Jehová Señor : El día escogí Israel , alcé mano jurar descendencia casa Jacob , di conocer tierra Egipto , alcé mano juré diciendo : Yo Jehová Dios ; 6 aquel día alcé mano , jurando así sacaría tierra Egipto tierra provisto , fluye leche miel , hermosa todas tierras ; 7 entonces dije : Cada eche abominaciones delante ojos , contaminéis ídolos Egipto .
Yo Jehová Dios .
8 Mas rebelaron , quisieron obedecerme ; echó cada abominaciones delante ojos , dejaron ídolos Egipto ; dije derramaría ira , cumplir enojo medio tierra Egipto .
9 Con , causa nombre , infamase ojos naciones medio cuales , cuyos ojos conocido , actué sacarlos tierra Egipto .
10 Los saqué tierra Egipto , traje desierto , 11 di estatutos , hice conocer decretos , cuales hombre cumpliere vivirá .
12 Y di días reposo , señal , supiesen Jehová santifico .
13 Mas rebeló casa Israel desierto ; anduvieron estatutos , desecharon decretos , cuales hombre cumpliere , vivirá ; días reposo profanaron gran manera ; dije , , derramaría ira desierto exterminarlos .
14 Pero actué causa nombre , infamase vista naciones cuyos ojos sacado .
15 También alcé mano desierto , jurando traería tierra dado , fluye leche miel , hermosa todas tierras ; 16 desecharon decretos , anduvieron estatutos , días reposo profanaron , tras ídolos iba corazón .
17 Con , perdonó ojo , pues maté , exterminé desierto ; 18 dije desierto hijos : No andéis estatutos padres , guardéis leyes , contaminéis ídolos .
19 Yo Jehová Dios ; andad estatutos , guardad preceptos , ponedlos obra ; 20 santificad días reposo , señal , sepáis Jehová Dios .
21 Mas hijos rebelaron ; anduvieron estatutos , guardaron decretos ponerlos obra , cuales hombre cumpliere vivirá ; profanaron días reposo .
Dije entonces derramaría ira , cumplir enojo desierto .
22 Mas retraje mano causa nombre , infamase vista naciones cuyos ojos sacado .
23 También alcé mano desierto , jurando esparciría naciones , dispersaría tierras , 24 pusieron obra decretos , sino desecharon estatutos profanaron días reposo , tras ídolos padres ojos .
25 Por di estatutos buenos , decretos cuales podrían vivir .
26 Y contaminé ofrendas hacían pasar fuego primogénito , desolarlos hacerles saber Jehová .
27 Por , hijo hombre , habla casa Israel , diles : Así dicho Jehová Señor : Aun afrentaron padres cometieron rebelión .
28 Porque traje tierra alzado mano jurando dársela , miraron collado alto árbol frondoso , allí sacrificaron víctimas , allí presentaron ofrendas irritan , allí pusieron incienso agradable , allí derramaron libaciones .
29 Y dije : ¿Qué lugar alto adonde vais ?
Y llamado nombre Bama día hoy .
30 Di , pues , casa Israel : Así dicho Jehová Señor : ¿No contamináis manera padres , fornicáis tras abominaciones ?
31 Porque ofreciendo ofrendas , haciendo pasar hijos fuego , contaminado ídolos hoy ; ¿y responderos , casa Israel ?
Vivo , dice Jehová Señor , responderé .
32 Y ser pensado .
Porque decís : Seamos naciones , demás familias tierra , sirven palo piedra .
33 Vivo , dice Jehová Señor , mano fuerte brazo extendido , enojo derramado , reinar ; 34 sacaré pueblos , reuniré tierras esparcidos , mano fuerte brazo extendido , enojo derramado ; 35 traeré desierto pueblos , allí litigaré cara cara .
36 Como litigué padres desierto tierra Egipto , así litigaré , dice Jehová Señor .
37 Os haré pasar bajo vara , haré entrar vínculos pacto ; 38 apartaré rebeldes , rebelaron ; tierra peregrinaciones sacaré , mas tierra Israel entrarán ; sabréis Jehová .
39 Y , oh casa Israel , así dicho Jehová Señor : Andad cada tras ídolos , servidles , si obedecéis ; profanéis santo nombre ofrendas ídolos .
40 Pero santo monte , alto monte Israel , dice Jehová Señor , allí servirá toda casa Israel , toda tierra ; allí aceptaré , allí demandaré ofrendas , primicias dones , todas cosas consagradas .
41 Como incienso agradable aceptaré , sacado pueblos , congregado tierras esparcidos ; santificado ojos naciones .
42 Y sabréis Jehová , traído tierra Israel , tierra alcé mano jurando daría padres .
43 Y allí acordaréis caminos , hechos contaminasteis ; aborreceréis mismos causa pecados cometisteis .
44 Y sabréis Jehová , haga amor nombre , según caminos malos según perversas obras , oh casa Israel , dice Jehová Señor .
Profecía Neguev 45 Vino palabra Jehová , diciendo : 46 Hijo hombre , pon rostro hacia sur , derrama palabra hacia parte austral , profetiza bosque Neguev .
47 Y dirás bosque Neguev : Oye palabra Jehová : Así dicho Jehová Señor : He aquí enciendo fuego , consumirá árbol verde árbol seco ; apagará llama fuego ; quemados rostros , sur norte .
48 Y verá toda carne Jehová encendí ; apagará .
49 Y dije : ¡Ah , Señor Jehová !
dicen : ¿No profiere éste parábolas ?
La espada afilada Jehová EZEQUIEL 21 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , pon rostro Jerusalén , derrama palabra santuarios , profetiza tierra Israel .
3 Dirás tierra Israel : Así dicho Jehová : He aquí , sacaré espada vaina , cortaré justo impío .
4 Y cuanto cortar justo impío , , espada saldrá vaina toda carne , sur norte .
5 Y sabrá toda carne Jehová saqué espada vaina ; envainaré .
6 Y , hijo hombre , gime quebrantamiento lomos amargura ; gime delante ojos .
7 Y dijeren : ¿Por gimes ?
dirás : Por noticia llegue hará desfallezca corazón , toda mano debilitará , angustiará espíritu , toda rodilla débil agua ; aquí viene , hará , dice Jehová Señor .
8 Vino palabra Jehová , diciendo : 9 Hijo hombre , profetiza , di : Así dicho Jehová Señor : Di : La espada , espada afilada , pulida .
10 Para degollar víctimas afilada , pulida relumbre .
¿Hemos alegrarnos ?
Al cetro hijo despreciado palo cualquiera .
11 Y dio pulir tenerla mano ; espada afilada , pulida entregarla mano matador .
12 Clama lamenta , oh hijo hombre ; ésta pueblo , príncipes Israel ; caerán espada juntamente pueblo ; hiere , pues , muslo ; 13 probado .
¿Y , si espada desprecia aun cetro ?
El , dice Jehová Señor .
14 Tú , pues , hijo hombre , profetiza , bate mano , duplíquese triplíquese furor espada homicida ; espada gran matanza traspasará , 15 corazón desmaye , estragos multipliquen ; todas puertas puesto espanto espada .
¡Ah !
dispuesta relumbre , preparada degollar .
16 Corta derecha , hiere izquierda , adonde quiera vuelvas .
17 Y batiré mano mano , haré reposar ira .
Yo Jehová hablado .
18 Vino palabra Jehová , diciendo : 19 Tú , hijo hombre , traza dos caminos venga espada rey Babilonia ; misma tierra salgan ambos ; pon señal comienzo cada camino , indique ciudad adonde va. 20 El camino señalarás venga espada Rabá hijos Amón , Judá Jerusalén , ciudad fortificada .
21 Porque rey Babilonia detenido encrucijada , principio dos caminos , usar adivinación ; sacudido saetas , consultó ídolos , miró hígado .
22 La adivinación señaló mano derecha , Jerusalén , dar orden ataque , dar comienzo matanza , levantar voz grito guerra , poner arietes puertas , levantar vallados , edificar torres sitio .
23 Mas adivinación mentirosa , hecho solemnes juramentos ; trae memoria maldad , apresarlos .
24 Por , así dicho Jehová Señor : Por cuanto hecho traer memoria maldades , manifestando traiciones , descubriendo pecados todas obras ; cuanto venido memoria , entregados mano .
25 Y , profano impío príncipe Israel , cuyo día llegado , tiempo consumación maldad , 26 así dicho Jehová Señor : Depón tiara , quita corona ; así ; exaltado bajo , humillado alto .
27 A ruina , ruina , ruina reduciré , , venga aquel cuyo derecho , entregaré .
Juicio amonitas 28 Y , hijo hombre , profetiza , dí : Así dicho Jehová Señor acerca hijos Amón , oprobio .
Dirás , pues : La espada , espada desenvainada degollar ; consumir pulida resplandor .
29 Te profetizan vanidad , adivinan mentira , emplees cuellos malos sentenciados muerte , cuyo día vino tiempo consumación maldad .
30 ¿La volveré vaina ?
En lugar criaste , tierra vivido , juzgaré , 31 derramaré ira ; fuego enojo haré encender , entregaré mano hombres temerarios , artífices destrucción .
32 Serás pasto fuego , empapará tierra sangre ; memoria , Jehová hablado .
Los pecados Jerusalén EZEQUIEL 22 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Tú , hijo hombre , ¿no juzgarás , juzgarás ciudad derramadora sangre , mostrarás todas abominaciones ?
3 Dirás , pues : Así dicho Jehová Señor : ¡Ciudad derramadora sangre medio , venga hora , hizo ídolos misma contaminarse !
4 En sangre derramaste pecado , contaminado ídolos hiciste ; hecho acercar día , llegado término años ; , dado oprobio naciones , escarnio todas tierras .
5 Las cerca lejos reirán , amancillada nombre , grande turbación .
6 He aquí príncipes Israel , cada según poder , esfuerzan derramar sangre .
7 Al padre madre despreciaron ; extranjero trataron violencia medio ; huérfano viuda despojaron .
8 Mis santuarios menospreciaste , días reposo profanado .
9 Calumniadores derramar sangre ; montes comieron ; hicieron medio perversidades .
10 La desnudez padre descubrieron , hicieron violencia inmunda menstruo .
11 Cada hizo abominación mujer prójimo , cada contaminó pervertidamente nuera , cada violó hermana , hija padre .
12 Precio recibieron derramar sangre ; interés usura tomaste , prójimos defraudaste violencia ; olvidaste , dice Jehová Señor .
13 Y aquí batí manos causa avaricia cometiste , causa sangre derramaste medio .
14 ¿Estará firme corazón ?
¿Serán fuertes manos días proceda ?
Yo Jehová hablado , haré .
15 Te dispersaré naciones , esparciré tierras ; haré fenecer inmundicia .
16 Y misma degradada vista naciones ; sabrás Jehová .
17 Vino palabra Jehová , diciendo : 18 Hijo hombre , casa Israel convertido escoria ; bronce estaño hierro plomo medio horno ; escorias plata convirtieron .
19 Por , así dicho Jehová Señor : Por cuanto convertido escorias , , aquí reuniré medio Jerusalén .
20 Como junta plata bronce hierro plomo estaño medio horno , encender fuego fundirlos , así juntaré furor ira , pondré allí , fundiré .
21 Yo juntaré soplaré fuego furor , medio fundidos .
22 Como funde plata medio horno , así fundidos medio ; sabréis Jehová derramado enojo .
23 Vino palabra Jehová , diciendo : 24 Hijo hombre , di : Tú tierra limpia , rociada lluvia día furor .
25 Hay conjuración profetas medio , león rugiente arrebata presa ; devoraron almas , tomaron haciendas honra , multiplicaron viudas medio .
26 Sus sacerdotes violaron ley , contaminaron santuarios ; santo profano hicieron diferencia , distinguieron inmundo limpio ; días reposo apartaron ojos , sido profanado medio .
27 Sus príncipes medio lobos arrebatan presa , derramando sangre , destruir almas , obtener ganancias injustas .
28 Y profetas recubrían lodo suelto , profetizándoles vanidad adivinándoles mentira , diciendo : Así dicho Jehová Señor ; Jehová hablado .
29 El pueblo tierra usaba opresión cometía robo , afligido menesteroso hacía violencia , extranjero oprimía derecho .
30 Y busqué hombre hiciese vallado pusiese brecha delante , favor tierra , destruyese ; hallé .
31 Por , derramé ira ; ardor ira consumí ; hice volver camino propia cabeza , dice Jehová Señor .
Las dos hermanas EZEQUIEL 23 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , dos mujeres , hijas madre , 3 cuales fornicaron Egipto ; juventud fornicaron .
Allí apretados pechos , allí estrujados pechos virginales .
4 Y llamaban , mayor , Ahola , hermana , Aholiba ; cuales llegaron ser , dieron luz hijos hijas .
Y llamaron : Samaria , Ahola ; Jerusalén , Aholiba .
5 Y Ahola cometió fornicación aun poder ; enamoró amantes asirios , vecinos , 6 vestidos púrpura , gobernadores capitanes , jóvenes codiciables , jinetes iban caballo .
7 Y prostituyó , escogidos hijos asirios , aquellos enamoró ; contaminó ídolos .
8 Y dejó fornicaciones Egipto ; echaron juventud , comprimieron pechos virginales , derramaron fornicación .
9 Por entregué mano amantes , mano hijos asirios , enamorado .
10 Ellos descubrieron desnudez , tomaron hijos hijas , mataron espada ; vino ser famosa mujeres , pues hicieron escarmiento .
11 Y vio hermana Aholiba , enloqueció lujuria ; fornicaciones fornicaciones hermana .
12 Se enamoró hijos asirios vecinos , gobernadores capitanes , vestidos ropas armas excelentes , jinetes iban caballo , jóvenes codiciables .
13 Y vi contaminado ; mismo camino ambas .
14 Y aumentó fornicaciones ; pues vio hombres pintados pared , imágenes caldeos pintadas color , 15 ceñidos lomos talabartes , tiaras colores cabezas , apariencia capitanes , manera hombres Babilonia , Caldea , tierra nacimiento , 16 enamoró primera vista , envió mensajeros tierra caldeos .
17 Así , pues , llegaron hombres Babilonia lecho amores , contaminaron , contaminó , alma hastió .
18 Así hizo patentes fornicaciones descubrió desnudeces , alma hastió , hastiado alma hermana .
19 Aun multiplicó fornicaciones , trayendo memoria días juventud , cuales fornicado tierra Egipto .
20 Y enamoró rufianes , cuya lujuria ardor carnal asnos , cuyo flujo flujo caballos .
21 Así trajiste nuevo memoria lujuria juventud , egipcios comprimieron pechos , pechos juventud .
22 Por , Aholiba , así dicho Jehová Señor : He aquí suscitaré amantes , cuales hastió alma , haré venir derredor ; 23 Babilonia , caldeos , Pecod , Soa Coa , Asiria ; jóvenes codiciables , gobernadores capitanes , nobles varones renombre , montan caballo .
24 Y vendrán carros , carretas ruedas , multitud pueblos .
Escudos , paveses yelmos pondrán derredor ; pondré delante juicio , leyes juzgarán .
25 Y pondré celo , procederán contigo furor ; quitarán nariz orejas , quedare caerá espada .
Ellos tomarán hijos hijas , remanente consumido fuego .
26 Y despojarán vestidos , arrebatarán adornos hermosura .
27 Y haré cesar lujuria , fornicación tierra Egipto ; levantarás ojos , nunca acordarás Egipto .
28 Porque así dicho Jehová Señor : He aquí , entrego mano aquellos aborreciste , mano aquellos cuales hastió alma ; 29 cuales procederán contigo odio , tomarán fruto labor , dejarán desnuda descubierta ; descubrirá inmundicia fornicaciones , lujuria prostitución .
30 Estas cosas harán contigo fornicaste pos naciones , cuales contaminaste ídolos .
31 En camino hermana anduviste ; , pues , pondré cáliz mano .
32 Así dicho Jehová Señor : Beberás hondo ancho cáliz hermana , gran capacidad ; mofarán naciones , escarnecerán .
33 Serás llena embriaguez dolor cáliz soledad desolación , cáliz hermana Samaria .
34 Lo beberás , pues , agotarás , quebrarás tiestos ; rasgarás pechos , hablado , dice Jehová Señor .
35 Por , así dicho Jehová Señor : Por cuanto olvidado , echado tras espaldas , , lleva lujuria fornicaciones .
36 Y dijo Jehová : Hijo hombre , ¿no juzgarás Ahola Aholiba , denunciarás abominaciones ?
37 Porque adulterado , sangre manos , fornicado ídolos ; aun hijos dado luz , hicieron pasar fuego , quemándolos .
38 Aun hicieron : contaminaron santuario aquel día , profanaron días reposo .
39 Pues sacrificado hijos ídolos , entraban santuario mismo día contaminarlo ; aquí , así hicieron medio casa .
40 Además , enviaron hombres viniesen lejos , cuales sido enviado mensajero , aquí vinieron ; amor lavaste , pintaste ojos , ataviaste adornos ; 41 sentaste suntuoso estrado , preparada mesa delante , pusiste incienso aceite .
42 Y oyó voz compañía solazaba ; varones gente común traídos sabeos desierto , pusieron pulseras manos , bellas coronas cabezas .
43 Y dije respecto envejecida adulterios : ¿Todavía cometerán fornicaciones , ?
44 Porque venido viene mujer ramera ; así vinieron Ahola Aholiba , mujeres depravadas .
45 Por , hombres justos juzgarán ley adúlteras , ley derraman sangre ; adúlteras , sangre manos .
46 Por así dicho Jehová Señor : Yo haré subir tropas , entregaré turbación rapiña , 47 turbas apedrearán , atravesarán espadas ; matarán hijos hijas , casas consumirán fuego .
48 Y haré cesar lujuria tierra , escarmentarán todas mujeres , harán según perversidades .
49 Y pondrán perversidades , pagaréis pecados idolatría ; sabréis Jehová Señor .
Parábola olla hirviente EZEQUIEL 24 1 Vino palabra Jehová año noveno , mes décimo , diez días mes , diciendo : 2 Hijo hombre , escribe fecha día ; rey Babilonia puso sitio Jerusalén mismo día .
3 Y habla parábola casa rebelde , diles : Así dicho Jehová Señor : Pon olla , ponla , echa agua ; 4 junta piezas carne ; todas buenas piezas , pierna espalda ; llénala huesos escogidos .
5 Toma oveja escogida , enciende huesos debajo ; haz hierva bien ; cuece huesos dentro .
6 Pues así dicho Jehová Señor : ¡Ay ciudad sangres , olla herrumbrosa cuya herrumbre sido quitada !
Por piezas , piezas sácala , echar suerte .
7 Porque sangre medio ; piedra alisada derramado ; derramó tierra cubierta polvo .
8 Habiendo , pues , hecho subir ira hacer venganza , pondré sangre dura piedra , cubierta .
9 Por , así dicho Jehová Señor : ¡Ay ciudad sangres !
Pues haré gran hoguera , 10 multiplicando leña , encendiendo fuego consumir carne hacer salsa ; huesos quemados .
11 Asentando después olla vacía brasas , caldee , queme fondo , funda suciedad , consuma herrumbre .
12 En vano cansó , salió mucha herrumbre .
Sólo fuego herrumbre consumida .
13 En inmunda lujuria padecerás , limpié , limpiaste inmundicia ; nunca limpiarás , sacie ira .
14 Yo Jehová hablado ; vendrá , haré .
No volveré atrás , misericordia , arrepentiré ; según caminos obras juzgarán , dice Jehová Señor .
Muerte esposa Ezequiel 15 Vino palabra Jehová , diciendo : 16 Hijo hombre , aquí quito golpe deleite ojos ; endeches , llores , corran lágrimas .
17 Reprime suspirar , hagas luto mortuorios ; ata turbante , pon zapatos pies , cubras rebozo , comas pan enlutados .
18 Hablé pueblo mañana , tarde murió mujer ; mañana hice mandado .
19 Y dijo pueblo : ¿No enseñarás significan cosas haces ?
20 Y dije : La palabra Jehová vino , diciendo : 21 Di casa Israel : Así dicho Jehová Señor : He aquí profano santuario , gloria poderío , deseo ojos deleite alma ; hijos hijas dejasteis caerán espada .
22 Y haréis manera hice ; cubriréis rebozo , comeréis pan hombres luto .
23 Vuestros turbantes cabezas , zapatos pies ; endecharéis lloraréis , sino consumiréis causa maldades , gemiréis .
24 Ezequiel , pues , señal ; según todas cosas hizo , haréis ; ocurra , entonces sabréis Jehová Señor .
25 Y , hijo hombre , día arrebate fortaleza , gozo gloria , deleite ojos anhelo almas , hijos hijas , 26 día vendrá escapado traer noticias .
27 En aquel día abrirá boca hablar fugitivo , hablarás , mudo ; señal , sabrán Jehová .
Profecía Amón EZEQUIEL 25 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , pon rostro hacia hijos Amón , profetiza .
3 Y dirás hijos Amón : Oíd palabra Jehová Señor .
Así dice Jehová Señor : Por cuanto dijiste : ¡Ea , bien ! , santuario profanado , tierra Israel asolada , llevada cautiverio casa Judá ; 4 , aquí entrego heredad orientales , pondrán apriscos plantarán tiendas ; comerán sementeras , beberán leche .
5 Y pondré Rabá habitación camellos , hijos Amón majada ovejas ; sabréis Jehová .
6 Porque así dicho Jehová Señor : Por cuanto batiste manos , golpeaste pie , gozaste alma menosprecio tierra Israel , 7 , aquí extenderé mano , entregaré naciones ser saqueada ; cortaré pueblos , destruiré tierras ; exterminaré , sabrás Jehová .
Profecía Moab 8 Así dicho Jehová Señor : Por cuanto dijo Moab Seir : He aquí casa Judá todas naciones ; 9 , aquí abro lado Moab ciudades , ciudades confín , tierras deseables Bet-jesimot , Baal-meón Quiriataim , 10 hijos oriente hijos Amón ; entregaré heredad , memoria hijos Amón naciones .
11 También Moab haré juicios , sabrán Jehová .
Profecía Edom 12 Así dicho Jehová Señor : Por hizo Edom , tomando venganza casa Judá , pues delinquieron extremo , vengaron ; 13 , así dicho Jehová Señor : Yo extenderé mano Edom , cortaré hombres bestias , asolaré ; Temán Dedán caerán espada .
14 Y pondré venganza Edom manos pueblo Israel , harán Edom según enojo conforme ira ; conocerán venganza , dice Jehová Señor .
Profecía filisteos 15 Así dicho Jehová Señor : Por hicieron filisteos venganza , vengaron despecho ánimo , destruyendo antiguas enemistades ; 16 , así dicho Jehová : He aquí extiendo mano filisteos , cortaré cereteos , destruiré resto queda costa mar .
17 Y haré grandes venganzas reprensiones ira ; sabrán Jehová , haga venganza .
Profecía Tiro EZEQUIEL 26 1 Aconteció undécimo año , día primero mes , vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , cuanto dijo Tiro Jerusalén : Ea , bien ; quebrantada puerta naciones ; volvió ; llena , desierta ; 3 , así dicho Jehová Señor : He aquí , oh Tiro , haré subir muchas naciones , mar hace subir olas .
4 Y demolerán muros Tiro , derribarán torres ; barreré polvo , dejaré peña lisa .
5 Tendedero redes medio mar , hablado , dice Jehová Señor ; saqueada naciones .
6 Y hijas campo muertas espada ; sabrán Jehová .
7 Porque así dicho Jehová Señor : He aquí norte traigo Tiro Nabucodonosor rey Babilonia , rey reyes , caballos carros jinetes , tropas pueblo .
8 Matará espada hijas campo , pondrá torres sitio , levantará baluarte , escudo afirmará .
9 Y pondrá arietes , muros , torres destruirá hachas .
10 Por multitud caballos cubrirá polvo ; estruendo caballería ruedas carros , temblarán muros , puertas portillos ciudad destruida .
11 Con cascos caballos hollará todas calles ; pueblo matará filo espada , fuertes columnas caerán tierra .
12 Y robarán riquezas saquearán mercaderías ; arruinarán muros , casas preciosas destruirán ; pondrán piedras madera polvo medio aguas .
13 Y haré cesar estrépito canciones , oirá cítaras .
14 Y pondré peña lisa ; tendedero redes , nunca edificada ; Jehová hablado , dice Jehová Señor .
15 Así dicho Jehová Señor Tiro : ¿No estremecerán costas estruendo caída , griten heridos , haga matanza medio ?
16 Entonces príncipes mar descenderán tronos , quitarán mantos , desnudarán ropas bordadas ; espanto vestirán , sentarán tierra , temblarán cada momento , atónitos .
17 Y levantarán endechas , dirán : ¿Cómo pereciste , poblada gente mar , ciudad alabada , fuerte mar , habitantes , infundían terror rodeaban ?
18 Ahora estremecerán islas día caída ; , islas mar espantarán causa fin .
19 Porque así dicho Jehová Señor : Yo convertiré ciudad asolada , ciudades habitan ; haré subir abismo , muchas aguas cubrirán .
20 Y haré descender descienden sepulcro , pueblos siglos , pondré profundidades tierra , desiertos antiguos , descienden sepulcro , nunca poblada ; daré gloria tierra vivientes .
21 Te convertiré espanto , dejarás ser ; buscada , nunca hallada , dice Jehová Señor .
EZEQUIEL 27 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Tú , hijo hombre , levanta endechas Tiro .
3 Dirás Tiro , asentada orillas mar , trafica pueblos muchas costas : Así dicho Jehová Señor : Tiro , dicho : Yo perfecta hermosura .
4 En corazón mares confines ; edificaron completaron belleza .
5 De monte Senir fabricaron maderaje ; tomaron cedros Líbano hacerte mástil .
6 De encinas Basán hicieron remos ; bancos pino costas Quitim , incrustados marfil .
7 De lino fino bordado Egipto cortina , sirviese vela ; azul púrpura costas Elisa pabellón .
8 Los moradores Sidón Arvad remeros ; sabios , oh Tiro , ; pilotos .
9 Los ancianos Gebal hábiles obreros calafateaban junturas ; todas naves mar remeros negociar , participar negocios .
10 Persas Lud Fut ejército hombres guerra ; escudos yelmos colgaron ; dieron esplendor .
11 Y hijos Arvad ejército muros alrededor , gamadeos torres ; escudos colgaron muros alrededor ; completaron hermosura .
12 Tarsis comerciaba contigo abundancia todas riquezas ; plata , hierro , estaño plomo comerciaba ferias .
13 Javán , Tubal Mesec comerciaban contigo ; hombres utensilios bronce comerciaban ferias .
14 Los casa Togarma , caballos corceles guerra mulos , comerciaban mercado .
15 Los hijos Dedán traficaban contigo ; muchas costas tomaban mercadería mano ; colmillos marfil ébano dieron pagos .
16 Edom traficaba contigo multitud productos ; perlas , púrpura , vestidos bordados , linos finos , corales rubíes venía ferias .
17 Judá tierra Israel comerciaban contigo ; trigos Minit Panag , miel , aceite resina negociaban mercados .
18 Damasco comerciaba contigo productos , abundancia toda riqueza ; vino Helbón lana blanca negociaban .
19 Asimismo Dan errante Javán vinieron ferias , negociar mercado hierro labrado , mirra destilada caña aromática .
20 Dedán comerciaba contigo paños preciosos carros .
21 Arabia príncipes Cedar traficaban contigo corderos carneros machos cabríos ; cosas mercaderes .
22 Los mercaderes Sabá Raama mercaderes ; principal toda especiería , toda piedra preciosa , oro , vinieron ferias .
23 Harán , Cane , Edén , mercaderes Sabá , Asiria Quilmad , contrataban contigo .
24 Estos mercaderes negociaban contigo varias cosas ; mantos azul bordados , cajas ropas preciosas , enlazadas cordones , madera cedro .
25 Las naves Tarsis caravanas traían mercancías ; así llegaste ser opulenta , multiplicaste gran manera medio mares .
26 En muchas aguas engolfaron remeros ; viento solano quebrantó medio mares .
27 Tus riquezas , mercaderías , tráfico , remeros , pilotos , calafateadores agentes negocios , hombres guerra , toda compañía medio halla , caerán medio mares día caída .
28 Al estrépito voces marineros temblarán costas .
29 Descenderán naves toman remo ; remeros pilotos mar quedarán tierra , 30 harán oír voz , gritarán amargamente , echarán polvo cabezas , revolcarán ceniza .
31 Se raerán cabellos , ceñirán cilicio , endecharán endechas amargas , amargura alma .
32 Y levantarán endechas lamentaciones , endecharán , diciendo : ¿Quién Tiro , destruida medio mar ?
33 Cuando mercaderías salían naves , saciabas pueblos ; reyes tierra enriqueciste multitud riquezas comercio .
34 En tiempo quebrantada mares profundo aguas , comercio toda compañía caerán medio .
35 Todos moradores costas maravillarán , reyes temblarán espanto ; demudarán rostros .
36 Los mercaderes pueblos silbarán ; vendrás ser espanto , siempre dejarás ser .
EZEQUIEL 28 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , di príncipe Tiro : Así dicho Jehová Señor : Por cuanto enalteció corazón , dijiste : Yo dios , trono Dios sentado medio mares ( siendo hombre Dios ) , puesto corazón corazón Dios ; 3 aquí sabio Daniel ; secreto oculto .
4 Con sabiduría prudencia acumulado riquezas , adquirido oro plata tesoros .
5 Con grandeza sabiduría contrataciones multiplicado riquezas ; causa riquezas enaltecido corazón .
6 Por , así dicho Jehová Señor : Por cuanto pusiste corazón corazón Dios , 7 , aquí traigo extranjeros , fuertes naciones , desenvainarán espadas hermosura sabiduría , mancharán esplendor .
8 Al sepulcro harán descender , morirás muerte mueren medio mares .
9 ¿Hablarás delante mate , diciendo : Yo Dios ?
Tú , hombre , Dios , mano matador .
10 De muerte incircuncisos morirás mano extranjeros ; hablado , dice Jehová Señor .
11 Vino palabra Jehová , diciendo : 12 Hijo hombre , levanta endechas rey Tiro , dile : Así dicho Jehová Señor : Tú sello perfección , lleno sabiduría , acabado hermosura .
13 En Edén , huerto Dios ; toda piedra preciosa vestidura ; cornerina , topacio , jaspe , crisólito , berilo ónice ; zafiro , carbunclo , esmeralda oro ; primores tamboriles flautas preparados día creación .
14 Tú , querubín grande , protector , puse santo monte Dios , allí ; medio piedras fuego paseabas .
15 Perfecto caminos día creado , halló maldad .
16 A causa multitud contrataciones lleno iniquidad , pecaste ; eché monte Dios , arrojé piedras fuego , oh querubín protector .
17 Se enalteció corazón causa hermosura , corrompiste sabiduría causa esplendor ; arrojaré tierra ; delante reyes pondré miren .
18 Con multitud maldades iniquidad contrataciones profanaste santuario ; , pues , saqué fuego medio , consumió , puse ceniza tierra ojos miran .
19 Todos conocieron pueblos maravillarán ; espanto , siempre dejarás ser .
Profecía Sidón 20 Vino palabra Jehová , diciendo : 21 Hijo hombre , pon rostro hacia Sidón , profetiza , 22 dirás : Así dicho Jehová Señor : He aquí , oh Sidón , medio glorificado ; sabrán Jehová , haga juicios , santifique .
23 Enviaré pestilencia sangre calles , caerán muertos medio , espada lados ; sabrán Jehová .
24 Y nunca casa Israel espina desgarradora , aguijón dé dolor , medio cuantos rodean menosprecian ; sabrán Jehová .
25 Así dicho Jehová Señor : Cuando recoja casa Israel pueblos cuales esparcida , entonces santificaré ojos naciones , habitarán tierra , di siervo Jacob .
26 Y habitarán seguros , edificarán casas , plantarán viñas , vivirán confiadamente , haga juicios despojan alrededores ; sabrán Jehová Dios .
Profecías Egipto EZEQUIEL 29 1 En año décimo , mes décimo , doce días mes , vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , pon rostro Faraón rey Egipto , profetiza Egipto .
3 Habla , di : Así dicho Jehová Señor : He aquí , Faraón rey Egipto , gran dragón yace medio ríos , dijo : Mío Nilo , pues hice .
4 Yo , pues , pondré garfios quijadas , pegaré peces ríos escamas , sacaré medio ríos , peces ríos saldrán pegados escamas .
5 Y dejaré desierto peces ríos ; faz campo caerás ; recogido , juntado ; fieras tierra aves cielo dado comida .
6 Y sabrán moradores Egipto Jehová , cuanto báculo caña casa Israel .
7 Cuando tomaron mano , quebraste , rompiste hombro ; apoyaron , quebraste , rompiste lomos enteramente .
8 Por , así dicho Jehová Señor : He aquí traigo espada , cortaré hombres bestias .
9 Y tierra Egipto asolada desierta , sabrán Jehová ; cuanto dijo : El Nilo , hice .
10 Por , aquí , ríos ; pondré tierra Egipto desolación , soledad desierto , Migdol Sevene , límite Etiopía .
11 No pasará pie hombre , pie animal pasará , habitada , cuarenta años .
12 Y pondré tierra Egipto soledad tierras asoladas , ciudades ciudades destruidas desoladas cuarenta años ; esparciré Egipto naciones , dispersaré tierras .
13 Porque así dicho Jehová Señor : Al fin cuarenta años recogeré Egipto pueblos cuales fueren esparcidos ; 14 volveré traer cautivos Egipto , llevaré tierra Patros , tierra origen ; allí reino despreciable .
15 En comparación reinos humilde ; nunca alzará naciones ; disminuiré , vuelvan tener dominio naciones .
16 Y casa Israel apoyo confianza , haga recordar pecado mirar pos ; sabrán Jehová Señor .
17 Aconteció año veintisiete mes primero , día primero mes , vino palabra Jehová , diciendo : 18 Hijo hombre , Nabucodonosor rey Babilonia hizo ejército prestar arduo servicio Tiro .
Toda cabeza quedado calva , toda espalda desollada ; ejército paga Tiro , servicio prestó .
19 Por , así dicho Jehová Señor ; He aquí doy Nabucodonosor , rey Babilonia , tierra Egipto ; tomará riquezas , recogerá despojos , arrebatará botín , paga ejército .
20 Por trabajo sirvió dado tierra Egipto ; trabajaron , dice Jehová Señor .
21 En aquel tiempo haré retoñar poder casa Israel .
Y abriré boca medio , sabrán Jehová .
EZEQUIEL 30 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , profetiza , di : Así dicho Jehová Señor : Lamentad : ¡Ay aquel día !
3 Porque cerca día , cerca día Jehová ; día nublado , día castigo naciones .
4 Y vendrá espada Egipto , miedo Etiopía , caigan heridos Egipto ; tomarán riquezas , destruidos fundamentos .
5 Etiopía , Fut , Lud , toda Arabia , Libia , hijos tierras aliadas , caerán filo espada .
6 Así dicho Jehová : También caerán sostienen Egipto , altivez poderío caerá ; Migdol Sevene caerán filo espada , dice Jehová Señor .
7 Y asolados tierras asoladas , ciudades ciudades desiertas .
8 Y sabrán Jehová , ponga fuego Egipto , quebrantados ayudadores .
9 En aquel tiempo saldrán mensajeros delante naves , espantar Etiopía confiada , espanto día Egipto ; aquí viene .
10 Así dicho Jehová Señor : Destruiré riquezas Egipto mano Nabucodonosor rey Babilonia .
11 El , pueblo , fuertes naciones , traídos destruir tierra ; desenvainarán espadas Egipto , llenarán muertos tierra .
12 Y secaré ríos , entregaré tierra manos malos , mano extranjeros destruiré tierra cuanto .
Yo Jehová hablado .
13 Así dicho Jehová Señor : Destruiré imágenes , destruiré ídolos Menfis ; príncipe tierra Egipto , tierra Egipto pondré temor .
14 Asolaré Patros , pondré fuego Zoán , haré juicios Tebas .
15 Y derramaré ira Sin , fortaleza Egipto , exterminaré multitud Tebas .
16 Y pondré fuego Egipto ; Sin gran dolor , Tebas destrozada , Menfis continuas angustias .
17 Los jóvenes Avén Pibeset caerán filo espada , mujeres irán cautiverio .
18 Y Tafnes oscurecerá día , quebrante allí poder Egipto , cesará soberbia poderío ; tiniebla cubrirá , moradores aldeas irán cautiverio .
19 Haré , pues , juicios Egipto , sabrán Jehová .
20 Aconteció año undécimo , mes primero , siete días mes , vino palabra Jehová , diciendo : 21 Hijo hombre , quebrado brazo Faraón rey Egipto ; aquí sido vendado poniéndole medicinas , poniéndole faja ligarlo , fin fortalecerlo pueda sostener espada .
22 Por , así dicho Jehová Señor : Heme aquí Faraón rey Egipto , quebraré brazos , fuerte fracturado , haré espada caiga mano .
23 Y esparciré egipcios naciones , dispersaré tierras .
24 Y fortaleceré brazos rey Babilonia , pondré espada mano ; mas quebraré brazos Faraón , delante aquél gemirá gemidos herido muerte .
25 Fortaleceré , pues , brazos rey Babilonia , brazos Faraón caerán ; sabrán Jehová , ponga espada mano rey Babilonia , extienda tierra Egipto .
26 Y esparciré egipcios naciones , dispersaré tierras ; sabrán Jehová .
EZEQUIEL 31 1 Aconteció año undécimo , mes tercero , día primero mes , vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , di Faraón rey Egipto , pueblo : ¿A quién comparaste grandeza ?
3 He aquí asirio cedro Líbano , hermosas ramas , frondoso ramaje grande altura , copa densas ramas .
4 Las aguas hicieron crecer , encumbró abismo ; ríos corrían alrededor pie , árboles campo enviaba corrientes .
5 Por , encumbró altura árboles campo , multiplicaron ramas , causa muchas aguas alargó ramaje echado .
6 En ramas hacían nido todas aves cielo , debajo ramaje parían todas bestias campo , sombra habitaban muchas naciones .
7 Se hizo , pues , hermoso grandeza extensión ramas ; raíz junto muchas aguas .
8 Los cedros cubrieron huerto Dios ; semejantes ramas , castaños semejantes ramaje ; ningún árbol huerto Dios semejante hermosura .
9 Lo hice hermoso multitud ramas ; árboles Edén , huerto Dios , envidia .
10 Por , así dijo Jehová Señor : Ya ser encumbrado altura , haber levantado cumbre densas ramas , corazón elevó altura , 11 entregaré manos poderoso naciones , cierto tratará según maldad .
Yo desechado .
12 Y destruirán extranjeros , poderosos naciones , derribarán ; ramas caerán montes valles , arroyos tierra quebrado ramaje ; irán sombra pueblos tierra , dejarán .
13 Sobre ruina habitarán todas aves cielo , ramas todas bestias campo , 14 exalten altura árboles crecen junto aguas , levanten copa espesura , confíen altura beben aguas ; destinados muerte , profundo tierra , hijos hombres , descienden fosa .
15 Así dicho Jehová Señor : El día descendió Seol , hice hacer luto , hice cubrir abismo , detuve ríos , muchas aguas detenidas ; Líbano cubrí tinieblas , árboles campo desmayaron .
16 Del estruendo caída hice temblar naciones , hice descender Seol descienden sepultura ; árboles escogidos Edén , mejores Líbano , beben aguas , consolados profundo tierra .
17 También descendieron Seol , muertos espada , brazo , sombra medio naciones .
18 ¿A quién comparado así gloria grandeza árboles Edén ?
Pues derribado árboles Edén profundo tierra ; incircuncisos yacerás , muertos espada .
Este Faraón pueblo , dice Jehová Señor .
EZEQUIEL 32 1 Aconteció año duodécimo , mes duodécimo , día primero mes , vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , levanta endechas Faraón rey Egipto , dile : A leoncillo naciones semejante , dragón mares ; pues secabas ríos , enturbiabas aguas pies , hollabas riberas .
3 Así dicho Jehová Señor : Yo extenderé red reunión pueblos , harán subir red .
4 Y dejaré tierra , echaré faz campo , haré posar todas aves cielo , saciaré fieras toda tierra .
5 Pondré carnes montes , llenaré valles cadáveres .
6 Y regaré sangre tierra nadas , montes ; arroyos llenarán .
7 Y extinguido , cubriré cielos , haré entenebrecer estrellas ; sol cubriré nublado , luna hará resplandecer luz .
8 Haré entenebrecer astros brillantes cielo , pondré tinieblas tierra , dice Jehová Señor .
9 Y entristeceré corazón pueblos , lleve cautiverio naciones , tierras conociste .
10 Y dejaré atónitos pueblos , reyes horror grande causa , haga resplandecer espada delante rostros ; sobresaltarán ánimos cada momento día caída .
11 Porque así dicho Jehová Señor : La espada rey Babilonia vendrá .
12 Con espadas fuertes haré caer pueblo ; poderosos naciones ; destruirán soberbia Egipto , toda multitud deshecha .
13 Todas bestias destruiré muchas aguas ; enturbiará pie hombre , pezuña bestia enturbiará .
14 Entonces haré asentarse aguas , haré correr ríos aceite , dice Jehová Señor .
15 Cuando asuele tierra Egipto , tierra quede despojada cuanto , mate moran , sabrán Jehová .
16 Esta endecha , cantarán ; hijas naciones cantarán ; endecharán Egipto toda multitud , dice Jehová Señor .
17 Aconteció año duodécimo , quince días mes , vino palabra Jehová , diciendo : 18 Hijo hombre , endecha multitud Egipto , despéñalo , hijas naciones poderosas , profundo tierra , descienden sepultura .
19 Porque tan hermoso , desciende , yace incircuncisos .
20 Entre muertos espada caerá ; espada entregado ; traedlo pueblos .
21 De medio Seol hablarán fuertes fuertes , ayudaron , descendieron yacen incircuncisos muertos espada .
22 Allí Asiria toda multitud ; derredor sepulcros ; cayeron muertos espada .
23 Sus sepulcros puestos lados fosa , gente alrededores sepulcro ; cayeron muertos espada , cuales sembraron terror tierra vivientes .
24 Allí Elam , toda multitud alrededores sepulcro ; cayeron muertos espada , cuales descendieron incircuncisos profundo tierra , sembraron terror tierra vivientes , mas llevaron confusión descienden sepulcro .
25 En medio muertos pusieron lecho toda multitud ; alrededores sepulcros ; incircuncisos , muertos espada , puesto espanto tierra vivientes , mas llevaron confusión descienden sepulcro ; puesto medio muertos .
26 Allí Mesec Tubal , toda multitud ; sepulcros alrededores ; incircuncisos , muertos espada , sembrado terror tierra vivientes .
27 Y yacerán fuertes incircuncisos cayeron , cuales descendieron Seol armas guerra , espadas puestas debajo cabezas ; mas pecados huesos , cuanto terror fuertes tierra vivientes .
28 Tú , pues , quebrantado incircuncisos , yacerás muertos espada .
29 Allí Edom , reyes príncipes , cuales poderío puestos muertos espada ; yacerán incircuncisos , descienden sepulcro .
30 Allí príncipes norte , , sidonios , terror descendieron muertos , avergonzados poderío , yacen incircuncisos muertos espada , comparten confusión descienden sepulcro .
31 A éstos verá Faraón , consolará toda multitud ; Faraón muerto espada , ejército , dice Jehová Señor .
32 Porque puse terror tierra vivientes , Faraón toda multitud yacerán incircuncisos muertos espada , dice Jehová Señor .
El deber atalaya ( Ez .
3.16-21 ) EZEQUIEL 33 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , habla hijos pueblo , diles : Cuando trajere espada tierra , pueblo tierra tomare hombre territorio pusiere atalaya , 3 viere venir espada tierra , tocare trompeta avisare pueblo , 4 cualquiera oyere sonido trompeta apercibiere , viniendo espada hiriere , sangre cabeza .
5 El sonido trompeta oyó , apercibió ; sangre ; mas apercibiere librará vida .
6 Pero si atalaya viere venir espada tocare trompeta , pueblo apercibiere , viniendo espada , hiriere alguno , éste tomado causa pecado , demandaré sangre mano atalaya .
7 A , pues , hijo hombre , puesto atalaya casa Israel , oirás palabra boca , amonestarás parte .
8 Cuando dijere impío : Impío , cierto morirás ; si hablares guarde impío camino , impío morirá pecado , sangre demandaré mano .
9 Y si avisares impío camino aparte , apartare camino , morirá pecado , libraste vida .
El camino Dios justo ( Ez .
18.21-32 ) 10 Tú , pues , hijo hombre , di casa Israel : Vosotros hablado así , diciendo : Nuestras rebeliones pecados , causa consumidos ; ¿cómo , pues , viviremos ?
11 Diles : Vivo , dice Jehová Señor , quiero muerte impío , sino vuelva impío camino , viva .
Volveos , volveos malos caminos ; ¿por moriréis , oh casa Israel ?
12 Y , hijo hombre , di hijos pueblo : La justicia justo librará día rebelare ; impiedad impío estorbo día volviere impiedad ; justo podrá vivir justicia día pecare .
13 Cuando dijere justo : De cierto vivirás , confiado justicia hiciere iniquidad , todas justicias recordadas , sino morirá iniquidad hizo .
14 Y dijere impío : De cierto morirás ; si convirtiere pecado , hiciere según derecho justicia , 15 si impío restituyere prenda , devolviere hubiere robado , caminare estatutos vida , haciendo iniquidad , vivirá ciertamente morirá .
16 No recordará ninguno pecados cometido ; hizo según derecho justicia ; vivirá ciertamente .
17 Luego dirán hijos pueblo : No recto camino Señor ; camino recto .
18 Cuando justo apartare justicia , hiciere iniquidad , morirá ello .
19 Y impío apartare impiedad , hiciere según derecho justicia , vivirá ello .
20 Y dijisteis : No recto camino Señor .
Yo juzgaré , oh casa Israel , cada conforme caminos .
Nuevas caída Jerusalén 21 Aconteció año duodécimo cautiverio , mes décimo , cinco días mes , vino fugitivo Jerusalén , diciendo : La ciudad sido conquistada .
22 Y mano Jehová sido tarde llegar fugitivo , abierto boca , vino mañana ; abrió boca , callado .
23 Y vino palabra Jehová , diciendo : 24 Hijo hombre , habitan aquellos lugares asolados tierra Israel hablan diciendo : Abraham , poseyó tierra ; pues ; dada tierra posesión .
25 Por , diles : Así dicho Jehová Señor : ¿Comeréis sangre , ídolos alzaréis ojos , derramaréis sangre , poseeréis tierra ?
26 Estuvisteis espadas , hicisteis abominación , contaminasteis cada mujer prójimo ; ¿y poseer tierra ?
27 Les dirás así : Así dicho Jehová Señor : Vivo , aquellos lugares asolados caerán espada , faz campo entregaré fieras devoren ; fortalezas cuevas , pestilencia morirán .
28 Y convertiré tierra desierto soledad , cesará soberbia poderío ; montes Israel asolados pase .
29 Y sabrán Jehová , convierta tierra soledad desierto , todas abominaciones hecho .
30 Y , hijo hombre , hijos pueblo mofan junto paredes puertas casas , habla , cada hermano , diciendo : Venid ahora , oíd palabra viene Jehová .
31 Y vendrán viene pueblo , delante pueblo , oirán palabras , pondrán obra ; hacen halagos bocas , corazón anda pos avaricia .
32 Y aquí cantor amores , hermoso voz canta bien ; oirán palabras , pondrán obra .
33 Pero ello viniere ( viene ) , sabrán profeta .
Profecía pastores Israel EZEQUIEL 34 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , profetiza pastores Israel ; profetiza , di pastores : Así dicho Jehová Señor : ¡Ay pastores Israel , apacientan mismos !
¿No apacientan pastores rebaños ?
3 Coméis grosura , vestís lana ; engordada degolláis , mas apacentáis ovejas .
4 No fortalecisteis débiles , curasteis enferma ; vendasteis perniquebrada , volvisteis redil descarriada , buscasteis perdida , sino enseñoreado dureza violencia .
5 Y andan errantes falta pastor , presa todas fieras campo , dispersado .
6 Anduvieron perdidas ovejas montes , collado alto ; toda faz tierra esparcidas ovejas , buscase , preguntase .
7 Por , pastores , oíd palabra Jehová : 8 Vivo , dicho Jehová Señor , cuanto rebaño ser robado , ovejas ser presa todas fieras campo , pastor ; pastores buscaron ovejas , sino pastores apacentaron mismos , apacentaron ovejas ; 9 , oh pastores , oíd palabra Jehová .
10 Así dicho Jehová Señor : He aquí , pastores ; demandaré ovejas mano , haré dejar apacentar ovejas ; pastores apacentarán mismos , pues libraré ovejas bocas , comida .
11 Porque así dicho Jehová Señor : He aquí , mismo iré buscar ovejas , reconoceré .
12 Como reconoce rebaño pastor día medio ovejas esparcidas , así reconoceré ovejas , libraré lugares esparcidas día nublado oscuridad .
13 Y sacaré pueblos , juntaré tierras ; traeré propia tierra , apacentaré montes Israel , riberas , lugares habitados país .
14 En buenos pastos apacentaré , altos montes Israel aprisco ; allí dormirán buen redil , pastos suculentos apacentadas montes Israel .
15 Yo apacentaré ovejas , daré aprisco , dice Jehová Señor .
16 Yo buscaré perdida , haré volver redil descarriada ; vendaré perniquebrada , fortaleceré débil ; mas engordada fuerte destruiré ; apacentaré justicia .
17 Mas cuanto , ovejas , así dicho Jehová Señor : He aquí juzgo oveja oveja , carneros machos cabríos .
18 ¿Os comáis buenos pastos , sino holláis pies pastos queda ; bebiendo aguas claras , enturbiáis además pies quedan ?
19 Y ovejas comen hollado pies , beben pies enturbiado .
20 Por , así dice Jehová Señor : He aquí , juzgaré oveja engordada oveja flaca , 21 cuanto empujasteis costado hombro , acorneasteis cuernos todas débiles , echasteis dispersasteis .
22 Yo salvaré ovejas , nunca rapiña ; juzgaré oveja oveja .
23 Y levantaré pastor , apacentará ; siervo David , apacentará , pastor .
24 Yo Jehová Dios , siervo David príncipe medio .
Yo Jehová hablado .
25 Y estableceré pacto paz , quitaré tierra fieras ; habitarán desierto seguridad , dormirán bosques .
26 Y daré bendición alrededores collado , haré descender lluvia tiempo ; lluvias bendición .
27 Y árbol campo dará fruto , tierra dará fruto , tierra seguridad ; sabrán Jehová , rompa coyundas yugo , libre mano sirven .
28 No despojo naciones , fieras tierra devorarán ; sino habitarán seguridad , espante .
29 Y levantaré planta renombre , consumidos hambre tierra , avergonzados naciones .
30 Y sabrán Jehová Dios , pueblo , casa Israel , dice Jehová Señor .
31 Y , ovejas , ovejas pasto , hombres , Dios , dice Jehová Señor .
Profecía Monte Seir EZEQUIEL 35 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , pon rostro hacia monte Seir , profetiza , 3 dile : Así dicho Jehová Señor : He aquí , oh monte Seir , extenderé mano , convertiré desierto soledad .
4 A ciudades asolaré , asolado ; sabrás Jehová .
5 Por cuanto enemistad perpetua , entregaste hijos Israel poder espada tiempo aflicción , tiempo extremadamente malo , 6 , vivo , dice Jehová Señor , sangre destinaré , sangre perseguirá ; sangre aborreciste , sangre perseguirá .
7 Y convertiré monte Seir desierto soledad , cortaré vaya venga .
8 Y llenaré montes muertos ; collados , valles arroyos , caerán muertos espada .
9 Yo pondré asolamiento perpetuo , ciudades nunca restaurarán ; sabréis Jehová .
10 Por cuanto dijiste : Las dos naciones dos tierras , tomaré posesión ; allí Jehová ; 11 , vivo , dice Jehová Señor , haré conforme ira , conforme celo procediste , causa enemistades ; conocido , juzgue .
12 Y sabrás Jehová oído todas injurias proferiste montes Israel , diciendo : Destruidos , sido dados devoremos .
13 Y engrandecisteis boca , multiplicasteis palabras .
Yo oí .
14 Así dicho Jehová Señor : Para toda tierra regocije , haré desolación .
15 Como alegraste heredad casa Israel , asolada , así haré ; asolado monte Seir , Edom , ; sabrán Jehová .
Restauración futura Israel EZEQUIEL 36 1 Tú , hijo hombre , profetiza montes Israel , di : Montes Israel , oíd palabra Jehová .
2 Así dicho Jehová Señor : Por cuanto enemigo dijo : ¡Ea !
alturas eternas sido dadas heredad ; 3 profetiza , , di : Así dicho Jehová Señor : Por cuanto asolaron tragaron todas partes , heredad naciones , hecho caer boca habladores ser oprobio pueblos , 4 , montes Israel , oíd palabra Jehová Señor : Así dicho Jehová Señor montes collados , arroyos valles , ruinas asolamientos ciudades desamparadas , puestas botín escarnio naciones alrededor ; 5 , así dicho Jehová Señor : He hablado cierto fuego celo demás naciones , Edom , disputaron tierra heredad alegría , corazón enconamiento ánimo , expulsados presa .
6 Por , profetiza tierra Israel , dí montes collados , arroyos valles : Así dicho Jehová Señor : He aquí , celo furor hablado , cuanto llevado oprobio naciones .
7 Por así dicho Jehová Señor : Yo alzado mano , jurado naciones alrededor llevar afrenta .
8 Mas , oh montes Israel , daréis ramas , llevaréis fruto pueblo Israel ; cerca venir .
9 Porque aquí , , volveré , labrados sembrados .
10 Y haré multiplicar hombres , toda casa Israel , toda ; ciudades habitadas , edificadas ruinas .
11 Multiplicaré hombres ganado , multiplicados crecerán ; haré morar solíais antiguamente , haré mayor bien principios ; sabréis Jehová .
12 Y haré andar hombres , pueblo Israel ; tomarán posesión , heredad , nunca matarás hijos .
13 Así dicho Jehová Señor : Por cuanto dicen : Comedora hombres , matadora hijos nación sido ; 14 , devorarás hombres , nunca matarás hijos nación , dice Jehová Señor .
15 Y nunca haré oír injuria naciones , llevarás denuestos pueblos , harás morir hijos nación , dice Jehová Señor .
16 Vino palabra Jehová , diciendo : 17 Hijo hombre , mientras casa Israel moraba tierra , contaminó caminos obras ; inmundicia menstruosa camino delante .
18 Y derramé ira sangre derramaron tierra ; ídolos contaminaron .
19 Les esparcí naciones , dispersados tierras ; conforme caminos conforme obras juzgué .
20 Y llegaron naciones adonde , profanaron santo nombre , diciéndose : Estos pueblo Jehová , tierra salido .
21 Pero dolor ver santo nombre profanado casa Israel naciones adonde .
22 Por , di casa Israel : Así dicho Jehová Señor : No hago , oh casa Israel , sino causa santo nombre , profanasteis naciones adonde llegado .
23 Y santificaré grande nombre , profanado naciones , profanasteis medio ; sabrán naciones Jehová , dice Jehová Señor , santificado delante ojos .
24 Y tomaré naciones , recogeré todas tierras , traeré país .
25 Esparciré agua limpia , limpiados todas inmundicias ; ídolos limpiaré .
26 Os daré corazón nuevo , pondré espíritu nuevo dentro ; quitaré carne corazón piedra , daré corazón carne .
27 Y pondré dentro Espíritu , haré andéis estatutos , guardéis preceptos , pongáis obra .
28 Habitaréis tierra di padres , pueblo , Dios .
29 Y guardaré todas inmundicias ; llamaré trigo , multiplicaré , daré hambre .
30 Multiplicaré asimismo fruto árboles , fruto campos , nunca recibáis oprobio hambre naciones .
31 Y acordaréis malos caminos , obras buenas ; avergonzaréis mismos iniquidades abominaciones .
32 No hago , dice Jehová Señor , sabedlo bien ; avergonzaos cubríos confusión iniquidades , casa Israel .
33 Así dicho Jehová Señor : El día limpie todas iniquidades , haré habitadas ciudades , ruinas reedificadas .
34 Y tierra asolada labrada , lugar haber permanecido asolada ojos pasaron .
35 Y dirán : Esta tierra asolada venido ser huerto Edén ; ciudades desiertas asoladas arruinadas , fortificadas habitadas .
36 Y naciones queden alrededores sabrán reedifiqué derribado , planté desolado ; Jehová hablado , haré .
37 Así dicho Jehová Señor : Aún solicitado casa Israel , hacerles ; multiplicaré hombres multiplican rebaños .
38 Como ovejas consagradas , ovejas Jerusalén fiestas solemnes , así ciudades desiertas llenas rebaños hombres ; sabrán Jehová .
El valle huesos secos EZEQUIEL 37 1 La mano Jehová vino , llevó Espíritu Jehová , puso medio valle lleno huesos .
2 Y hizo pasar cerca derredor ; aquí muchísimos faz campo , cierto secos gran manera .
3 Y dijo : Hijo hombre , ¿vivirán huesos ?
Y dije : Señor Jehová , sabes .
4 Me dijo entonces : Profetiza huesos , diles : Huesos secos , oíd palabra Jehová .
5 Así dicho Jehová Señor huesos : He aquí , hago entrar espíritu , viviréis .
6 Y pondré tendones , haré subir carne , cubriré piel , pondré espíritu , viviréis ; sabréis Jehová .
7 Profeticé , pues , mandado ; ruido mientras profetizaba , aquí temblor ; huesos juntaron cada hueso hueso .
8 Y miré , aquí tendones , carne subió , piel cubrió encima ; espíritu .
9 Y dijo : Profetiza espíritu , profetiza , hijo hombre , di espíritu : Así dicho Jehová Señor : Espíritu , ven cuatro vientos , sopla muertos , vivirán .
10 Y profeticé mandado , entró espíritu , vivieron , pies ; ejército grande extremo .
11 Me dijo luego : Hijo hombre , huesos casa Israel .
He aquí , dicen : Nuestros huesos secaron , pereció esperanza , destruidos .
12 Por , profetiza , diles : Así dicho Jehová Señor : He aquí abro sepulcros , pueblo , haré subir sepulturas , traeré tierra Israel .
13 Y sabréis Jehová , abra sepulcros , saque sepulturas , pueblo .
14 Y pondré Espíritu , viviréis , haré reposar tierra ; sabréis Jehová hablé , hice , dice Jehová .
La reunión Judá Israel 15 Vino palabra Jehová , diciendo : 16 Hijo hombre , toma ahora palo , escribe : Para Judá , hijos Israel compañeros .
Toma después palo , escribe : Para José , palo Efraín , toda casa Israel compañeros .
17 Júntalos luego , solo , solo mano .
18 Y pregunten hijos pueblo , diciendo : ¿No enseñarás propones ? , 19 diles : Así dicho Jehová Señor : He aquí , tomo palo José mano Efraín , tribus Israel compañeros , pondré palo Judá , haré solo palo , mano .
20 Y palos escribas mano delante ojos , 21 dirás : Así dicho Jehová Señor : He aquí , tomo hijos Israel naciones cuales , recogeré todas partes , traeré tierra ; 22 haré nación tierra , montes Israel , rey rey ; nunca dos naciones , nunca divididos dos reinos .
23 Ni contaminarán ídolos , abominaciones todas rebeliones ; salvaré todas rebeliones cuales pecaron , limpiaré ; pueblo , Dios .
24 Mi siervo David rey , solo pastor ; andarán preceptos , estatutos guardarán , pondrán obra .
25 Habitarán tierra di siervo Jacob , habitaron padres ; habitarán , hijos hijos hijos siempre ; siervo David príncipe siempre .
26 Y haré pacto paz , pacto perpetuo ; estableceré multiplicaré , pondré santuario siempre .
27 Estará medio tabernáculo , Dios , pueblo .
28 Y sabrán naciones Jehová santifico Israel , santuario medio siempre .
Profecía Gog EZEQUIEL 38 1 Vino palabra Jehová , diciendo : 2 Hijo hombre , pon rostro Gog tierra Magog , príncipe soberano Mesec Tubal , profetiza , 3 di : Así dicho Jehová Señor : He aquí , , oh Gog , príncipe soberano Mesec Tubal .
4 Y quebrantaré , pondré garfios quijadas , sacaré ejército , caballos jinetes , equipados , gran multitud paveses escudos , espadas ; 5 Persia , Cus Fut ; escudo yelmo ; 6 Gomer , todas tropas ; casa Togarma , confines norte , todas tropas ; pueblos contigo .
7 Prepárate apercíbete , toda multitud reunido , sé guarda .
8 De aquí días visitado ; cabo años vendrás tierra salvada espada , recogida pueblos , montes Israel , siempre desolación ; mas sacada naciones , morarán confiadamente .
9 Subirás , vendrás tempestad ; nublado cubrir tierra todas tropas , pueblos contigo .
10 Así dicho Jehová Señor : En aquel día subirán palabras corazón , concebirás mal pensamiento , 11 dirás : Subiré tierra indefensa , iré gentes tranquilas habitan confiadamente ; todas habitan muros , cerrojos puertas ; 12 arrebatar despojos tomar botín , poner manos tierras desiertas pobladas , pueblo recogido naciones , hace ganado posesiones , mora parte central tierra .
13 Sabá Dedán , mercaderes Tarsis príncipes , dirán : ¿Has venido arrebatar despojos ?
¿Has reunido multitud tomar botín , quitar plata oro , tomar ganados posesiones , tomar grandes despojos ?
14 Por , profetiza , hijo hombre , di Gog : Así dicho Jehová Señor : En aquel tiempo , pueblo Israel habite seguridad , ¿no sabrás ?
15 Vendrás lugar , regiones norte , pueblos contigo , caballo , gran multitud poderoso ejército , 16 subirás pueblo Israel nublado cubrir tierra ; cabo días ; traeré tierra , naciones conozcan , santificado , oh Gog , delante ojos .
17 Así dicho Jehová Señor : ¿No aquel hablé tiempos pasados siervos profetas Israel , cuales profetizaron aquellos tiempos traer ?
18 En aquel tiempo , venga Gog tierra Israel , dijo Jehová Señor , subirá ira enojo .
19 Porque hablado celo , fuego ira : Que aquel tiempo gran temblor tierra Israel ; 20 peces mar , aves cielo , bestias campo toda serpiente arrastra tierra , hombres faz tierra , temblarán presencia ; desmoronarán montes , vallados caerán , muro caerá tierra .
21 Y montes llamaré espada , dice Jehová Señor ; espada cada hermano .
22 Y litigaré pestilencia sangre ; haré llover , tropas pueblos , impetuosa lluvia , piedras granizo , fuego azufre .
23 Y engrandecido santificado , conocido ojos muchas naciones ; sabrán Jehová .
EZEQUIEL 39 1 Tú pues , hijo hombre , profetiza Gog , di : Así dicho Jehová Señor : He aquí , oh Gog , príncipe soberano Mesec Tubal .
2 Y quebrantaré , conduciré haré subir partes norte , traeré montes Israel ; 3 sacaré arco mano izquierda , derribaré saetas mano derecha .
4 Sobre montes Israel caerás todas tropas , pueblos contigo ; aves rapiña toda especie , fieras campo , dado comida .
5 Sobre faz campo caerás ; hablado , dice Jehová Señor .
6 Y enviaré fuego Magog , moran seguridad costas ; sabrán Jehová .
7 Y haré notorio santo nombre medio pueblo Israel , nunca dejaré profanar santo nombre ; sabrán naciones Jehová , Santo Israel .
8 He aquí viene , cumplirá , dice Jehová Señor ; día hablado .
9 Y moradores ciudades Israel saldrán , encenderán quemarán armas , escudos , paveses , arcos saetas , dardos mano lanzas ; quemarán fuego siete años .
10 No traerán leña campo , cortarán bosques , sino quemarán armas fuego ; despojarán despojadores , robarán robaron , dice Jehová Señor .
11 En aquel tiempo daré Gog lugar sepultura allí Israel , valle pasan oriente mar ; obstruirá paso transeúntes , pues allí enterrarán Gog toda multitud ; llamarán Valle Hamón-gog .
12 Y casa Israel enterrando siete meses , limpiar tierra .
13 Los enterrará pueblo tierra ; célebre día glorificado , dice Jehová Señor .
14 Y tomarán hombres jornal vayan país viajen , enterrar queden faz tierra , fin limpiarla ; cabo siete meses harán reconocimiento .
15 Y pasarán irán país , vea huesos algún hombre pondrá junto señal , entierren sepultureros valle Hamón-gog .
16 Y nombre ciudad Hamona ; limpiarán tierra .
17 Y , hijo hombre , así dicho Jehová Señor : Di aves toda especie , toda fiera campo : Juntaos , venid ; reuníos todas partes víctima sacrifico , sacrificio grande montes Israel ; comeréis carne beberéis sangre .
18 Comeréis carne fuertes , beberéis sangre príncipes tierra ; carneros , corderos , machos cabríos , bueyes toros , engordados Basán .
19 Comeréis grosura saciaros , beberéis embriagaros sangre víctimas sacrifiqué .
20 Y saciaréis mesa , caballos jinetes fuertes hombres guerra , dice Jehová Señor .
21 Y pondré gloria naciones , todas naciones verán juicio hecho , mano puse .
22 Y aquel día adelante sabrá casa Israel Jehová Dios .
23 Y sabrán naciones casa Israel llevada cautiva pecado , cuanto rebelaron , escondí rostro , entregué manos enemigos , cayeron espada .
24 Conforme inmundicia conforme rebeliones hice , escondí rostro .
25 Por , así dicho Jehová Señor : Ahora volveré cautividad Jacob , misericordia toda casa Israel , mostraré celoso santo nombre .
26 Y sentirán vergüenza , toda rebelión prevaricaron , habiten tierra seguridad , espante ; 27 saque pueblos , reúna tierra enemigos , santificado ojos muchas naciones .
28 Y sabrán Jehová Dios , después haberlos llevado cautiverio naciones , reúna tierra , dejar allí ninguno .
29 Ni esconderé rostro ; derramado Espíritu casa Israel , dice Jehová Señor .
La visión templo EZEQUIEL 40 1 En año veinticinco cautiverio , principio año , diez días mes , catorce años después ciudad conquistada , aquel mismo día vino mano Jehová , llevó allá .
2 En visiones Dios llevó tierra Israel , puso monte alto , edificio parecido gran ciudad , hacia parte sur .
3 Me llevó allí , aquí varón , cuyo aspecto aspecto bronce ; cordel lino mano , caña medir ; puerta .
4 Y habló aquel varón , diciendo : Hijo hombre , mira ojos , oye oídos , pon corazón todas cosas muestro ; mostrase sido traído aquí .
Cuenta ves casa Israel .
5 Y aquí muro casa ; caña medir aquel varón mano seis codos codo palmo menor ; midió espesor muro , caña , altura , caña .
6 Después vino puerta mira hacia oriente , subió gradas , midió poste puerta , caña ancho , poste , caña ancho .
7 Y cada cámara caña largo , caña ancho ; cámaras cinco codos ancho ; cada poste puerta junto entrada puerta dentro , caña .
8 Midió asimismo entrada puerta dentro , caña .
9 Midió luego entrada portal , ocho codos , postes dos codos ; puerta portal lado adentro .
10 Y puerta oriental tres cámaras cada lado , tres medida ; medida portales cada lado .
11 Midió ancho entrada puerta , diez codos , longitud portal , trece codos .
12 El espacio delante cámaras codo lado , codo lado ; cada cámara seis codos lado , seis codos .
13 Midió puerta techo cámara techo , veinticinco codos ancho , puerta puerta .
14 Y midió postes , sesenta codos , cada poste atrio portal derredor .
15 Y frente puerta entrada frente entrada puerta interior , cincuenta codos .
16 Y ventanas estrechas cámaras , portales dentro puerta alrededor , asimismo corredores ; ventanas alrededor dentro ; cada poste palmeras .
17 Me llevó luego atrio exterior , aquí cámaras , enlosado derredor ; treinta cámaras alrededor aquel atrio .
18 El enlosado lados puertas , proporción longitud portales , enlosado bajo .
19 Y midió anchura frente puerta abajo frente atrio interior , cien codos hacia oriente norte .
20 Y puerta hacia norte atrio exterior , midió longitud anchura .
21 Sus cámaras tres lado , tres ; postes arcos medida puerta primera : cincuenta codos longitud , veinticinco ancho .
22 Y ventanas arcos palmeras conforme medida puerta hacia oriente ; subía siete gradas , delante arcos .
23 La puerta atrio interior enfrente puerta hacia norte , así oriente ; midió puerta puerta , cien codos .
24 Me llevó después hacia sur , aquí puerta hacia sur ; midió portales arcos conforme medidas .
25 Y ventanas arcos alrededor , ventanas ; longitud cincuenta codos , ancho veinticinco codos .
26 Sus gradas siete peldaños , arcos delante ; palmeras , lado , lado , postes .
27 Había puerta hacia sur atrio interior ; midió puerta puerta hacia sur cien codos .
28 Me llevó después atrio adentro puerta sur , midió puerta sur conforme medidas .
29 Sus cámaras postes arcos conforme medidas , ventanas arcos alrededor ; longitud cincuenta codos , veinticinco codos ancho .
30 Los arcos alrededor veinticinco codos largo , cinco codos ancho .
31 Y arcos caían afuera atrio , palmeras postes ; gradas ocho peldaños .
32 Y llevó atrio interior hacia oriente , midió puerta conforme medidas .
33 Eran cámaras postes arcos conforme medidas , ventanas arcos alrededor ; longitud cincuenta codos , anchura veinticinco codos .
34 Y arcos caían afuera atrio , palmeras postes lado ; gradas ocho peldaños .
35 Me llevó luego puerta norte , midió conforme medidas ; 36 cámaras , postes , arcos ventanas alrededor ; longitud cincuenta codos , veinticinco codos ancho .
37 Sus postes caían afuera atrio , palmeras cada postes lado ; gradas ocho peldaños .
38 Y allí cámara , puerta postes portales ; allí lavarán holocausto .
39 Y entrada puerta dos mesas lado , dos , degollar holocausto expiación sacrificio pecado .
40 A lado , gradas , entrada puerta norte , dos mesas ; lado entrada puerta , dos mesas .
41 Cuatro mesas lado , cuatro mesas lado , junto puerta ; ocho mesas , cuales degollarán víctimas .
42 Las cuatro mesas holocausto piedra labrada , codo medio longitud , codo medio ancho , codo altura ; éstas pondrán utensilios degollarán holocausto sacrificio .
43 Y adentro , ganchos , palmo menor , dispuestos derredor ; mesas carne víctimas .
44 Y puerta interior , atrio adentro lado puerta norte , cámaras cantores , cuales miraban hacia sur ; lado puerta oriente miraba hacia norte .
45 Y dijo : Esta cámara mira hacia sur sacerdotes hacen guardia templo .
46 Y cámara mira hacia norte sacerdotes hacen guardia altar ; hijos Sadoc , cuales llamados hijos Leví ministrar Jehová .
47 Y midió atrio , cien codos longitud , cien codos anchura ; cuadrado ; altar delante casa .
48 Y llevó pórtico templo , midió cada poste pórtico , cinco codos lado , cinco codos ; anchura puerta tres codos lado , tres codos .
49 La longitud pórtico , veinte codos , ancho once codos , subían gradas ; columnas junto postes , lado , .
EZEQUIEL 41 1 Me introdujo luego templo , midió postes , siendo ancho seis codos lado , seis codos , ancho tabernáculo .
2 El ancho puerta diez codos , lados puerta , cinco codos lado , cinco .
Y midió longitud , cuarenta codos , anchura veinte codos .
3 Y pasó interior , midió cada poste puerta , dos codos ; puerta , seis codos ; anchura entrada , siete codos .
4 Midió longitud , veinte codos , anchura veinte codos , delante templo ; dijo : Este lugar santísimo .
5 Después midió muro casa , seis codos ; cuatro codos anchura cámaras , torno casa alrededor .
6 Las cámaras laterales sobrepuestas unas , treinta cada tres pisos ; entraban modillones pared casa alrededor , estribasen cámaras , estribasen pared casa .
7 Y mayor anchura cámaras arriba ; escalera caracol casa subía alto alrededor dentro casa ; , casa anchura arriba .
Del piso inferior podía subir medio , éste superior .
8 Y miré altura casa alrededor ; cimientos cámaras caña entera seis codos largos .
9 El ancho pared afuera cámaras cinco codos , igual espacio quedaba cámaras casa dentro .
10 Y cámaras anchura veinte codos lados alrededor casa .
11 La puerta cada cámara salía espacio quedaba , puerta hacia norte , puerta hacia sur ; ancho espacio quedaba cinco codos alrededor .
12 Y edificio delante espacio abierto lado occidente setenta codos ; pared edificio , cinco codos grueso alrededor , noventa codos largo .
13 Luego midió casa , cien codos largo ; espacio abierto edificio paredes , cien codos longitud .
14 Y ancho frente casa espacio abierto oriente cien codos .
15 Y midió longitud edificio delante espacio abierto detrás , cámaras lado , cien codos ; templo dentro , portales atrio .
16 Los umbrales ventanas estrechas cámaras alrededor tres pisos cubierto madera suelo ventanas ; ventanas cubiertas .
17 Por encima puerta , casa adentro , afuera , toda pared derredor dentro , tomó medidas .
18 Y labrada querubines palmeras , querubín querubín palmera ; cada querubín dos rostros ; 19 rostro hombre hacia palmera lado , rostro león hacia palmera lado , toda casa alrededor .
20 Desde suelo encima puerta querubines labrados palmeras , toda pared templo .
21 Cada poste templo cuadrado , frente santuario frente .
22 La altura altar madera tres codos , longitud dos codos ; esquinas , superficie paredes madera .
Y dijo : Esta mesa delante Jehová .
23 El templo santuario dos puertas .
24 Y cada puerta dos hojas , dos hojas giraban ; dos hojas puerta , dos .
25 En puertas templo labrados querubines palmeras , así paredes ; fachada atrio exterior portal madera .
26 Y ventanas estrechas , palmeras lado lados pórtico ; así cámaras casa umbrales .
EZEQUIEL 42 1 Me trajo luego atrio exterior hacia norte , llevó cámara delante espacio abierto quedaba enfrente edificio , hacia norte .
2 Por delante puerta norte longitud cien codos , ancho cincuenta codos .
3 Frente veinte codos atrio interior , enfrente enlosado atrio exterior , cámaras , unas enfrente tres pisos .
4 Y delante cámaras corredor diez codos ancho hacia adentro , vía codo ; puertas daban norte .
5 Y cámaras altas estrechas ; galerías quitaban bajas medio edificio .
6 Porque tres pisos , columnas columnas atrios ; , estrechas abajo medio , suelo .
7 Y muro afuera enfrente cámaras , hacia atrio exterior delante cámaras , cincuenta codos largo .
8 Porque longitud cámaras atrio afuera cincuenta codos ; delante fachada templo cien codos .
9 Y debajo cámaras entrada lado oriental , entrar atrio exterior .
10 A largo muro atrio , hacia oriente , enfrente espacio abierto , delante edificio , cámaras .
11 Y corredor delante semejante cámaras hacia norte ; longitud ancho mismo , todas salidas , conforme puertas conforme entradas .
12 Así puertas cámaras hacia sur ; puerta comienzo corredor enfrente muro lado oriental , entraba cámaras .
13 Y dijo : Las cámaras norte sur , delante espacio abierto , cámaras santas cuales sacerdotes acercan Jehová comerán santas ofrendas ; allí pondrán ofrendas santas , ofrenda expiación sacrifico pecado , lugar santo .
14 Cuando sacerdotes entren , saldrán lugar santo atrio exterior , sino allí dejarán vestiduras ministran , santas ; vestirán vestidos , así acercarán pueblo .
15 Y luego acabó medidas casa adentro , sacó camino puerta miraba hacia oriente , midió alrededor .
16 Midió lado oriental caña medir , quinientas cañas caña medir alrededor .
17 Midió lado norte , quinientas cañas caña medir alrededor .
18 Midió lado sur , quinientas cañas caña medir .
19 Rodeó lado occidente , midió quinientas cañas caña medir .
20 A cuatro lados midió ; muro alrededor , quinientas cañas longitud quinientas cañas ancho , hacer separación santuario lugar profano .
La gloria Jehová llena templo EZEQUIEL 43 1 Me llevó luego puerta , puerta mira hacia oriente ; 2 aquí gloria Dios Israel , venía oriente ; sonido sonido muchas aguas , tierra resplandecía causa gloria .
3 Y aspecto vi visión , aquella visión vi vine destruir ciudad ; visiones visión vi junto río Quebar ; postré rostro .
4 Y gloria Jehová entró casa vía puerta daba oriente .
5 Y alzó Espíritu llevó atrio interior ; aquí gloria Jehová llenó casa .
Leyes templo 6 Y oí hablaba casa ; varón junto , 7 dijo : Hijo hombre , lugar trono , lugar posaré plantas pies , habitaré hijos Israel siempre ; nunca profanará casa Israel santo nombre , reyes , fornicaciones , cuerpos muertos reyes lugares altos .
8 Porque poniendo umbral junto umbral , contrafuerte junto contrafuerte , mediando sólo pared , contaminado santo nombre abominaciones hicieron ; , consumí furor .
9 Ahora arrojarán lejos fornicaciones , cuerpos muertos reyes , habitaré medio siempre .
10 Tú , hijo hombre , muestra casa Israel casa , avergüéncense pecados ; midan diseño .
11 Y si avergonzaren hecho , hazles entender diseño casa , disposición , salidas entradas , todas formas , todas descripciones , todas configuraciones , todas leyes ; descríbelo delante ojos , guarden toda forma todas reglas , pongan obra .
12 Esta ley casa : Sobre cumbre monte , recinto entero , derredor , santísimo .
He aquí ley casa .
13 Estas medidas altar codos ( codo codo palmo menor ) .
La base , codo , codo ancho ; remate borde alrededor , palmo .
Este zócalo altar .
14 Y base , suelo , lugar abajo , dos codos , anchura codo ; cornisa menor cornisa mayor , cuatro codos , ancho codo .
15 El altar cuatro codos , encima altar cuatro cuernos .
16 Y altar doce codos largo , doce ancho , cuadrado cuatro lados .
17 El descanso catorce codos longitud catorce anchura cuatro lados , medio codo borde alrededor ; base codo lados ; gradas oriente .
18 Y dijo : Hijo hombre , así dicho Jehová Señor : Estas ordenanzas altar día hecho , ofrecer holocausto esparcir sangre .
19 A sacerdotes levitas linaje Sadoc , acerquen , dice Jehová Señor , ministrar , darás becerro vacada expiación .
20 Y tomarás sangre , pondrás cuatro cuernos altar , cuatro esquinas descanso , borde alrededor ; así limpiarás purificarás .
21 Tomarás luego becerro expiación , quemarás conforme ley casa , santuario .
22 Al segundo día ofrecerás macho cabrío defecto , expiación ; purificarán altar purificaron becerro .
23 Cuando acabes expiar , ofrecerás becerro vacada defecto , carnero tacha manada ; 24 ofrecerás delante Jehová , sacerdotes echarán sal , ofrecerán holocausto Jehová .
25 Por siete días sacrificarán macho cabrío cada día expiación ; asimismo sacrificarán becerro vacada carnero tacha rebaño .
26 Por siete días harán expiación altar , limpiarán , así consagrarán .
27 Y acabados días , octavo día adelante , sacerdotes sacrificarán altar holocaustos ofrendas paz ; aceptos , dice Jehová Señor .
EZEQUIEL 44 1 Me hizo volver hacia puerta exterior santuario , mira hacia oriente ; cerrada .
2 Y dijo Jehová : Esta puerta cerrada ; abrirá , entrará hombre , Jehová Dios Israel entró ; , , cerrada .
3 En cuanto príncipe , ser príncipe , sentará allí comer pan delante Jehová ; vestíbulo puerta entrará , mismo camino saldrá .
4 Y llevó hacia puerta norte delante casa ; miré , aquí gloria Jehová llenado casa Jehová ; postré rostro .
5 Y dijo Jehová : Hijo hombre , pon atención , mira ojos , oye oídos hablo contigo todas ordenanzas casa Jehová , todas leyes ; pon atención entradas casa , todas salidas santuario .
6 Y dirás rebeldes , casa Israel : Así dicho Jehová Señor : Basta todas abominaciones , oh casa Israel ; 7 traer extranjeros , incircuncisos corazón incircuncisos carne , santuario contaminar casa ; ofrecer pan , grosura sangre , invalidar pacto todas abominaciones .
8 Pues guardado establecido acerca cosas santas , sino puesto extranjeros guardas ordenanzas santuario .
9 Así dicho Jehová Señor : Ningún hijo extranjero , incircunciso corazón incircunciso carne , entrará santuario , hijos extranjeros hijos Israel .
10 Y levitas apartaron Israel alejó , yéndose tras ídolos , llevarán iniquidad .
11 Y servirán santuario porteros puertas casa sirvientes casa ; matarán holocausto víctima pueblo , servirle .
12 Por cuanto sirvieron delante ídolos , casa Israel tropezadero maldad ; , alzado mano jurado , dice Jehová Señor , llevarán iniquidad .
13 No acercarán servirme sacerdotes , acercarán ninguna cosas santas , cosas santísimas , sino llevarán vergüenza abominaciones hicieron .
14 Les pondré , pues , guardas encargados custodia casa , servicio , hacerse .
15 Mas sacerdotes levitas hijos Sadoc , guardaron ordenamiento santuario hijos Israel apartaron , acercarán ministrar , delante ofrecerme grosura sangre , dice Jehová Señor .
16 Ellos entrarán santuario , acercarán mesa servirme , guardarán ordenanzas .
17 Y entren puertas atrio interior , vestirán vestiduras lino ; llevarán cosa lana , ministren puertas atrio interior dentro casa .
18 Turbantes lino cabezas , calzoncillos lino lomos ; ceñirán cosa haga sudar .
19 Cuando salgan atrio exterior , atrio afuera , pueblo , quitarán vestiduras ministraron , dejarán cámaras santuario , vestirán vestidos , santificar pueblo vestiduras .
20 Y raparán cabeza , dejarán crecer cabello , sino recortarán solamente .
21 Ninguno sacerdotes beberá vino entrar atrio interior .
22 Ni viuda repudiada tomará mujer , sino tomará virgen linaje casa Israel , viuda fuere viuda sacerdote .
23 Y enseñarán pueblo hacer diferencia santo profano , enseñarán discernir limpio limpio .
24 En casos pleito juzgar ; conforme juicios juzgarán ; leyes decretos guardarán todas fiestas solemnes , santificarán días reposo .
25 No acercarán hombre muerto contaminarse ; padre madre , hijo hija , hermano , hermana marido , podrán contaminarse .
26 Y después purificación , contarán siete días .
27 Y día santuario , atrio interior , ministrar santuario , ofrecerá expiación , dice Jehová Señor .
28 Y heredad ; heredad , daréis posesión Israel ; posesión .
29 La ofrenda expiación sacrificio pecado comerán , toda cosa consagrada Israel .
30 Y primicias primeros frutos , toda ofrenda presente todas ofrendas , sacerdotes ; asimismo daréis sacerdote primicias todas masas , repose bendición casas .
31 Ninguna cosa mortecina desgarrada , así aves animales , comerán sacerdotes .
EZEQUIEL 45 1 Cuando repartáis suertes tierra heredad , apartaréis porción Jehová , consagraréis tierra , longitud veinticinco mil cañas diez mil ancho ; santificado territorio alrededor .
2 De santuario quinientas cañas longitud quinientas ancho , cuadro alrededor ; cincuenta codos derredor ejidos .
3 Y medida medirás longitud veinticinco mil cañas , ancho diez mil , santuario lugar santísimo .
4 Lo consagrado tierra sacerdotes , ministros santuario , acercan ministrar Jehová ; servirá lugar casas , recinto sagrado santuario .
5 Asimismo veinticinco mil cañas longitud diez mil ancho , levitas ministros casa , posesión , veinte cámaras .
6 Para propiedad ciudad señalaréis cinco mil anchura veinticinco mil longitud , delante apartó santuario ; toda casa Israel .
7 Y parte príncipe junto apartó santuario , lado , junto posesión ciudad , delante apartó santuario , delante posesión ciudad , extremo occidental extremo oriental , longitud límite occidental límite oriental .
8 Esta tierra posesión Israel , nunca príncipes oprimirán pueblo ; darán tierra casa Israel conforme tribus .
9 Así dicho Jehová Señor : ¡Basta , oh príncipes Israel !
Dejad violencia rapiña .
Haced juicio justicia ; quitad imposiciones pueblo , dice Jehová Señor .
10 Balanzas justas , efa justo , bato justo .
11 El efa bato misma medida : bato décima parte homer , décima parte homer efa ; medida según homer .
12 Y siclo veinte geras .
Veinte siclos , veinticinco siclos , quince siclos , mina .
13 Esta ofrenda ofreceréis : sexta parte efa cada homer trigo , sexta parte efa cada homer cebada .
14 La ordenanza aceite ofreceréis bato aceite , décima parte coro ; diez batos harán homer ; diez batos homer .
15 Y cordera rebaño doscientas , engordadas Israel , sacrificio , holocausto ofrendas paz , expiación , dice Jehová Señor .
16 Todo pueblo tierra obligado dar ofrenda príncipe Israel .
17 Mas príncipe corresponderá dar holocausto sacrificio libación fiestas solemnes , lunas nuevas , días reposo todas fiestas casa Israel ; dispondrá expiación , ofrenda , holocausto ofrendas paz , hacer expiación casa Israel .
18 Así dicho Jehová Señor : El mes primero , día primero mes , tomarás vacada becerro defecto , purificarás santuario .
19 Y sacerdote tomará sangre expiación , pondrá postes casa , cuatro ángulos descanso altar , postes puertas atrio interior .
20 Así harás séptimo día mes pecaron error engaño , harás expiación casa .
21 El mes primero , catorce días mes , pascua , fiesta siete días ; comerá pan levadura .
22 Aquel día príncipe sacrificará mismo pueblo tierra , becerro pecado .
23 Y siete días fiesta solemne ofrecerá holocausto Jehová , siete becerros siete carneros defecto , cada día siete días ; pecado macho cabrío cada día .
24 Y cada becerro ofrecerá ofrenda efa , cada carnero efa ; cada efa hin aceite .
25 En mes séptimo , quince días mes , fiesta , hará siete días cuanto expiación , cuanto holocausto , cuanto presente cuanto aceite .
EZEQUIEL 46 1 Así dicho Jehová Señor : La puerta atrio interior mira oriente cerrada seis días trabajo , día reposo abrirá ; abrirá día luna nueva .
2 Y príncipe entrará camino portal puerta exterior , pie junto umbral puerta mientras sacerdotes ofrezcan holocausto ofrendas paz , adorará junto entrada puerta ; después saldrá ; cerrará puerta tarde .
3 Asimismo adorará pueblo tierra delante Jehová , entrada puerta , días reposo lunas nuevas .
4 El holocausto príncipe ofrecerá Jehová día reposo seis corderos defecto , carnero tacha ; 5 ofrenda efa cada carnero ; cada cordero ofrenda conforme posibilidades , hin aceite efa .
6 Mas día luna nueva , becerro tacha vacada , seis corderos , carnero ; deberán ser defecto .
7 Y hará ofrenda efa becerro , efa cada carnero ; corderos , conforme posibilidades ; hin aceite cada efa .
8 Y príncipe entrare , entrará camino portal puerta , mismo camino saldrá .
9 Mas pueblo tierra entrare delante Jehová fiestas , entrare puerta norte saldrá puerta sur , entrare puerta sur saldrá puerta norte ; volverá puerta entró , sino saldrá enfrente .
10 Y príncipe , entraren , entrará medio ; salieren , saldrá .
11 Y fiestas asambleas solemnes ofrenda efa cada becerro , efa cada carnero ; corderos , conforme posibilidades ; hin aceite cada efa .
12 Mas príncipe libremente hiciere holocausto u ofrendas paz Jehová , abrirán puerta mira oriente , hará holocausto ofrendas paz , hace día reposo ; después saldrá , cerrarán puerta después saliere .
13 Y ofrecerás sacrificio Jehová cada día holocausto cordero año defecto ; cada mañana sacrificarás .
14 Y harás todas mañanas ofrenda sexta parte efa , tercera parte hin aceite mezclar flor harina ; ofrenda Jehová continuamente , estatuto perpetuo .
15 Ofrecerán , pues , cordero ofrenda aceite , todas mañanas holocausto continuo .
16 Así dicho Jehová Señor : Si príncipe diere parte heredad hijos , ; posesión herencia .
17 Mas si heredad diere parte alguno siervos , año jubileo , volverá príncipe ; mas herencia hijos .
18 Y príncipe tomará herencia pueblo , defraudarlos posesión ; posee dará herencia hijos , fin ninguno pueblo echado posesión .
19 Me trajo después entrada hacia puerta , cámaras santas sacerdotes , cuales miraban norte , vi allí lugar fondo lado occidente .
20 Y dijo : Este lugar sacerdotes cocerán ofrenda pecado expiación ; allí cocerán ofrenda , sacarla atrio exterior , santificando así pueblo .
21 Y luego sacó atrio exterior , llevó cuatro rincones atrio ; cada rincón patio .
22 En cuatro rincones atrio patios cercados , cuarenta codos longitud treinta ancho ; misma medida cuatro .
23 Y pared alrededor , alrededor cuatro , abajo fogones alrededor paredes .
24 Y dijo : Estas cocinas , servidores casa cocerán ofrenda pueblo .
Las aguas salutíferas EZEQUIEL 47 1 Me hizo volver luego entrada casa ; aquí aguas salían debajo umbral casa hacia oriente ; fachada casa oriente , aguas descendían debajo , hacia lado derecho casa , sur altar .
2 Y sacó camino puerta norte , hizo dar vuelta camino exterior , puerta , camino mira oriente ; vi aguas salían lado derecho .
3 Y salió varón hacia oriente , llevando cordel mano ; midió mil codos , hizo pasar aguas tobillos .
4 Midió mil , hizo pasar aguas rodillas .
Midió luego mil , hizo pasar aguas lomos .
5 Midió mil , río podía pasar , aguas crecido manera río podía pasar sino nado .
6 Y dijo : ¿Has visto , hijo hombre ?
Después llevó , hizo volver ribera río .
7 Y volviendo , vi ribera río muchísimos árboles lado .
8 Y dijo : Estas aguas salen región oriente , descenderán Arabá , entrarán mar ; entradas mar , recibirán sanidad aguas .
9 Y toda alma viviente nadare dondequiera entraren dos ríos , vivirá ; muchísimos peces haber entrado allá aguas , recibirán sanidad ; vivirá entrare río .
10 Y junto pescadores , En-gadi En-eglaim tendedero redes ; especies peces tan numerosos peces Mar Grande .
11 Sus pantanos lagunas sanearán ; quedarán salinas .
12 Y junto río , ribera , lado , crecerá toda clase árboles frutales ; hojas nunca caerán , faltará fruto .
A tiempo madurará , aguas salen santuario ; fruto comer , hoja medicina .
Límites repartición tierra 13 Así dicho Jehová Señor : Estos límites repartiréis tierra heredad doce tribus Israel .
José dos partes .
14 Y heredaréis así ; alcé mano jurando dar padres ; , tierra heredad .
15 Y límite tierra hacia lado norte ; Mar Grande , camino Hetlón viniendo Zedad , 16 Hamat , Berota , Sibraim , límite Damasco límite Hamat ; Hazar-haticón , límite Haurán .
17 Y límite norte mar Hazar-enán límite Damasco norte , límite Hamat lado norte .
18 Del lado oriente , medio Haurán Damasco , Galaad tierra Israel , Jordán ; mediréis límite mar oriental .
19 Del lado meridional , hacia sur , Tamar aguas rencillas ; Cades arroyo Mar Grande ; lado meridional , sur .
20 Del lado occidente Mar Grande límite enfrente entrada Hamat ; lado occidental .
21 Repartiréis , pues , tierra según tribus Israel .
22 Y echaréis suertes heredad , extranjeros moran , engendrado hijos ; naturales hijos Israel ; echarán suertes tener heredad tribus Israel .
23 En tribu morare extranjero , allí daréis heredad , dicho Jehová Señor .
EZEQUIEL 48 1 Estos nombres tribus : Desde extremo norte vía Hetlón viniendo Hamat , Hazar-enán , confines Damasco , norte , hacia Hamat , Dan parte , lado oriental occidental .
2 Junto frontera Dan , lado oriente lado mar , Aser parte .
3 Junto límite Aser , lado oriente lado mar , Neftalí , .
4 Junto límite Neftalí , lado oriente lado mar , Manasés , .
5 Junto límite Manasés , lado oriente lado mar , Efraín , .
6 Junto límite Efraín , lado oriente lado mar , Rubén , .
7 Junto límite Rubén , lado oriente lado mar , Judá , .
8 Junto límite Judá , lado oriente lado mar , porción reservaréis veinticinco mil cañas anchura , longitud cualquiera partes , , lado oriente lado mar ; santuario medio .
9 La porción reservaréis Jehová longitud veinticinco mil cañas , diez mil ancho .
10 La porción santa pertenecerá sacerdotes veinticinco mil cañas norte , diez mil anchura occidente , diez mil ancho oriente , veinticinco mil longitud sur ; santuario Jehová medio .
11 Los sacerdotes santificados hijos Sadoc guardaron fidelidad , erraron erraron hijos Israel , erraron levitas , 12 parte santísima porción tierra reservada , junto límite levitas .
13 Y levitas , lado límites sacerdotes , veinticinco mil cañas longitud , diez mil anchura ; toda longitud veinticinco mil , anchura diez mil .
14 No venderán ello , permutarán , traspasarán primicias tierra ; cosa consagrada Jehová .
15 Y cinco mil cañas anchura quedan veinticinco mil , profanas , ciudad , habitación ejido ; ciudad medio .
16 Estas medidas : lado norte cuatro mil quinientas cañas , lado sur cuatro mil quinientas , lado oriente cuatro mil quinientas , lado occidente cuatro mil quinientas .
17 Y ejido ciudad norte doscientas cincuenta cañas , sur doscientas cincuenta , oriente doscientas cincuenta , doscientas cincuenta occidente .
18 Y quedare longitud delante porción santa , diez mil cañas oriente diez mil occidente , quedará porción santa , sembrar sirven ciudad .
19 Y sirvan ciudad todas tribus Israel .
20 Toda porción reservada veinticinco mil cañas veinticinco mil cuadro , reservaréis porción santuario , posesión ciudad .
21 Y príncipe quedare lado porción santa posesión ciudad , , delante veinticinco mil cañas porción límite oriental , occidente delante veinticinco mil límite occidental , delante partes dichas príncipe ; porción santa , santuario casa medio .
22 De modo parte príncipe comprendida porción levitas porción ciudad , límite Judá límite Benjamín .
23 En cuanto demás tribus , lado oriente lado mar , Benjamín porción .
24 Junto límite Benjamín , lado oriente lado mar , Simeón , .
25 Junto límite Simeón , lado oriente lado mar , Isacar , .
26 Junto límite Isacar , lado oriente lado mar , Zabulón , .
27 Junto límite Zabulón , lado oriente lado mar , Gad , .
28 Junto límite Gad , lado meridional sur , límite Tamar aguas rencillas , Cades arroyo Mar Grande .
29 Esta tierra repartiréis suertes heredad tribus Israel , porciones , dicho Jehová Señor .
30 Y salidas ciudad : lado norte , cuatro mil quinientas cañas medida .
31 Y puertas ciudad según nombres tribus Israel : tres puertas norte : puerta Rubén , ; puerta Judá , ; puerta Leví , .
32 Al lado oriental cuatro mil quinientas cañas , tres puertas : puerta José , ; puerta Benjamín , ; puerta Dan , .
33 Al lado sur , cuatro mil quinientas cañas medida , tres puertas : puerta Simeón , ; puerta Isacar , ; puerta Zabulón , .
34 Y lado occidental cuatro mil quinientas cañas , tres puertas : puerta Gad , ; puerta Aser , ; puerta Neftalí , .
35 En derredor dieciocho mil cañas .
Y nombre ciudad aquel día Jehová-sama .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- DANIEL Daniel compañeros Babilonia DANIEL 1 1 En año tercero reinado Joacim rey Judá , vino Nabucodonosor rey Babilonia Jerusalén , sitió .
2 Y Señor entregó manos Joacim rey Judá , parte utensilios casa Dios ; trajo tierra Sinar , casa dios , colocó utensilios casa tesoro dios .
3 Y dijo rey Aspenaz , jefe eunucos , trajese hijos Israel , linaje real príncipes , 4 muchachos tacha alguna , buen parecer , enseñados toda sabiduría , sabios ciencia buen entendimiento , idóneos palacio rey ; enseñase letras lengua caldeos .
5 Y señaló rey ración cada día , provisión comida rey , vino bebía ; criase tres años , fin presentasen delante rey .
6 Entre éstos Daniel , Ananías , Misael Azarías , hijos Judá .
7 A éstos jefe eunucos puso nombres : puso Daniel , Beltsasar ; Ananías , Sadrac ; Misael , Mesac ; Azarías , Abed-nego .
8 Y Daniel propuso corazón contaminarse porción comida rey , vino bebía ; pidió , , jefe eunucos obligase contaminarse .
9 Y puso Dios Daniel gracia buena voluntad jefe eunucos ; 10 dijo jefe eunucos Daniel : Temo señor rey , señaló comida bebida ; pues luego vea rostros pálidos muchachos semejantes , condenaréis rey cabeza .
11 Entonces dijo Daniel Melsar , puesto jefe eunucos Daniel , Ananías , Misael Azarías : 12 Te ruego hagas prueba siervos diez días , den legumbres comer , agua beber .
13 Compara luego rostros rostros muchachos comen ración comida rey , haz después siervos según veas .
14 Consintió , pues , , probó diez días .
15 Y cabo diez días pareció rostro mejor robusto muchachos comían porción comida rey .
16 Así , pues , Melsar llevaba porción comida vino beber , daba legumbres .
17 A cuatro muchachos Dios dio conocimiento inteligencia todas letras ciencias ; Daniel entendimiento toda visión sueños .
18 Pasados , pues , días fin cuales dicho rey trajesen , jefe eunucos trajo delante Nabucodonosor .
19 Y rey habló , hallados Daniel , Ananías , Misael Azarías ; así , pues , delante rey .
20 En asunto sabiduría inteligencia rey consultó , halló diez veces mejores magos astrólogos reino .
21 Y continuó Daniel año primero rey Ciro .
Daniel interpreta sueño Nabucodonosor DANIEL 2 1 En segundo año reinado Nabucodonosor , Nabucodonosor sueños , perturbó espíritu , sueño .
2 Hizo llamar rey magos , astrólogos , encantadores caldeos , explicasen sueños .
Vinieron , pues , presentaron delante rey .
3 Y rey dijo : He sueño , espíritu turbado saber sueño .
4 Entonces hablaron caldeos rey lengua aramea : Rey , siempre vive ; di sueño siervos , mostraremos interpretación .
5 Respondió rey dijo caldeos : El asunto olvidé ; si mostráis sueño interpretación , hechos pedazos , casas convertidas muladares .
6 Y si mostrareis sueño interpretación , recibiréis dones favores gran honra .
Decidme , pues , sueño interpretación .
7 Respondieron segunda vez , dijeron : Diga rey sueño siervos , mostraremos interpretación .
8 El rey respondió dijo : Yo conozco ciertamente ponéis dilaciones , veis asunto ido .
9 Si mostráis sueño , sola sentencia .
Ciertamente preparáis respuesta mentirosa perversa decir delante , pasa tiempo .
Decidme , pues , sueño , sepa podéis dar interpretación .
10 Los caldeos respondieron delante rey , dijeron : No hombre tierra pueda declarar asunto rey ; además , ningún rey , príncipe señor preguntó cosa semejante ningún mago astrólogo caldeo .
11 Porque asunto rey demanda difícil , pueda declarar rey , salvo dioses cuya morada carne .
12 Por rey ira gran enojo mandó matasen sabios Babilonia .
13 Y publicó edicto sabios llevados muerte ; buscaron Daniel compañeros matarlos .
14 Entonces Daniel habló sabia prudentemente Arioc , capitán guardia rey , salido matar sabios Babilonia .
15 Habló dijo Arioc capitán rey : ¿Cuál causa edicto publique parte rey tan apresuradamente ?
Entonces Arioc hizo saber Daniel .
16 Y Daniel entró pidió rey diese tiempo , mostraría interpretación rey .
17 Luego Daniel casa hizo saber Ananías , Misael Azarías , compañeros , 18 pidiesen misericordias Dios cielo misterio , fin Daniel compañeros pereciesen sabios Babilonia .
19 Entonces secreto revelado Daniel visión noche , bendijo Daniel Dios cielo .
20 Y Daniel habló dijo : Sea bendito nombre Dios siglos siglos , poder sabiduría .
21 El muda tiempos edades ; quita reyes , pone reyes ; da sabiduría sabios , ciencia entendidos .
22 El revela profundo escondido ; conoce tinieblas , mora luz .
23 A , oh Dios padres , doy gracias alabo , dado sabiduría fuerza , ahora revelado pedimos ; pues dado conocer asunto rey .
24 Después Daniel Arioc , rey puesto matar sabios Babilonia , dijo así : No mates sabios Babilonia ; llévame presencia rey , mostraré interpretación .
25 Entonces Arioc llevó prontamente Daniel rey , dijo así : He hallado varón deportados Judá , dará rey interpretación .
26 Respondió rey dijo Daniel , llamaban Beltsasar : ¿Podrás hacerme conocer sueño vi , interpretación ?
27 Daniel respondió delante rey , diciendo : El misterio rey demanda , sabios , astrólogos , magos adivinos pueden revelar rey .
28 Pero Dios cielos , revela misterios , hecho saber rey Nabucodonosor acontecer postreros días .
He aquí sueño , visiones cama : 29 Estando , oh rey , cama , vinieron pensamientos saber ser venir ; revela misterios mostró ser .
30 Y sido revelado misterio , sabiduría vivientes , sino dé conocer rey interpretación , entiendas pensamientos corazón .
31 Tú , oh rey , veías , aquí gran imagen .
Esta imagen , grande , cuya gloria sublime , pie delante , aspecto terrible .
32 La cabeza imagen oro fino ; pecho brazos , plata ; vientre muslos , bronce ; 33 piernas , hierro ; pies , parte hierro parte barro cocido .
34 Estabas mirando , piedra cortada , mano , hirió imagen pies hierro barro cocido , desmenuzó .
35 Entonces desmenuzados hierro , barro cocido , bronce , plata oro , tamo verano , llevó viento quedara rastro alguno .
Mas piedra hirió imagen hecha gran monte llenó toda tierra .
36 Este sueño ; interpretación diremos presencia rey .
37 Tú , oh rey , rey reyes ; Dios cielo dado reino , poder , fuerza majestad .
38 Y dondequiera habitan hijos hombres , bestias campo aves cielo , entregado mano , dado dominio ; aquella cabeza oro .
39 Y después levantará reino inferior ; luego tercer reino bronce , dominará toda tierra .
40 Y cuarto reino fuerte hierro ; hierro desmenuza rompe todas cosas , desmenuzará quebrantará .
41 Y viste pies dedos , parte barro cocido alfarero parte hierro , reino dividido ; mas fuerza hierro , así viste hierro mezclado barro cocido .
42 Y ser dedos pies parte hierro parte barro cocido , reino parte fuerte , parte frágil .
43 Así viste hierro mezclado barro , mezclarán medio alianzas humanas ; unirán , hierro mezcla barro .
44 Y días reyes Dios cielo levantará reino jamás destruido , reino dejado pueblo ; desmenuzará consumirá reinos , permanecerá siempre , 45 manera viste monte cortada piedra , mano , desmenuzó hierro , bronce , barro , plata oro .
El gran Dios mostrado rey acontecer venir ; sueño verdadero , fiel interpretación .
46 Entonces rey Nabucodonosor postró rostro humilló Daniel , mandó ofreciesen presentes incienso .
47 El rey habló Daniel , dijo : Ciertamente Dios Dios dioses , Señor reyes , revela misterios , pues pudiste revelar misterio .
48 Entonces rey engrandeció Daniel , dio honores grandes dones , hizo gobernador toda provincia Babilonia , jefe supremo sabios Babilonia .
49 Y Daniel solicitó rey , obtuvo pusiera negocios provincia Babilonia Sadrac , Mesac Abed-nego ; Daniel corte rey .
Rescatados horno fuego DANIEL 3 1 El rey Nabucodonosor hizo estatua oro cuya altura sesenta codos , anchura seis codos ; levantó campo Dura , provincia Babilonia .
2 Y envió rey Nabucodonosor reuniesen sátrapas , magistrados capitanes , oidores , tesoreros , consejeros , jueces , gobernadores provincias , viniesen dedicación estatua rey Nabucodonosor levantado .
3 Fueron , pues , reunidos sátrapas , magistrados , capitanes , oidores , tesoreros , consejeros , jueces , gobernadores provincias , dedicación estatua rey Nabucodonosor levantado ; pie delante estatua levantado rey Nabucodonosor .
4 Y pregonero anunciaba alta voz : Mándase , oh pueblos , naciones lenguas , 5 oír bocina , flauta , tamboril , arpa , salterio , zampoña instrumento música , postréis adoréis estatua oro rey Nabucodonosor levantado ; 6 cualquiera postre adore , inmediatamente echado dentro horno fuego ardiendo .
7 Por , oír pueblos bocina , flauta , tamboril , arpa , salterio , zampoña instrumento música , pueblos , naciones lenguas postraron adoraron estatua oro rey Nabucodonosor levantado .
8 Por aquel tiempo varones caldeos vinieron acusaron maliciosamente judíos .
9 Hablaron dijeron rey Nabucodonosor : Rey , siempre vive .
10 Tú , oh rey , dado ley hombre , oír bocina , flauta , tamboril , arpa , salterio , zampoña instrumento música , postre adore estatua oro ; 11 postre adore , echado dentro horno fuego ardiendo .
12 Hay varones judíos , cuales pusiste negocios provincia Babilonia : Sadrac , Mesac Abed-nego ; varones , oh rey , respetado ; adoran dioses , adoran estatua oro levantado .
13 Entonces Nabucodonosor dijo ira enojo trajesen Sadrac , Mesac Abed-nego .
Al instante traídos varones delante rey .
14 Habló Nabucodonosor dijo : ¿Es verdad , Sadrac , Mesac Abed-nego , honráis dios , adoráis estatua oro levantado ?
15 Ahora , pues , ¿estáis dispuestos oír bocina , flauta , tamboril , arpa , salterio , zampoña instrumento música , postréis adoréis estatua hecho ?
Porque si adorareis , misma hora echados medio horno fuego ardiendo ; ¿y dios aquel libre manos ?
16 Sadrac , Mesac Abed-nego respondieron rey Nabucodonosor , diciendo : No necesario respondamos asunto .
17 He aquí Dios servimos puede librarnos horno fuego ardiendo ; mano , oh rey , librará .
18 Y si , sepas , oh rey , serviremos dioses , tampoco adoraremos estatua levantado .
19 Entonces Nabucodonosor llenó ira , demudó aspecto rostro Sadrac , Mesac Abed-nego , ordenó horno calentase siete veces acostumbrado .
20 Y mandó hombres vigorosos ejército , atasen Sadrac , Mesac Abed-nego , echarlos horno fuego ardiendo .
21 Entonces varones atados mantos , calzas , turbantes vestidos , echados dentro horno fuego ardiendo .
22 Y orden rey apremiante , calentado , llama fuego mató aquellos alzado Sadrac , Mesac Abed-nego .
23 Y tres varones , Sadrac , Mesac Abed-nego , cayeron atados dentro horno fuego ardiendo .
24 Entonces rey Nabucodonosor espantó , levantó apresuradamente dijo consejo : ¿No echaron tres varones atados dentro fuego ?
Ellos respondieron rey : Es verdad , oh rey .
25 Y dijo : He aquí veo cuatro varones sueltos , pasean medio fuego sufrir ningún daño ; aspecto cuarto semejante hijo dioses .
26 Entonces Nabucodonosor acercó puerta horno fuego ardiendo , dijo : Sadrac , Mesac Abed-nego , siervos Dios Altísimo , salid venid .
Entonces Sadrac , Mesac Abed-nego salieron medio fuego .
27 Y juntaron sátrapas , gobernadores , capitanes consejeros rey , mirar varones , cómo fuego poder alguno cuerpos , aun cabello cabezas quemado ; ropas intactas , siquiera olor fuego .
28 Entonces Nabucodonosor dijo : Bendito Dios , Sadrac , Mesac Abed-nego , envió ángel libró siervos confiaron , cumplieron edicto rey , entregaron cuerpos servir adorar dios Dios .
29 Por , decreto pueblo , nación lengua dijere blasfemia Dios Sadrac , Mesac Abed-nego , descuartizado , casa convertida muladar ; cuanto dios pueda librar éste .
30 Entonces rey engrandeció Sadrac , Mesac Abed-nego provincia Babilonia .
La locura Nabucodonosor DANIEL 4 1 Nabucodonosor rey , pueblos , naciones lenguas moran toda tierra : Paz multiplicada .
2 Conviene declare señales milagros Dios Altísimo hecho conmigo .
3 ¡Cuán grandes señales , cuán potentes maravillas !
Su reino , reino sempiterno , señorío generación generación .
4 Yo Nabucodonosor tranquilo casa , floreciente palacio .
5 Vi sueño espantó , tendido cama , imaginaciones visiones cabeza turbaron .
6 Por mandé vinieran delante sabios Babilonia , mostrasen interpretación sueño .
7 Y vinieron magos , astrólogos , caldeos adivinos , dije sueño , pudieron mostrar interpretación , 8 entró delante Daniel , cuyo nombre Beltsasar , nombre dios , mora espíritu dioses santos .
Conté delante sueño , diciendo : 9 Beltsasar , jefe magos , entendido espíritu dioses santos , ningún misterio esconde , declárame visiones sueño visto , interpretación .
10 Estas visiones cabeza mientras cama : Me parecía ver medio tierra árbol , cuya altura grande .
11 Crecía árbol , hacía fuerte , copa llegaba cielo , alcanzaba ver confines tierra .
12 Su follaje hermoso fruto abundante , alimento .
Debajo ponían sombra bestias campo , ramas hacían morada aves cielo , mantenía toda carne .
13 Vi visiones cabeza mientras cama , aquí vigilante santo descendía cielo .
14 Y clamaba fuertemente decía así : Derribad árbol , cortad ramas , quitadle follaje , dispersad fruto ; váyanse bestias debajo , aves ramas .
15 Mas cepa raíces dejaréis tierra , atadura hierro bronce hierba campo ; mojado rocío cielo , bestias parte hierba tierra .
16 Su corazón hombre cambiado , dado corazón bestia , pasen siete tiempos .
17 La sentencia decreto vigilantes , dicho santos resolución , conozcan vivientes Altísimo gobierna reino hombres , quiere da , constituye bajo hombres .
18 Yo rey Nabucodonosor visto sueño .
Tú , pues , Beltsasar , dirás interpretación , sabios reino podido mostrarme interpretación ; mas puedes , mora espíritu dioses santos .
19 Entonces Daniel , cuyo nombre Beltsasar , quedó atónito casi hora , pensamientos turbaban .
El rey habló dijo : Beltsasar , turben sueño interpretación .
Beltsasar respondió dijo : Señor , sueño enemigos , interpretación mal quieren .
20 El árbol viste , crecía hacía fuerte , cuya copa llegaba cielo , veía confines tierra , 21 cuyo follaje hermoso , fruto abundante , alimento , debajo moraban bestias campo , cuyas ramas anidaban aves cielo , 22 mismo , oh rey , creciste hiciste fuerte , pues creció grandeza llegado cielo , dominio confines tierra .
23 Y cuanto vio rey , vigilante santo descendía cielo decía : Cortad árbol destruidlo ; mas cepa raíces dejaréis tierra , atadura hierro bronce hierba campo ; mojado rocío cielo , bestias campo parte , pasen siete tiempos ; 24 interpretación , oh rey , sentencia Altísimo , venido señor rey : 25 Que echarán hombres , bestias campo morada , hierba campo apacentarán bueyes , rocío cielo bañado ; siete tiempos pasarán , conozcas Altísimo dominio reino hombres , da quiere .
26 Y cuanto orden dejar tierra cepa raíces mismo árbol , significa reino quedará firme , luego reconozcas cielo gobierna .
27 Por , oh rey , acepta consejo : pecados redime justicia , iniquidades haciendo misericordias oprimidos , pues tal vez prolongación tranquilidad .
28 Todo vino rey Nabucodonosor .
29 Al cabo doce meses , paseando palacio real Babilonia , 30 habló rey dijo : ¿No ésta gran Babilonia edifiqué casa real fuerza poder , gloria majestad ?
31 Aún palabra boca rey , vino voz cielo : A dice , rey Nabucodonosor : El reino sido quitado ; 32 hombres arrojarán , bestias campo habitación , bueyes apacentarán ; siete tiempos pasarán , reconozcas Altísimo dominio reino hombres , da quiere .
33 En misma hora cumplió palabra Nabucodonosor , echado hombres ; comía hierba bueyes , cuerpo mojaba rocío cielo , pelo creció plumas águila , uñas aves .
34 Mas fin tiempo Nabucodonosor alcé ojos cielo , razón devuelta ; bendije Altísimo , alabé glorifiqué vive siempre , cuyo dominio sempiterno , reino todas edades .
35 Todos habitantes tierra considerados ; hace según voluntad ejército cielo , habitantes tierra , detenga mano , diga : ¿Qué haces ?
36 En mismo tiempo razón devuelta , majestad reino , dignidad grandeza volvieron , gobernadores consejeros buscaron ; restablecido reino , mayor grandeza añadida .
37 Ahora Nabucodonosor alabo , engrandezco glorifico Rey cielo , todas obras verdaderas , caminos justos ; puede humillar andan soberbia .
La escritura pared DANIEL 5 1 El rey Belsasar hizo gran banquete mil príncipes , presencia mil bebía vino .
2 Belsasar , gusto vino , mandó trajesen vasos oro plata Nabucodonosor padre traído templo Jerusalén , bebiesen rey grandes , mujeres concubinas .
3 Entonces traídos vasos oro traído templo casa Dios Jerusalén , bebieron rey príncipes , mujeres concubinas .
4 Bebieron vino , alabaron dioses oro plata , bronce , hierro , madera piedra .
5 En aquella misma hora aparecieron dedos mano hombre , escribía delante candelero encalado pared palacio real , rey veía mano escribía .
6 Entonces rey palideció , pensamientos turbaron , debilitaron lomos , rodillas daban .
7 El rey gritó alta voz hiciesen venir magos , caldeos adivinos ; dijo rey sabios Babilonia : Cualquiera lea escritura muestre interpretación , vestido púrpura , collar oro llevará cuello , tercer señor reino .
8 Entonces introducidos sabios rey , pudieron leer escritura mostrar rey interpretación .
9 Entonces rey Belsasar turbó sobremanera , palideció , príncipes perplejos .
10 La reina , palabras rey príncipes , entró sala banquete , dijo : Rey , vive siempre ; turben pensamientos , palidezca rostro .
11 En reino hombre mora espíritu dioses santos , días padre halló luz inteligencia sabiduría , sabiduría dioses ; rey Nabucodonosor padre , oh rey , constituyó jefe magos , astrólogos , caldeos adivinos , 12 cuanto hallado mayor espíritu ciencia entendimiento , interpretar sueños descifrar enigmas resolver dudas ; , Daniel , rey puso nombre Beltsasar .
Llámese , pues , ahora Daniel , dará interpretación .
13 Entonces Daniel traído delante rey .
Y dijo rey Daniel : ¿Eres aquel Daniel hijos cautividad Judá , padre trajo Judea ?
14 Yo oído espíritu dioses santos , halló luz , entendimiento mayor sabiduría .
15 Y ahora traídos delante sabios astrólogos leyesen escritura diesen interpretación ; podido mostrarme interpretación asunto .
16 Yo , pues , oído puedes dar interpretaciones resolver dificultades .
Si ahora puedes leer escritura darme interpretación , vestido púrpura , collar oro llevarás cuello , tercer señor reino .
17 Entonces Daniel respondió dijo delante rey : Tus dones , da recompensas .
Leeré escritura rey , daré interpretación .
18 El Altísimo Dios , oh rey , dio Nabucodonosor padre reino grandeza , gloria majestad .
19 Y grandeza dio , pueblos , naciones lenguas temblaban temían delante .
A quería mataba , quería daba vida ; engrandecía quería , quería humillaba .
20 Mas corazón ensoberbeció , espíritu endureció orgullo , depuesto trono reino , despojado gloria .
21 Y echado hijos hombres , mente hizo semejante bestias , asnos monteses morada .
Hierba hicieron comer buey , cuerpo mojado rocío cielo , reconoció Altísimo Dios dominio reino hombres , pone place .
22 Y , hijo Belsasar , humillado corazón , sabiendo ; 23 sino Señor cielo ensoberbecido , hiciste traer delante vasos casa , grandes , mujeres concubinas , bebisteis vino ; además , diste alabanza dioses plata oro , bronce , hierro , madera piedra , ven , oyen , saben ; Dios cuya mano vida , cuyos caminos , nunca honraste .
24 Entonces presencia enviada mano trazó escritura .
25 Y escritura trazó : MENE , MENE , TEKEL , UPARSIN .
26 Esta interpretación asunto : MENE : Contó Dios reino , puesto fin .
27 TEKEL : Pesado sido balanza , hallado falto .
28 PERES : Tu reino sido roto , dado medos persas .
29 Entonces mandó Belsasar vestir Daniel púrpura , poner cuello collar oro , proclamar tercer señor reino .
30 La misma noche muerto Belsasar rey caldeos .
31 Y Darío Media tomó reino , siendo sesenta dos años .
Daniel foso leones DANIEL 6 1 Pareció bien Darío constituir reino ciento veinte sátrapas , gobernasen reino .
2 Y tres gobernadores , cuales Daniel , sátrapas diesen cuenta , rey perjudicado .
3 Pero Daniel mismo superior sátrapas gobernadores , espíritu superior ; rey pensó ponerlo reino .
4 Entonces gobernadores sátrapas buscaban ocasión acusar Daniel relacionado reino ; mas podían hallar ocasión alguna falta , fiel , ningún vicio falta hallado .
5 Entonces dijeron aquellos hombres : No hallaremos Daniel ocasión alguna acusarle , si hallamos relación ley Dios .
6 Entonces gobernadores sátrapas juntaron delante rey , dijeron así : ¡Rey Darío , siempre vive !
7 Todos gobernadores reino , magistrados , sátrapas , príncipes capitanes acordado consejo promulgues edicto real confirmes , cualquiera espacio treinta días demande petición cualquier dios u hombre , oh rey , echado foso leones .
8 Ahora , oh rey , confirma edicto fírmalo , pueda ser revocado , conforme ley Media Persia , puede ser abrogada .
9 Firmó , pues , rey Darío edicto prohibición .
10 Cuando Daniel supo edicto sido firmado , entró casa , abiertas ventanas cámara daban hacia Jerusalén , arrodillaba tres veces día , oraba daba gracias delante Dios , solía hacer .
11 Entonces juntaron aquellos hombres , hallaron Daniel orando rogando presencia Dios .
12 Fueron luego rey hablaron edicto real : ¿No confirmado edicto cualquiera espacio treinta días pida cualquier dios u hombre , oh rey , echado foso leones ?
Respondió rey diciendo : Verdad , conforme ley Media Persia , puede ser abrogada .
13 Entonces respondieron dijeron delante rey : Daniel , hijos cautivos Judá , respeta , oh rey , acata edicto confirmaste , sino tres veces día hace petición .
14 Cuando rey oyó asunto , pesó gran manera , resolvió librar Daniel ; puesta sol trabajó librarle .
15 Pero aquellos hombres rodearon rey dijeron : Sepas , oh rey , ley Media Persia ningún edicto u ordenanza rey confirme puede ser abrogado .
16 Entonces rey mandó , trajeron Daniel , echaron foso leones .
Y rey dijo Daniel : El Dios , continuamente sirves , libre .
17 Y traída piedra puesta puerta foso , selló rey anillo anillo príncipes , acuerdo acerca Daniel alterase .
18 Luego rey palacio , acostó ayuno ; instrumentos música traídos delante , sueño .
19 El rey , pues , levantó mañana , apresuradamente foso leones .
20 Y acercándose foso llamó voces Daniel voz triste , dijo : Daniel , siervo Dios viviente , Dios , continuamente sirves , ¿te podido librar leones ?
21 Entonces Daniel respondió rey : Oh rey , vive siempre .
22 Mi Dios envió ángel , cerró boca leones , hiciesen daño , hallado inocente ; aun delante , oh rey , hecho malo .
23 Entonces alegró rey gran manera causa , mandó sacar Daniel foso ; Daniel sacado foso , ninguna lesión halló , confiado Dios .
24 Y dio orden rey , traídos aquellos hombres acusado Daniel , echados foso leones , hijos mujeres ; aún llegado fondo foso , leones apoderaron quebraron huesos .
25 Entonces rey Darío escribió pueblos , naciones lenguas habitan toda tierra : Paz multiplicada .
26 De parte puesta ordenanza : Que dominio reino teman tiemblen presencia Dios Daniel ; Dios viviente permanece siglos , reino jamás destruido , dominio perdurará fin .
27 El salva libra , hace señales maravillas cielo tierra ; librado Daniel poder leones .
28 Y Daniel prosperó reinado Darío reinado Ciro persa .
Visión cuatro bestias DANIEL 7 1 En primer año Belsasar rey Babilonia Daniel sueño , visiones cabeza mientras lecho ; luego escribió sueño , relató principal asunto .
2 Daniel dijo : Miraba visión noche , aquí cuatro vientos cielo combatían gran mar .
3 Y cuatro bestias grandes , diferentes , subían mar .
4 La primera león , alas águila .
Yo mirando alas arrancadas , levantada suelo puso enhiesta pies manera hombre , dado corazón hombre .
5 Y aquí segunda bestia , semejante oso , alzaba costado , boca tres costillas dientes ; dicho así : Levántate , devora mucha carne .
6 Después miré , aquí , semejante leopardo , cuatro alas ave espaldas ; bestia cuatro cabezas ; dado dominio .
7 Después miraba visiones noche , aquí cuarta bestia , espantosa terrible gran manera fuerte , dientes grandes hierro ; devoraba desmenuzaba , sobras hollaba pies , diferente todas bestias vi , diez cuernos .
8 Mientras contemplaba cuernos , aquí cuerno pequeño salía , delante arrancados tres cuernos primeros ; aquí cuerno ojos hombre , boca hablaba grandes cosas .
9 Estuve mirando puestos tronos , sentó Anciano días , cuyo vestido blanco nieve , pelo cabeza lana limpia ; trono llama fuego , ruedas mismo , fuego ardiente .
10 Un río fuego procedía salía delante ; millares millares servían , millones millones asistían delante ; Juez sentó , libros abiertos .
11 Yo entonces miraba causa sonido grandes palabras hablaba cuerno ; miraba mataron bestia , cuerpo destrozado entregado ser quemado fuego .
12 Habían quitado bestias dominio , sido prolongada vida cierto tiempo .
13 Miraba visión noche , aquí nubes cielo venía hijo hombre , vino Anciano días , hicieron acercarse delante .
14 Y dado dominio , gloria reino , pueblos , naciones lenguas sirvieran ; dominio dominio eterno , nunca pasará , reino destruido .
15 Se turbó espíritu , Daniel , medio cuerpo , visiones cabeza asombraron .
16 Me acerqué asistían , pregunté verdad acerca .
Y habló , hizo conocer interpretación cosas .
17 Estas cuatro grandes bestias cuatro reyes levantarán tierra .
18 Después recibirán reino santos Altísimo , poseerán reino siglo , eternamente siempre .
19 Entonces deseo saber verdad acerca cuarta bestia , tan diferente todas , espantosa gran manera , dientes hierro uñas bronce , devoraba desmenuzaba , sobras hollaba pies ; 20 asimismo acerca diez cuernos cabeza , salido , delante caído tres ; mismo cuerno ojos , boca hablaba grandes cosas , parecía grande compañeros .
21 Y veía cuerno hacía guerra santos , vencía , 22 vino Anciano días , dio juicio santos Altísimo ; llegó tiempo , santos recibieron reino .
23 Dijo así : La cuarta bestia cuarto reino tierra , diferente reinos , toda tierra devorará , trillará despedazará .
24 Y diez cuernos significan aquel reino levantarán diez reyes ; tras levantará , diferente primeros , tres reyes derribará .
25 Y hablará palabras Altísimo , santos Altísimo quebrantará , pensará cambiar tiempos ley ; entregados mano tiempo , tiempos , medio tiempo .
26 Pero sentará Juez , quitarán dominio destruido arruinado fin , 27 reino , dominio majestad reinos debajo cielo , dado pueblo santos Altísimo , cuyo reino reino eterno , dominios servirán obedecerán .
28 Aquí fin palabras .
En cuanto , Daniel , pensamientos turbaron rostro demudó ; guardé asunto corazón .
Visión carnero macho cabrío DANIEL 8 1 En año tercero reinado rey Belsasar apareció visión , Daniel , después aquella aparecido .
2 Vi visión ; vi , Susa , capital reino provincia Elam ; vi , pues , visión , junto río Ulai .
3 Alcé ojos miré , aquí carnero delante río , dos cuernos ; aunque cuernos altos , alto ; alto creció después .
4 Vi carnero hería cuernos poniente , norte sur , ninguna bestia podía parar delante , escapase poder ; hacía conforme voluntad , engrandecía .
5 Mientras consideraba , aquí macho cabrío venía lado poniente faz toda tierra , tocar tierra ; aquel macho cabrío cuerno notable ojos .
6 Y vino carnero dos cuernos , visto ribera río , corrió furia fuerza .
7 Y vi llegó junto carnero , levantó hirió , quebró dos cuernos , carnero fuerzas pararse delante ; derribó , , tierra , pisoteó , librase carnero poder .
8 Y macho cabrío engrandeció sobremanera ; mayor fuerza , aquel gran cuerno quebrado , lugar salieron cuatro cuernos notables hacia cuatro vientos cielo .
9 Y salió cuerno pequeño , creció sur , oriente , hacia tierra gloriosa .
10 Y engrandeció ejército cielo ; parte ejército estrellas echó tierra , pisoteó .
11 Aun engrandeció príncipe ejércitos , quitado continuo sacrificio , lugar santuario echado tierra .
12 Y causa prevaricación entregado ejército junto continuo sacrificio ; echó tierra verdad , hizo cuanto quiso , prosperó .
13 Entonces oí santo hablaba ; santos preguntó aquel hablaba : ¿Hasta cuándo durará visión continuo sacrificio , prevaricación asoladora entregando santuario ejército ser pisoteados ?
14 Y dijo : Hasta dos mil trescientas tardes mañanas ; luego santuario purificado .
15 Y aconteció mientras Daniel consideraba visión procuraba comprenderla , aquí puso delante apariencia hombre .
16 Y oí voz hombre riberas Ulai , gritó dijo : Gabriel , enseña éste visión .
17 Vino luego cerca ; venida asombré , postré rostro .
Pero dijo : Entiende , hijo hombre , visión tiempo fin .
18 Mientras hablaba conmigo , caí dormido tierra rostro ; tocó , hizo pie .
19 Y dijo : He aquí enseñaré venir fin ira ; tiempo fin .
20 En cuanto carnero viste , dos cuernos , éstos reyes Media Persia .
21 El macho cabrío rey Grecia , cuerno grande ojos rey primero .
22 Y cuanto cuerno quebrado , sucedieron cuatro lugar , significa cuatro reinos levantarán nación , aunque fuerza .
23 Y fin reinado éstos , transgresores lleguen colmo , levantará rey altivo rostro entendido enigmas .
24 Y poder fortalecerá , mas fuerza propia ; causará grandes ruinas , prosperará , hará arbitrariamente , destruirá fuertes pueblo santos .
25 Con sagacidad hará prosperar engaño mano ; corazón engrandecerá , aviso destruirá ; levantará Príncipe príncipes , quebrantado , aunque mano humana .
26 La visión tardes mañanas referido verdadera ; guarda visión , días .
27 Y Daniel quedé quebrantado , enfermo días , convalecí , atendí negocios rey ; espantado causa visión , entendía .
Oración Daniel pueblo DANIEL 9 1 En año primero Darío hijo Asuero , nación medos , vino ser rey reino caldeos , 2 año primero reinado , Daniel miré atentamente libros número años habló Jehová profeta Jeremías , cumplirse desolaciones Jerusalén setenta años .
3 Y volví rostro Dios Señor , buscándole oración ruego , ayuno , cilicio ceniza .
4 Y oré Jehová Dios hice confesión diciendo : Ahora , Señor , Dios grande , digno ser temido , guardas pacto misericordia aman guardan mandamientos ; 5 pecado , cometido iniquidad , hecho impíamente , sido rebeldes , apartado mandamientos ordenanzas .
6 No obedecido siervos profetas , nombre hablaron reyes , príncipes , padres pueblo tierra .
7 Tuya , Señor , justicia , confusión rostro , día hoy lleva hombre Judá , moradores Jerusalén , Israel , cerca lejos , todas tierras adonde echado causa rebelión rebelaron .
8 Oh Jehová , confusión rostro , reyes , príncipes padres ; pecamos .
9 De Jehová Dios tener misericordia perdonar , aunque rebelado , 10 obedecimos voz Jehová Dios , andar leyes puso delante medio siervos profetas .
11 Todo Israel traspasó ley apartándose obedecer voz ; caído maldición juramento escrito ley Moisés , siervo Dios ; pecamos .
12 Y cumplido palabra habló jefes gobernaron , trayendo tan grande mal ; pues nunca hecho debajo cielo semejante hecho Jerusalén .
13 Conforme escrito ley Moisés , mal vino ; implorado favor Jehová Dios , convertirnos maldades entender verdad .
14 Por , Jehová veló mal trajo ; justo Jehová Dios todas obras hecho , obedecimos voz .
15 Ahora pues , Señor Dios , sacaste pueblo tierra Egipto mano poderosa , hiciste renombre hoy ; pecado , hecho impíamente .
16 Oh Señor , conforme actos justicia , apártese ahora ira furor ciudad Jerusalén , santo monte ; causa pecados , maldad padres , Jerusalén pueblo oprobio derredor .
17 Ahora pues , Dios , oye oración siervo , ruegos ; haz rostro resplandezca santuario asolado , amor Señor .
18 Inclina , oh Dios , oído , oye ; abre ojos , mira desolaciones , ciudad invocado nombre ; elevamos ruegos confiados justicias , sino muchas misericordias .
19 Oye , Señor ; oh Señor , perdona ; presta oído , Señor , hazlo ; tardes , amor mismo , Dios ; nombre invocado ciudad pueblo .
Profecía setenta semanas 20 Aún hablando orando , confesando pecado pecado pueblo Israel , derramaba ruego delante Jehová Dios monte santo Dios ; 21 aún hablando oración , varón Gabriel , visto visión principio , volando presteza , vino hora sacrificio tarde .
22 Y hizo entender , habló conmigo , diciendo : Daniel , ahora salido darte sabiduría entendimiento .
23 Al principio ruegos dada orden , venido enseñártela , amado .
Entiende , pues , orden , entiende visión .
24 Setenta semanas determinadas pueblo santa ciudad , terminar prevaricación , poner fin pecado , expiar iniquidad , traer justicia perdurable , sellar visión profecía , ungir Santo santos .
25 Sabe , pues , entiende , salida orden restaurar edificar Jerusalén Mesías Príncipe , siete semanas , sesenta dos semanas ; volverá edificar plaza muro tiempos angustiosos .
26 Y después sesenta dos semanas quitará vida Mesías , mas ; pueblo príncipe venir destruirá ciudad santuario ; fin inundación , fin guerra durarán devastaciones .
27 Y semana confirmará pacto ; mitad semana hará cesar sacrificio ofrenda .
Después muchedumbre abominaciones vendrá desolador , venga consumación , determinado derrame desolador .
Visión Daniel junto río DANIEL 10 1 En año tercero Ciro rey Persia revelada palabra Daniel , llamado Beltsasar ; palabra verdadera , conflicto grande ; comprendió palabra , inteligencia visión .
2 En aquellos días Daniel afligido espacio tres semanas .
3 No comí manjar delicado , entró boca carne vino , ungí ungüento , cumplieron tres semanas .
4 Y día veinticuatro mes primero orilla gran río Hidekel .
5 Y alcé ojos miré , aquí varón vestido lino , ceñidos lomos oro Ufaz .
6 Su cuerpo berilo , rostro parecía relámpago , ojos antorchas fuego , brazos pies color bronce bruñido , sonido palabras estruendo multitud .
7 Y sólo , Daniel , vi aquella visión , vieron hombres conmigo , sino apoderó gran temor , huyeron escondieron .
8 Quedé , pues , solo , vi gran visión , quedó fuerza , fuerza cambió desfallecimiento , vigor alguno .
9 Pero oí sonido palabras ; oír sonido palabras , caí rostro profundo sueño , rostro tierra .
10 Y aquí mano tocó , hizo pusiese rodillas palmas manos .
11 Y dijo : Daniel , varón amado , atento palabras hablaré , ponte pie ; sido enviado ahora .
Mientras hablaba conmigo , puse pie temblando .
12 Entonces dijo : Daniel , temas ; primer día dispusiste corazón entender humillarte presencia Dios , oídas palabras ; causa palabras venido .
13 Mas príncipe reino Persia opuso veintiún días ; aquí Miguel , principales príncipes , vino ayudarme , quedé allí reyes Persia .
14 He venido hacerte saber venir pueblo postreros días ; visión días .
15 Mientras decía palabras , ojos puestos tierra , enmudecido .
16 Pero aquí , semejanza hijo hombre tocó labios .
Entonces abrí boca hablé , dije delante : Señor , visión sobrevenido dolores , queda fuerza .
17 ¿Cómo , pues , podrá siervo señor hablar señor ?
Porque instante faltó fuerza , quedó aliento .
18 Y aquel semejanza hombre tocó vez , fortaleció , 19 dijo : Muy amado , temas ; paz contigo ; esfuérzate aliéntate .
Y mientras hablaba , recobré fuerzas , dije : Hable señor , fortalecido .
20 El dijo : ¿Sabes venido tí ?
Pues ahora volver pelear príncipe Persia ; terminar , príncipe Grecia vendrá .
21 Pero declararé escrito libro verdad ; ninguno ayuda , sino Miguel príncipe .
DANIEL 11 1 Y mismo , año primero Darío medo , animarlo fortalecerlo .
Los reyes norte sur 2 Y ahora mostraré verdad .
He aquí aún tres reyes Persia , cuarto hará grandes riquezas ; hacerse fuerte riquezas , levantará reino Grecia .
3 Se levantará luego rey valiente , dominará gran poder hará voluntad .
4 Pero levantado , reino quebrantado repartido hacia cuatro vientos cielo ; descendientes , según dominio dominó ; reino arrancado , .
5 Y hará fuerte rey sur ; mas príncipes fuerte , hará poderoso ; dominio grande .
6 Al cabo años harán alianza , hija rey sur vendrá rey norte hacer paz .
Pero podrá retener fuerza brazo , permanecerá , brazo ; entregada traído , asimismo hijo , parte aquel tiempo .
7 Pero renuevo raíces levantará trono , vendrá ejército rey norte , entrará fortaleza , hará arbitrio , predominará .
8 Y aun dioses , imágenes fundidas objetos preciosos plata oro , llevará cautivos Egipto ; años mantendrá rey norte .
9 Así entrará reino rey sur , volverá tierra .
10 Mas hijos aquél airarán , reunirán multitud grandes ejércitos ; vendrá apresuradamente inundará , pasará adelante ; luego volverá llevará guerra fortaleza .
11 Por enfurecerá rey sur , saldrá peleará rey norte ; pondrá campaña multitud grande , toda aquella multitud entregada mano .
12 Y llevarse multitud , elevará corazón , derribará millares ; mas prevalecerá .
13 Y rey norte volverá poner campaña multitud mayor primera , cabo años vendrá apresuradamente gran ejército muchas riquezas .
14 En aquellos tiempos levantarán rey sur ; hombres turbulentos pueblo levantarán cumplir visión , caerán .
15 Vendrá , pues , rey norte , levantará baluartes , tomará ciudad fuerte ; fuerzas sur podrán sostenerse , tropas escogidas , fuerzas resistir .
16 Y vendrá hará voluntad , pueda enfrentar ; tierra gloriosa , consumida poder .
17 Afirmará luego rostro venir poder reino ; hará aquél convenios , dará hija mujeres destruirle ; permanecerá , éxito .
18 Volverá después rostro costas , tomará muchas ; mas príncipe hará cesar afrenta , aun hará volver oprobio .
19 Luego volverá rostro fortalezas tierra ; mas tropezará caerá , hallado .
20 Y levantará lugar hará pasar cobrador tributos gloria reino ; pocos días quebrantado , aunque ira , batalla .
21 Y sucederá lugar hombre despreciable , darán honra reino ; vendrá aviso tomará reino halagos .
22 Las fuerzas enemigas barridas delante inundación aguas ; destruidos , junto príncipe pacto .
23 Y después pacto , engañará subirá , saldrá vencedor poca gente .
24 Estando provincia paz abundancia , entrará hará hicieron padres , padres padres ; botín , despojos riquezas repartirá soldados , fortalezas formará designios ; tiempo .
25 Y despertará fuerzas ardor rey sur gran ejército ; rey sur empeñará guerra grande fuerte ejército ; mas prevalecerá , harán traición .
26 Aun coman manjares quebrantarán ; ejército destruido , caerán muertos .
27 El corazón dos reyes hacer mal , misma mesa hablarán mentira ; mas servirá , plazo aún llegado .
28 Y volverá tierra gran riqueza , corazón pacto santo ; hará voluntad , volverá tierra .
29 Al tiempo señalado volverá sur ; mas postrera venida primera .
30 Porque vendrán naves Quitim , contristará , volverá , enojará pacto santo , hará según voluntad ; volverá , pues , entenderá abandonen santo pacto .
31 Y levantarán parte tropas profanarán santuario fortaleza , quitarán continuo sacrificio , pondrán abominación desoladora .
32 Con lisonjas seducirá violadores pacto ; mas pueblo conoce Dios esforzará actuará .
33 Y sabios pueblo instruirán ; días caerán espada fuego , cautividad despojo .
34 Y caída ayudados pequeño socorro ; juntarán lisonjas .
35 También sabios caerán ser depurados limpiados emblanquecidos , tiempo determinado ; aun plazo .
36 Y rey hará voluntad , ensoberbecerá , engrandecerá dios ; Dios dioses hablará maravillas , prosperará , consumada ira ; determinado cumplirá .
37 Del Dios padres hará caso , amor mujeres ; respetará dios alguno , engrandecerá .
38 Mas honrará lugar dios fortalezas , dios padres conocieron ; honrará oro plata , piedras preciosas cosas gran precio .
39 Con dios ajeno hará fortalezas inexpugnables , colmará honores reconozcan , precio repartirá tierra .
40 Pero cabo tiempo rey sur contenderá ; rey norte levantará tempestad , carros gente caballo , muchas naves ; entrará tierras , inundará , pasará .
41 Entrará tierra gloriosa , muchas provincias caerán ; mas éstas escaparán mano : Edom Moab , mayoría hijos Amón .
42 Extenderá mano tierras , escapará país Egipto .
43 Y apoderará tesoros oro plata , todas cosas preciosas Egipto ; Libia Etiopía seguirán .
44 Pero noticias oriente norte atemorizarán , saldrá gran ira destruir matar .
45 Y plantará tiendas palacio mares monte glorioso santo ; mas llegará fin , ayude .
El tiempo fin DANIEL 12 1 En aquel tiempo levantará Miguel , gran príncipe parte hijos pueblo ; tiempo angustia , nunca gente entonces ; aquel tiempo libertado pueblo , hallen escritos libro .
2 Y duermen polvo tierra despertados , vida eterna , vergüenza confusión perpetua .
3 Los entendidos resplandecerán resplandor firmamento ; enseñan justicia multitud , estrellas perpetua eternidad .
4 Pero , Daniel , cierra palabras sella libro tiempo fin .
Muchos correrán aquí allá , ciencia aumentará .
5 Y Daniel miré , aquí dos pie , lado río , lado río .
6 Y dijo varón vestido lino , aguas río : ¿Cuándo fin maravillas ?
7 Y oí varón vestido lino , aguas río , alzó diestra siniestra cielo , juró vive siglos , tiempo , tiempos , mitad tiempo .
Y acabe dispersión poder pueblo santo , todas cosas cumplidas .
8 Y oí , mas entendí .
Y dije : Señor , ¿cuál fin cosas ?
9 El respondió : Anda , Daniel , pues palabras cerradas selladas tiempo fin .
10 Muchos limpios , emblanquecidos purificados ; impíos procederán impíamente , ninguno impíos entenderá , entendidos comprenderán .
11 Y tiempo quitado continuo sacrificio abominación desoladora , mil doscientos noventa días .
12 Bienaventurado espere , llegue mil trescientos treinta cinco días .
13 Y irás fin , reposarás , levantarás recibir heredad fin días .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- OSEAS La esposa infiel Oseas , hijos OSEAS 1 1 Palabra Jehová vino Oseas hijo Beeri , días Uzías , Jotam , Acaz Ezequías , reyes Judá , días Jeroboam hijo Joás , rey Israel .
2 El principio palabra Jehová medio Oseas .
Dijo Jehová Oseas : Ve , tómate mujer fornicaria , hijos fornicación ; tierra fornica apartándose Jehová .
3 Fue , pues , tomó Gomer hija Diblaim , concibió dio luz hijo .
4 Y dijo Jehová : Ponle nombre Jezreel ; aquí castigaré casa Jehú causa sangre Jezreel , haré cesar reino casa Israel .
5 Y aquel día quebraré arco Israel valle Jezreel .
6 Concibió vez , dio luz hija .
Y dijo Dios : Ponle nombre Lo-ruhama , compadeceré casa Israel , sino quitaré .
7 Mas casa Judá misericordia , salvaré Jehová Dios ; salvaré arco , espada , batalla , caballos jinetes .
8 Después haber destetado Lo-ruhama , concibió dio luz hijo .
9 Y dijo Dios : Ponle nombre Lo-ammi , pueblo , Dios .
10 Con , número hijos Israel arena mar , puede medir contar .
Y lugar dicho : Vosotros pueblo , dicho : Sois hijos Dios viviente .
11 Y congregarán hijos Judá Israel , nombrarán solo jefe , subirán tierra ; día Jezreel grande .
El amor Jehová hacia pueblo infiel OSEAS 2 1 Decid hermanos : Ammi ; hermanas : Ruhama .
2 Contended madre , contended ; mujer , marido ; aparte , pues , fornicaciones rostro , adulterios pechos ; 3 despoje desnude , ponga día nació , haga desierto , deje tierra seca , mate sed .
4 Ni misericordia hijos , hijos prostitución .
5 Porque madre prostituyó ; dio luz deshonró , dijo : Iré tras amantes , dan pan agua , lana lino , aceite bebida .
6 Por , aquí rodearé espinos camino , cercaré seto , hallará caminos .
7 Seguirá amantes , alcanzará ; buscará , hallará .
Entonces dirá : Iré volveré primer marido ; mejor iba entonces ahora .
8 Y reconoció daba trigo , vino aceite , multipliqué plata oro ofrecían Baal .
9 Por , volveré tomaré trigo tiempo , vino sazón , quitaré lana lino dado cubrir desnudez .
10 Y ahora descubriré locura delante ojos amantes , nadie librará mano .
11 Haré cesar gozo , fiestas , nuevas lunas días reposo , todas festividades .
12 Y haré talar vides higueras , cuales dijo : Mi salario , salario dado amantes .
Y reduciré matorral , comerán bestias campo .
13 Y castigaré días incensaba baales , adornaba zarcillos joyeles , iba tras amantes olvidaba , dice Jehová .
14 Pero aquí atraeré llevaré desierto , hablaré corazón .
15 Y daré viñas allí , valle Acor puerta esperanza ; allí cantará tiempos juventud , día subida tierra Egipto .
16 En aquel tiempo , dice Jehová , llamarás Ishi , nunca llamarás Baali .
17 Porque quitaré boca nombres baales , nunca mencionarán nombres .
18 En aquel tiempo haré pacto bestias campo , aves cielo serpientes tierra ; quitaré tierra arco espada guerra , haré dormir segura .
19 Y desposaré conmigo siempre ; desposaré conmigo justicia , juicio , benignidad misericordia .
20 Y desposaré conmigo fidelidad , conocerás Jehová .
21 En aquel tiempo responderé , dice Jehová , responderé cielos , responderán tierra .
22 Y tierra responderá trigo , vino aceite , responderán Jezreel .
23 Y sembraré tierra , misericordia Lo-ruhama ; diré Lo-ammi : Tú pueblo , dirá : Dios .
Oseas adúltera OSEAS 3 1 Me dijo vez Jehová : Ve , ama mujer amada compañero , aunque adúltera , amor Jehová hijos Israel , cuales miran dioses ajenos , aman tortas pasas .
2 La compré entonces quince siclos plata homer medio cebada .
3 Y dije : Tú días ; fornicarás , tomarás varón ; mismo haré contigo .
4 Porque días hijos Israel rey , príncipe , sacrificio , estatua , efod terafines .
5 Después volverán hijos Israel , buscarán Jehová Dios , David rey ; temerán Jehová bondad fin días .
Controversia Jehová Israel OSEAS 4 1 Oíd palabra Jehová , hijos Israel , Jehová contiende moradores tierra ; verdad , misericordia , conocimiento Dios tierra .
2 Perjurar , mentir , matar , hurtar adulterar prevalecen , homicidio tras homicidio suceden .
3 Por enlutará tierra , extenuará morador , bestias campo aves cielo ; aun peces mar morirán .
4 Ciertamente hombre contienda reprenda hombre , pueblo resisten sacerdote .
5 Caerás día , caerá contigo profeta noche ; madre destruiré .
6 Mi pueblo destruido , faltó conocimiento .
Por cuanto desechaste conocimiento , echaré sacerdocio ; olvidaste ley Dios , olvidaré hijos .
7 Conforme grandeza , así pecaron ; cambiaré honra afrenta .
8 Del pecado pueblo comen , maldad levantan alma .
9 Y pueblo sacerdote ; castigaré conducta , pagaré conforme obras .
10 Comerán , saciarán ; fornicarán , mas multiplicarán , dejaron servir Jehová .
11 Fornicación , vino mosto quitan juicio .
12 Mi pueblo ídolo madera pregunta , leño responde ; espíritu fornicaciones hizo errar , dejaron Dios fornicar .
13 Sobre cimas montes sacrificaron , incensaron collados , debajo encinas , álamos olmos buena sombra ; , hijas fornicarán , adulterarán nueras .
14 No castigaré hijas forniquen , nueras adulteren ; mismos van rameras , malas mujeres sacrifican ; , pueblo entendimiento caerá .
15 Si fornicas , Israel , menos peque Judá ; entréis Gilgal , subáis Bet-avén , juréis : Vive Jehová .
16 Porque novilla indómita apartó Israel ; ¿los apacentará ahora Jehová corderos lugar espacioso ?
17 Efraín dado ídolos ; déjalo .
18 Su bebida corrompió ; fornicaron cesar ; príncipes amaron avergüenza .
19 El viento ató alas , sacrificios avergonzados .
Castigo apostasía Israel OSEAS 5 1 Sacerdotes , oíd , atentos , casa Israel , casa rey , escuchad ; juicio , pues sido lazo Mizpa , red tendida Tabor .
2 Y haciendo víctimas bajado profundo ; , castigaré .
3 Yo conozco Efraín , Israel desconocido ; ahora , oh Efraín , prostituido , contaminado Israel .
4 No piensan convertirse Dios , espíritu fornicación medio , conocen Jehová .
5 La soberbia Israel desmentirá cara ; Israel Efraín tropezarán pecado , Judá tropezará .
6 Con ovejas vacas andarán buscando Jehová , hallarán ; apartó .
7 Contra Jehová prevaricaron , engendrado hijos extraños ; ahora solo mes consumidos heredades .
8 Tocad bocina Gabaa , trompeta Ramá : sonad alarma Bet-avén ; tiembla , oh Benjamín .
9 Efraín asolado día castigo ; tribus Israel hice conocer verdad .
10 Los príncipes Judá traspasan linderos ; derramaré agua ira .
11 Efraín vejado , quebrantado juicio , quiso andar pos vanidades .
12 Yo , pues , polilla Efraín , carcoma casa Judá .
13 Y verá Efraín enfermedad , Judá llaga ; irá entonces Efraín Asiria , enviará rey Jareb ; mas podrá sanar , curará llaga .
14 Porque león Efraín , cachorro león casa Judá ; , arrebataré , iré ; tomaré , liberte .
Insinceridad arrepentimiento Israel 15 Andaré volveré lugar , reconozcan pecado busquen rostro .
En angustia buscarán .
OSEAS 6 1 Venid volvamos Jehová ; arrebató , curará ; hirió , vendará .
2 Nos dará vida después dos días ; tercer día resucitará , viviremos delante .
3 Y conoceremos , proseguiremos conocer Jehová ; alba dispuesta salida , vendrá lluvia , lluvia tardía temprana tierra .
4 ¿Qué haré , Efraín ?
¿Qué haré , oh Judá ?
La piedad nube mañana , rocío madrugada , desvanece .
5 Por causa corté medio profetas , palabras boca maté ; juicios luz sale .
6 Porque misericordia quiero , sacrificio , conocimiento Dios holocaustos .
7 Mas , Adán , traspasaron pacto ; allí prevaricaron .
8 Galaad , ciudad hacedores iniquidad , manchada sangre .
9 Y ladrones esperan algún hombre , así compañía sacerdotes mata camino hacia Siquem ; así cometieron abominación .
10 En casa Israel visto inmundicia ; allí fornicó Efraín , contaminó Israel .
11 Para , oh Judá , preparada siega , haga volver cautiverio pueblo .
Iniquidad rebelión Israel OSEAS 7 1 Mientras curaba Israel , descubrió iniquidad Efraín , maldades Samaria ; hicieron engaño ; entra ladrón , salteador despoja .
2 Y consideran corazón memoria toda maldad ; ahora rodearán obras ; delante .
3 Con maldad alegran rey , príncipes mentiras .
4 Todos adúlteros ; horno encendido hornero , cesa avivar fuego después hecha masa , leudado .
5 En día rey príncipes hicieron enfermar copas vino ; extendió mano escarnecedores .
6 Aplicaron corazón , semejante horno , artificios ; toda noche duerme hornero ; mañana encendido llama fuego .
7 Todos arden horno , devoraron jueces ; cayeron reyes ; clame .
8 Efraín mezclado demás pueblos ; Efraín torta volteada .
9 Devoraron extraños fuerza , supo ; aun canas cubierto , supo .
10 Y soberbia Israel testificará cara ; volvieron Jehová Dios , buscaron .
11 Efraín paloma incauta , entendimiento ; llamarán Egipto , acudirán Asiria .
12 Cuando fueren , tenderé red ; haré caer aves cielo ; castigaré conforme anunciado congregaciones .
13 ¡Ay !
apartaron ; destrucción vendrá , rebelaron ; redimí , hablaron mentiras .
14 Y clamaron corazón gritaban camas ; trigo mosto congregaron , rebelaron .
15 Y aunque enseñé fortalecí brazos , pensaron mal .
16 Volvieron , Altísimo ; arco engañoso ; cayeron príncipes espada soberbia lengua ; escarnio tierra Egipto .
Reprensión idolatría Israel OSEAS 8 1 Pon boca trompeta .
Como águila viene casa Jehová , traspasaron pacto , rebelaron ley .
2 A clamará Israel : Dios , conocido .
3 Israel desechó bien ; enemigo perseguirá .
4 Ellos establecieron reyes , escogidos ; constituyeron príncipes , mas supe ; plata oro hicieron ídolos , ser mismos destruidos .
5 Tu becerro , oh Samaria , hizo alejarte ; encendió enojo , pudieron alcanzar purificación .
6 Porque Israel éste , artífice hizo ; Dios ; deshecho pedazos becerro Samaria .
7 Porque sembraron viento , torbellino segarán ; mies , espiga hará harina ; si hiciere , extraños comerán .
8 Devorado Israel ; pronto naciones vasija estima .
9 Porque subieron Asiria , asno montés solo ; Efraín salario alquiló amantes .
10 Aunque alquilen naciones , ahora juntaré , afligidos tiempo carga rey príncipes .
11 Porque multiplicó Efraín altares pecar , altares pecar .
12 Le escribí grandezas ley , cosa extraña .
13 En sacrificios ofrendas sacrificaron carne , comieron ; quiso Jehová ; ahora acordará iniquidad , castigará pecado ; volverán Egipto .
14 Olvidó , pues , Israel Hacedor , edificó templos , Judá multiplicó ciudades fortificadas ; mas meteré fuego ciudades , consumirá palacios .
Castigo persistente infidelidad Israel OSEAS 9 1 No alegres , oh Israel , saltar gozo pueblos , pues fornicado apartándote Dios ; amaste salario ramera todas trigo .
2 La lagar mantendrán , fallará mosto .
3 No quedarán tierra Jehová , sino volverá Efraín Egipto Asiria , comerán vianda inmunda .
4 No harán libaciones Jehová , sacrificios gratos ; pan enlutados ; coman inmundos .
Será , pues , pan mismos ; pan entrará casa Jehová .
5 ¿Qué haréis día solemnidad , día fiesta Jehová ?
6 Porque aquí causa destrucción .
Egipto recogerá , Menfis enterrará .
La ortiga conquistará deseable plata , espino crecerá moradas .
7 Vinieron días castigo , vinieron días retribución ; Israel conocerá .
Necio profeta , insensato varón espíritu , causa multitud maldad , grande odio .
8 Atalaya Efraín Dios ; profeta lazo cazador caminos , odio casa Dios .
9 Llegaron bajo corrupción , días Gabaa ; ahora acordará iniquidad , castigará pecado .
10 Como uvas desierto hallé Israel ; fruta temprana higuera principio vi padres .
Ellos acudieron Baal-peor , apartaron vergüenza , hicieron abominables aquello amaron .
11 La gloria Efraín volará ave , modo nacimientos , embarazos , concepciones .
12 Y si llegaren grandes hijos , quitaré hombres , ¡ay , aparte !
13 Efraín , según veo , semejante Tiro , situado lugar delicioso ; Efraín sacará hijos matanza .
14 Dales , oh Jehová , dar ; dales matriz aborte , pechos enjutos .
15 Toda maldad Gilgal ; allí , pues , tomé aversión ; perversidad obras echaré casa ; amaré ; príncipes desleales .
16 Efraín herido , raíz seca , dará fruto ; aunque engendren , mataré deseable vientre .
17 Mi Dios desechará , oyeron ; andarán errantes naciones .
OSEAS 10 1 Israel frondosa viña , da abundante fruto mismo ; conforme abundancia fruto multiplicó altares , conforme bondad tierra aumentaron ídolos .
2 Está dividido corazón .
Ahora hallados culpables ; Jehová demolerá altares , destruirá ídolos .
3 Seguramente dirán ahora : No rey , temimos Jehová ; ¿y haría rey ?
4 Han hablado palabras jurando vano hacer pacto ; , juicio florecerá ajenjo surcos campo .
5 Por becerras Bet-avén atemorizados moradores Samaria ; pueblo lamentará causa becerro , sacerdotes regocijaban gloria , disipada .
6 Aun llevado Asiria presente rey Jareb ; Efraín avergonzado , Israel avergonzará consejo .
7 De Samaria cortado rey espuma superficie aguas .
8 Y lugares altos Avén destruidos , pecado Israel ; crecerá altares espino cardo .
Y dirán montes : Cubridnos ; collados : Caed .
9 Desde días Gabaa pecado , oh Israel ; allí ; tomó batalla Gabaa inicuos .
10 Y castigaré desee ; pueblos juntarán atados doble crimen .
11 Efraín novilla domada , gusta trillar , mas pasaré lozana cerviz ; haré llevar yugo Efraín ; arará Judá , quebrará terrones Jacob .
12 Sembrad justicia , segad misericordia ; haced barbecho ; tiempo buscar Jehová , venga enseñe justicia .
13 Habéis arado impiedad , segasteis iniquidad ; comeréis fruto mentira , confiaste camino multitud valientes .
14 Por , pueblos levantará alboroto , todas fortalezas destruidas , destruyó Salmán Bet-arbel día batalla , madre destrozada hijos .
15 Así hará Bet-el , causa gran maldad ; mañana cortado rey Israel .
Dios compadece pueblo obstinado OSEAS 11 1 Cuando Israel muchacho , amé , Egipto llamé hijo .
2 Cuanto llamaba , alejaban ; baales sacrificaban , ídolos ofrecían sahumerios .
3 Yo enseñaba andar mismo Efraín , tomándole brazos ; conoció cuidaba .
4 Con cuerdas humanas atraje , cuerdas amor ; alzan yugo cerviz , puse delante comida .
5 No volverá tierra Egipto , sino asirio mismo rey , quisieron convertir .
6 Caerá espada ciudades , consumirá aldeas ; consumirá causa propios consejos .
7 Entre , pueblo adherido rebelión ; aunque llaman Altísimo , ninguno absolutamente quiere enaltecer .
8 ¿Cómo podré abandonarte , oh Efraín ?
¿Te entregaré , Israel ?
¿Cómo podré hacerte Adma , ponerte Zeboim ?
Mi corazón conmueve dentro , inflama toda compasión .
9 No ejecutaré ardor ira , volveré destruir Efraín ; Dios , hombre , Santo medio ; entraré ciudad .
10 En pos Jehová caminarán ; rugirá león ; rugirá , hijos vendrán temblando occidente .
11 Como ave acudirán velozmente Egipto , tierra Asiria paloma ; haré habitar casas , dice Jehová .
12 Me rodeó Efraín mentira , casa Israel engaño .
Judá aún gobierna Dios , fiel santos .
Efraín reprendido falsedad opresión OSEAS 12 1 Efraín apacienta viento , sigue solano ; mentira destrucción aumenta continuamente ; hicieron pacto asirios , aceite lleva Egipto .
2 Pleito Jehová Judá castigar Jacob conforme caminos ; pagará conforme obras .
3 En seno materno tomó calcañar hermano , poder venció ángel .
4 Venció ángel , prevaleció ; lloró , rogó ; Bet-el halló , allí habló .
5 Mas Jehová Dios ejércitos ; Jehová nombre .
6 Tú , pues , vuélvete Dios ; guarda misericordia juicio , Dios confía siempre .
7 Mercader mano peso falso , amador opresión , 8 Efraín dijo : Ciertamente enriquecido , hallado riquezas ; nadie hallará iniquidad , pecado trabajos .
9 Pero Jehová Dios tierra Egipto ; aún haré morar tiendas , días fiesta .
10 Y hablado profetas , aumenté profecía , medio profetas usé parábolas .
11 ¿Es Galaad iniquidad ?
Ciertamente vanidad sido ; Gilgal sacrificaron bueyes , altares montones surcos campo .
12 Pero Jacob huyó tierra Aram , Israel sirvió adquirir mujer , adquirir mujer pastor .
13 Y profeta Jehová hizo subir Israel Egipto , profeta guardado .
14 Efraín provocado Dios amarguras ; , hará recaer sangre derramado , Señor pagará oprobio .
Destrucción total Efraín predicha OSEAS 13 1 Cuando Efraín hablaba , temor ; exaltado Israel ; mas pecó Baal , murió .
2 Y ahora añadieron pecado , plata hecho según entendimiento imágenes fundición , ídolos , toda obra artífices , acerca cuales dicen hombres sacrifican , besen becerros .
3 Por , niebla mañana , rocío madrugada pasa ; tamo tempestad arroja , humo sale chimenea .
4 Mas Jehová Dios tierra Egipto ; conocerás , pues , dios , salvador sino .
5 Yo conocí desierto , tierra seca .
6 En pastos saciaron , repletos , ensoberbeció corazón ; causa olvidaron .
7 Por , león ; leopardo camino acecharé .
8 Como osa perdido hijos encontraré , desgarraré fibras corazón , allí devoraré león ; fiera campo despedazará .
9 Te perdiste , oh Israel , mas ayuda .
10 ¿Dónde rey , guarde todas ciudades ; jueces , cuales dijiste : Dame rey príncipes ?
11 Te di rey furor , quité ira .
12 Atada maldad Efraín ; pecado guardado .
13 Dolores mujer da luz vendrán ; hijo sabio , hace tiempo debiera detenerse punto mismo nacer .
14 De mano Seol redimiré , libraré muerte .
Oh muerte , muerte ; destrucción , oh Seol ; compasión escondida vista .
15 Aunque fructifique hermanos , vendrá solano , viento Jehová ; levantará desierto , secará manantial , agotará fuente ; saqueará tesoro todas preciosas alhajas .
16 Samaria asolada , rebeló Dios ; caerán espada ; niños estrellados , mujeres encintas abiertas .
Súplica Israel vuelva Jehová OSEAS 14 1 Vuelve , oh Israel , Jehová Dios ; pecado caído .
2 Llevad palabras súplica , volved Jehová , decidle : Quita toda iniquidad , acepta bien , ofreceremos ofrenda labios .
3 No librará asirio ; montaremos caballos , nunca diremos obra manos : Dioses ; huérfano alcanzará misericordia .
4 Yo sanaré rebelión , amaré pura gracia ; ira apartó .
5 Yo Israel rocío ; florecerá lirio , extenderá raíces Líbano .
6 Se extenderán ramas , gloria olivo , perfumará Líbano .
7 Volverán sentarán bajo sombra ; vivificados trigo , florecerán vid ; olor vino Líbano .
8 Efraín dirá : ¿Qué ídolos ?
Yo oiré , miraré ; verde ; hallado fruto .
9 ¿Quién sabio entienda , prudente sepa ?
Porque caminos Jehová rectos , justos andarán ; mas rebeldes caerán .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- JOEL Devastación tierra langosta JOEL 1 1 Palabra Jehová vino Joel , hijo Petuel .
2 Oíd , ancianos , escuchad , moradores tierra .
¿Ha acontecido días , días padres ?
3 De contaréis hijos , hijos hijos , hijos generación .
4 Lo quedó oruga comió saltón , quedó saltón comió revoltón ; langosta comió revoltón quedado .
5 Despertad , borrachos , llorad ; gemid , bebéis vino , causa mosto , quitado boca .
6 Porque pueblo fuerte innumerable subió tierra ; dientes dientes león , muelas , muelas león .
7 Asoló vid , descortezó higuera ; desnudó derribó ; ramas quedaron blancas .
8 Llora joven vestida cilicio marido juventud .
9 Desapareció casa Jehová ofrenda libación ; sacerdotes ministros Jehová duelo .
10 El campo asolado , enlutó tierra ; trigo destruido , secó mosto , perdió aceite .
11 Confundíos , labradores ; gemid , viñeros , trigo cebada , perdió mies campo .
12 La vid seca , pereció higuera ; granado , palmera manzano ; árboles campo secaron , extinguió gozo hijos hombres .
13 Ceñíos lamentad , sacerdotes ; gemid , ministros altar ; venid , dormid cilicio , ministros Dios ; quitada casa Dios ofrenda libación .
14 Proclamad ayuno , convocad asamblea ; congregad ancianos moradores tierra casa Jehová Dios , clamad Jehová .
15 ¡Ay día !
cercano día Jehová , vendrá destrucción Todopoderoso .
16 ¿No arrebatado alimento delante ojos , alegría placer casa Dios ?
17 El grano pudrió debajo terrones , graneros asolados , alfolíes destruidos ; secó trigo .
18 ¡Cómo gimieron bestias !
¡cuán turbados anduvieron hatos bueyes , pastos !
También asolados rebaños ovejas .
19 A , oh Jehová , clamaré ; fuego consumió pastos desierto , llama abrasó árboles campo .
20 Las bestias campo bramarán , secaron arroyos aguas , fuego consumió praderas desierto .
JOEL 2 1 Tocad trompeta Sion , dad alarma santo monte ; tiemblen moradores tierra , viene día Jehová , cercano .
2 Día tinieblas oscuridad , día nube sombra ; montes extiende alba , así vendrá pueblo grande fuerte ; semejante jamás , después años muchas generaciones .
3 Delante consumirá fuego , tras abrasará llama ; huerto Edén tierra delante , detrás desierto asolado ; tampoco escape .
4 Su aspecto , aspecto caballos , gente caballo correrán .
5 Como estruendo carros saltarán cumbres montes ; sonido llama fuego consume hojarascas , pueblo fuerte dispuesto batalla .
6 Delante temerán pueblos ; pondrán pálidos semblantes .
7 Como valientes correrán , hombres guerra subirán muro ; cada marchará camino , torcerá rumbo .
8 Ninguno estrechará compañero , cada irá carrera ; aun cayendo espada herirán .
9 Irán ciudad , correrán muro , subirán casas , entrarán ventanas manera ladrones .
10 Delante temblará tierra , estremecerán cielos ; sol luna oscurecerán , estrellas retraerán resplandor .
11 Y Jehová dará orden delante ejército ; grande campamento ; fuerte ejecuta orden ; grande día Jehová , terrible ; ¿quién podrá soportarlo ?
La misericordia Jehová 12 Por pues , ahora , dice Jehová , convertíos corazón , ayuno lloro lamento .
13 Rasgad corazón , vestidos , convertíos Jehová Dios ; misericordioso clemente , tardo ira grande misericordia , duele castigo .
14 ¿Quién sabe si volverá arrepentirá dejará bendición tras , , ofrenda libación Jehová Dios ?
15 Tocad trompeta Sion , proclamad ayuno , convocad asamblea .
16 Reunid pueblo , santificad reunión , juntad ancianos , congregad niños maman , salga cámara novio , tálamo novia .
17 Entre entrada altar lloren sacerdotes ministros Jehová , digan : Perdona , oh Jehová , pueblo , entregues oprobio heredad , naciones enseñoreen .
¿Por decir pueblos : Dónde Dios ?
18 Y Jehová , solícito tierra , perdonará pueblo .
19 Responderá Jehová , dirá pueblo : He aquí envío pan , mosto aceite , saciados ; nunca pondré oprobio naciones .
20 Y haré alejar norte , echaré tierra seca desierta ; faz hacia mar oriental , fin mar occidental ; exhalará hedor , subirá pudrición , hizo grandes cosas .
21 Tierra , temas ; alégrate gózate , Jehová hará grandes cosas .
22 Animales campo , temáis ; pastos desierto reverdecerán , árboles llevarán fruto , higuera vid darán frutos .
23 Vosotros , hijos Sion , alegraos gozaos Jehová Dios ; dado primera lluvia tiempo , hará descender lluvia temprana tardía principio .
24 Las llenarán trigo , lagares rebosarán vino aceite .
25 Y restituiré años comió oruga , saltón , revoltón langosta , gran ejército envié .
26 Comeréis saciaros , alabaréis nombre Jehová Dios , hizo maravillas ; nunca jamás pueblo avergonzado .
27 Y conoceréis medio Israel , Jehová Dios , ; pueblo nunca jamás avergonzado .
Derramamiento Espíritu Dios 28 Y después derramaré Espíritu toda carne , profetizarán hijos hijas ; ancianos soñarán sueños , jóvenes verán visiones .
29 Y siervos siervas derramaré Espíritu aquellos días .
30 Y daré prodigios cielo tierra , sangre , fuego , columnas humo .
31 El sol convertirá tinieblas , luna sangre , venga día grande espantoso Jehová .
32 Y aquel invocare nombre Jehová salvo ; monte Sion Jerusalén salvación , dicho Jehová , remanente llamado .
Juicio Jehová naciones JOEL 3 1 Porque aquí aquellos días , aquel tiempo haré volver cautividad Judá Jerusalén , 2 reuniré todas naciones , haré descender valle Josafat , allí entraré juicio causa pueblo , Israel heredad , esparcieron naciones , repartieron tierra ; 3 echaron suertes pueblo , dieron niños ramera , vendieron niñas vino beber .
4 Y , ¿qué , Tiro Sidón , territorio Filistea ?
¿Queréis vengaros ?
Y si vengáis , bien pronto haré recaer paga cabeza .
5 Porque llevado plata oro , cosas preciosas hermosas metisteis templos ; 6 vendisteis hijos Judá hijos Jerusalén hijos griegos , alejarlos tierra .
7 He aquí levantaré lugar vendisteis , volveré paga cabeza ; 8 venderé hijos hijas hijos Judá , venderán sabeos , nación lejana ; Jehová hablado .
9 Proclamad naciones , proclamad guerra , despertad valientes , acérquense , vengan hombres guerra .
10 Forjad espadas azadones , lanzas hoces ; diga débil : Fuerte .
11 Juntaos venid , naciones todas alrededor , congregaos ; haz venir allí , oh Jehová , fuertes .
12 Despiértense naciones , suban valle Josafat ; allí sentaré juzgar todas naciones alrededor .
13 Echad hoz , mies madura .
Venid , descended , lagar lleno , rebosan cubas ; mucha maldad .
14 Muchos pueblos valle decisión ; cercano día Jehová valle decisión .
15 El sol luna oscurecerán , estrellas retraerán resplandor .
Liberación Judá 16 Y Jehová rugirá Sion , dará voz Jerusalén , temblarán cielos tierra ; Jehová esperanza pueblo , fortaleza hijos Israel .
17 Y conoceréis Jehová Dios , habito Sion , santo monte ; Jerusalén santa , extraños pasarán .
18 Sucederá aquel tiempo , montes destilarán mosto , collados fluirán leche , arroyos Judá correrán aguas ; saldrá fuente casa Jehová , regará valle Sitim .
19 Egipto destruido , Edom vuelto desierto asolado , injuria hecha hijos Judá ; derramaron tierra sangre inocente .
20 Pero Judá habitada siempre , Jerusalén generación generación .
21 Y limpiaré sangre limpiado ; Jehová morará Sion .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- AMÓS Juicios naciones vecinas AMÓS 1 1 Las palabras Amós , pastores Tecoa , profetizó acerca Israel días Uzías rey Judá días Jeroboam hijo Joás , rey Israel , dos años terremoto .
2 Dijo : Jehová rugirá Sion , dará voz Jerusalén , campos pastores enlutarán , secará cumbre Carmelo .
3 Así dicho Jehová : Por tres pecados Damasco , cuarto , revocaré castigo ; trillaron Galaad trillos hierro .
4 Prenderé fuego casa Hazael , consumirá palacios Ben-adad .
5 Y quebraré cerrojos Damasco , destruiré moradores valle Avén , gobernadores Bet-edén ; pueblo Siria transportado Kir , dice Jehová .
6 Así dicho Jehová : Por tres pecados Gaza , cuarto , revocaré castigo ; llevó cautivo pueblo entregarlo Edom .
7 Prenderé fuego muro Gaza , consumirá palacios .
8 Y destruiré moradores Asdod , gobernadores Ascalón ; volveré mano Ecrón , resto filisteos perecerá , dicho Jehová Señor .
9 Así dicho Jehová : Por tres pecados Tiro , cuarto , revocaré castigo ; entregaron pueblo cautivo Edom , acordaron pacto hermanos .
10 Prenderé fuego muro Tiro , consumirá palacios .
11 Así dicho Jehová : Por tres pecados Edom , cuarto , revocaré castigo ; persiguió espada hermano , violó afecto natural ; furor robado siempre , perpetuamente guardado rencor .
12 Prenderé fuego Temán , consumirá palacios Bosra .
13 Así dicho Jehová : Por tres pecados hijos Amón , cuarto , revocaré castigo ; ensanchar tierras abrieron mujeres Galaad encintas .
14 Encenderé fuego muro Rabá , consumirá palacios estruendo día batalla , tempestad día tempestuoso ; 15 rey irá cautiverio , príncipes , dice Jehová .
AMÓS 2 1 Así dicho Jehová : Por tres pecados Moab , cuarto , revocaré castigo ; quemó huesos rey Edom calcinarlos .
2 Prenderé fuego Moab , consumirá palacios Queriot ; morirá Moab tumulto , estrépito sonido trompeta .
3 Y quitaré juez medio , mataré príncipes , dice Jehová .
4 Así dicho Jehová : Por tres pecados Judá , cuarto , revocaré castigo ; menospreciaron ley Jehová , guardaron ordenanzas , hicieron errar mentiras , pos cuales anduvieron padres .
5 Prenderé , , fuego Judá , consumirá palacios Jerusalén .
Juicio Israel 6 Así dicho Jehová : Por tres pecados Israel , cuarto , revocaré castigo ; vendieron dinero justo , pobre par zapatos .
7 Pisotean polvo tierra cabezas desvalidos , tuercen camino humildes ; hijo padre llegan misma joven , profanando santo nombre .
8 Sobre ropas empeñadas acuestan junto cualquier altar ; vino multados beben casa dioses .
9 Yo destruí delante amorreo , cuya altura altura cedros , fuerte encina ; destruí fruto arriba raíces abajo .
10 Y hice subir tierra Egipto , conduje desierto cuarenta años , entraseis posesión tierra amorreo .
11 Y levanté hijos profetas , jóvenes nazareos .
¿No así , dice Jehová , hijos Israel ?
12 Mas disteis beber vino nazareos , profetas mandasteis diciendo : No profeticéis .
13 Pues aquí , apretaré lugar , aprieta carro lleno gavillas ; 14 ligero podrá huir , fuerte ayudará fuerza , valiente librará vida .
15 El maneja arco resistirá , escapará ligero pies , cabalga caballo salvará vida .
16 El esforzado valientes huirá desnudo aquel día , dice Jehová .
El rugido león AMÓS 3 1 Oíd palabra hablado Jehová , hijos Israel , toda familia hice subir tierra Egipto .
Dice así : 2 A solamente conocido todas familias tierra ; , castigaré todas maldades .
3 ¿Andarán dos juntos , si estuvieren acuerdo ?
4 ¿Rugirá león selva haber presa ?
¿Dará leoncillo rugido guarida , si apresare ?
5 ¿Caerá ave lazo tierra , haber cazador ?
¿Se levantará lazo tierra , si atrapado ?
6 ¿Se tocará trompeta ciudad , alborotará pueblo ?
¿Habrá algún mal ciudad , Jehová hecho ?
7 Porque hará Jehová Señor , revele secreto siervos profetas .
8 Si león ruge , ¿quién temerá ?
Si habla Jehová Señor , ¿quién profetizará ?
Destrucción Samaria 9 Proclamad palacios Asdod , palacios tierra Egipto , decid : Reuníos montes Samaria , ved muchas opresiones medio , violencias cometidas medio .
10 No saben hacer recto , dice Jehová , atesorando rapiña despojo palacios .
11 Por , Jehová Señor dicho así : Un enemigo vendrá lados tierra , derribará fortaleza , palacios saqueados .
12 Así dicho Jehová : De manera pastor libra boca león dos piernas , punta oreja , así escaparán hijos Israel moran Samaria rincón cama , lado lecho .
13 Oíd testificad casa Jacob , dicho Jehová Dios ejércitos : 14 Que día castigue rebeliones Israel , castigaré altares Bet-el ; cortados cuernos altar , caerán tierra .
15 Y heriré casa invierno casa verano , casas marfil perecerán ; muchas casas arruinadas , dice Jehová .
AMÓS 4 1 Oíd palabra , vacas Basán , monte Samaria , oprimís pobres quebrantáis menesterosos , decís señores : Traed , beberemos .
2 Jehová Señor juró santidad : He aquí , vienen días llevarán ganchos , descendientes anzuelos pescador ; 3 saldréis brechas tras , echadas palacio , dice Jehová .
Aunque castigado , Israel aprende 4 Id Bet-el , prevaricad ; aumentad Gilgal rebelión , traed mañana sacrificios , diezmos cada tres días .
5 Y ofreced sacrificio alabanza pan leudado , proclamad , publicad ofrendas voluntarias , pues así queréis , hijos Israel , dice Jehová Señor .
6 Os hice diente limpio todas ciudades , falta pan pueblos ; mas volvisteis , dice Jehová .
7 También detuve lluvia tres meses siega ; hice llover ciudad , ciudad hice llover ; parte llovió , parte llovió , secó .
8 Y venían dos tres ciudades ciudad beber agua , saciaban ; , volvisteis , dice Jehová .
9 Os herí viento solano oruga ; langosta devoró huertos viñas , higuerales olivares ; nunca volvisteis , dice Jehová .
10 Envié mortandad tal Egipto ; maté espada jóvenes , cautiverio caballos , hice subir hedor campamentos narices ; mas volvisteis , dice Jehová .
11 Os trastorné Dios trastornó Sodoma Gomorra , tizón escapado fuego ; mas volvisteis , dice Jehová .
12 Por , manera haré , oh Israel ; hacer , prepárate venir encuentro Dios , oh Israel .
13 Porque aquí , forma montes , crea viento , anuncia hombre pensamiento ; hace tinieblas mañana , pasa alturas tierra ; Jehová Dios ejércitos nombre .
Llamamiento arrepentimiento AMÓS 5 1 Oíd palabra levanto lamentación , casa Israel .
2 Cayó virgen Israel , podrá levantarse ; dejada tierra , levante .
3 Porque así dicho Jehová Señor : La ciudad salga mil , volverá ciento , salga ciento volverá diez , casa Israel .
4 Pero así dice Jehová casa Israel : Buscadme , viviréis ; 5 busquéis Bet-el , entréis Gilgal , paséis Beerseba ; Gilgal llevada cautiverio , Bet-el deshecha .
6 Buscad Jehová , vivid ; acometa fuego casa José consuma , haber Bet-el apague .
7 Los convertís ajenjo juicio , justicia echáis tierra , 8 buscad hace Pléyades Orión , vuelve tinieblas mañana , hace oscurecer día noche ; llama aguas mar , derrama faz tierra ; Jehová nombre ; 9 da esfuerzo despojador fuerte , hace despojador venga fortaleza .
10 Ellos aborrecieron reprensor puerta ciudad , hablaba recto abominaron .
11 Por , puesto vejáis pobre recibís carga trigo , edificasteis casas piedra labrada , mas habitaréis ; plantasteis hermosas viñas , mas beberéis vino .
12 Porque sé muchas rebeliones , grandes pecados ; sé afligís justo , recibís cohecho , tribunales hacéis perder causa pobres .
13 Por , prudente tal tiempo calla , tiempo malo .
14 Buscad bueno , malo , viváis ; así Jehová Dios ejércitos , decís .
15 Aborreced mal , amad bien , estableced justicia juicio ; quizá Jehová Dios ejércitos piedad remanente José .
16 Por , así dicho Jehová , Dios ejércitos : En todas plazas llanto , todas calles dirán : ¡Ay !
¡Ay ! , labrador llamarán lloro , endecha sepan endechar .
17 Y todas viñas llanto ; pasaré medio , dice Jehová .
18 ¡Ay desean día Jehová !
¿Para queréis día Jehová ?
Será tinieblas , luz ; 19 huye delante león , encuentra oso ; si entrare casa apoyare mano pared , muerde culebra .
20 ¿No día Jehová tinieblas , luz ; oscuridad , resplandor ?
21 Aborrecí , abominé solemnidades , complaceré asambleas .
22 Y si ofreciereis holocaustos ofrendas , recibiré , miraré ofrendas paz animales engordados .
23 Quita multitud cantares , pues escucharé salmodias instrumentos .
24 Pero corra juicio aguas , justicia impetuoso arroyo .
25 ¿Me ofrecisteis sacrificios ofrendas desierto cuarenta años , oh casa Israel ?
26 Antes bien , llevabais tabernáculo Moloc Quiún , ídolos , estrella dioses hicisteis .
27 Os haré , pues , transportar allá Damasco , dicho Jehová , cuyo nombre Dios ejércitos .
Destrucción Israel AMÓS 6 1 ¡Ay reposados Sion , confiados monte Samaria , notables principales naciones , cuales acude casa Israel !
2 Pasad Calne , mirad ; allí id gran Hamat ; descended luego Gat filisteos ; ved si aquellos reinos mejores reinos , si extensión mayor , 3 oh dilatáis día malo , acercáis silla iniquidad .
4 Duermen camas marfil , reposan lechos ; comen corderos rebaño , novillos medio engordadero ; 5 gorjean flauta , inventan instrumentos musicales , David ; 6 beben vino tazones , ungen ungüentos preciosos ; afligen quebrantamiento José .
7 Por , ahora irán cabeza van cautividad , acercará duelo entregan placeres .
8 Jehová Señor juró mismo , Jehová Dios ejércitos dicho : Abomino grandeza Jacob , aborrezco palacios ; entregaré enemigo ciudad cuanto .
9 Y acontecerá si diez hombres quedaren casa , morirán .
10 Y pariente tomará cada , quemará sacar huesos casa ; dirá rincones casa : ¿Hay aún alguno contigo ?
Y dirá : No .
Y dirá aquél : Calla , podemos mencionar nombre Jehová .
11 Porque aquí , Jehová mandará , herirá hendiduras casa mayor , casa menor aberturas .
12 ¿Correrán caballos peñas ?
¿Ararán bueyes ?
¿Por convertido juicio veneno , fruto justicia ajenjo ?
13 Vosotros alegráis , decís : ¿No adquirido poder fuerza ?
14 Pues aquí , oh casa Israel , dice Jehová Dios ejércitos , levantaré nación oprimirá entrada Hamat arroyo Arabá .
Tres visiones destrucción AMÓS 7 1 Así mostrado Jehová Señor : He aquí , criaba langostas comenzaba crecer heno tardío ; aquí heno tardío después siegas rey .
2 Y aconteció acabó comer hierba tierra , dije : Señor Jehová , perdona ahora ; ¿quién levantará Jacob ?
pequeño .
3 Se arrepintió Jehová : No , dijo Jehová .
4 Jehová Señor mostró así : He aquí , Jehová Señor llamaba juzgar fuego ; consumió gran abismo , consumió parte tierra .
5 Y dije : Señor Jehová , cesa ahora ; ¿quién levantará Jacob ?
pequeño .
6 Se arrepintió Jehová : No tampoco , dijo Jehová Señor .
7 Me enseñó así : He aquí Señor muro hecho plomo , mano plomada albañil .
8 Jehová entonces dijo : ¿Qué ves , Amós ?
Y dije : Una plomada albañil .
Y Señor dijo : He aquí , pongo plomada albañil medio pueblo Israel ; toleraré .
9 Los lugares altos Isaac destruidos , santuarios Israel asolados , levantaré espada casa Jeroboam .
Amós Amasías 10 Entonces sacerdote Amasías Bet-el envió decir Jeroboam rey Israel : Amós levantado medio casa Israel ; tierra puede sufrir todas palabras .
11 Porque así dicho Amós : Jeroboam morirá espada , Israel llevado tierra cautiverio .
12 Y Amasías dijo Amós : Vidente , vete , huye tierra Judá , come allá pan , profetiza allá ; 13 profetices Bet-el , santuario rey , capital reino .
14 Entonces respondió Amós , dijo Amasías : No profeta , hijo profeta , sino boyero , recojo higos silvestres .
15 Y Jehová tomó detrás ganado , dijo : Ve profetiza pueblo Israel .
16 Ahora , pues , oye palabra Jehová .
Tú dices : No profetices Israel , hables casa Isaac .
17 Por , así dicho Jehová : Tu mujer ramera medio ciudad , hijos hijas caerán espada , tierra repartida suertes ; morirás tierra inmunda , Israel llevado cautivo lejos tierra .
El canastillo fruta verano AMÓS 8 1 Así mostrado Jehová Señor : He aquí canastillo fruta verano .
2 Y dijo : ¿Qué ves , Amós ?
Y respondí : Un canastillo fruta verano .
Y dijo Jehová : Ha venido fin pueblo Israel ; toleraré .
3 Y cantores templo gemirán aquel día , dice Jehová Señor ; cuerpos muertos ; lugar echarán silencio .
El juicio Israel acerca 4 Oíd , explotáis menesterosos , arruináis pobres tierra , 5 diciendo : ¿Cuándo pasará mes , venderemos trigo ; semana , abriremos graneros pan , achicaremos medida , subiremos precio , falsearemos engaño balanza , 6 comprar pobres dinero , necesitados par zapatos , venderemos desechos trigo ?
7 Jehová juró gloria Jacob : No olvidaré jamás todas obras .
8 ¿No estremecerá tierra ?
¿No llorará habitante ?
Subirá toda , río , crecerá mermará río Egipto .
9 Acontecerá aquel día , dice Jehová Señor , haré ponga sol mediodía , cubriré tinieblas tierra día claro .
10 Y cambiaré fiestas lloro , cantares lamentaciones ; haré poner cilicio lomo , rape toda cabeza ; volveré llanto unigénito , postrimería día amargo .
11 He aquí vienen días , dice Jehová Señor , cuales enviaré hambre tierra , hambre pan , sed agua , sino oír palabra Jehová .
12 E irán errantes mar mar ; norte oriente discurrirán buscando palabra Jehová , hallarán .
13 En aquel tiempo doncellas hermosas jóvenes desmayarán sed .
14 Los juran pecado Samaria , dicen : Por Dios , oh Dan , : Por camino Beerseba , caerán , nunca levantarán .
Los juicios Jehová ineludibles AMÓS 9 1 Vi Señor altar , dijo : Derriba capitel , estremézcanse puertas , hazlos pedazos cabeza ; postrero mataré espada ; huya , escape .
2 Aunque cavasen Seol , allá tomará mano ; aunque subieren cielo , allá haré descender .
3 Si escondieren cumbre Carmelo , allí buscaré tomaré ; aunque escondieren delante ojos profundo mar , allí mandaré serpiente morderá .
4 Y si fueren cautiverio delante enemigos , allí mandaré espada , matará ; pondré ojos mal , bien .
5 El Señor , Jehová ejércitos , toca tierra , derretirá , llorarán moran ; crecerá toda río , mermará luego río Egipto .
6 El edificó cielo cámaras , establecido expansión tierra ; llama aguas mar , faz tierra derrama ; Jehová nombre .
7 Hijos Israel , ¿no hijos etíopes , dice Jehová ?
¿No hice subir Israel tierra Egipto , filisteos Caftor , Kir arameos ?
8 He aquí ojos Jehová Señor reino pecador , asolaré faz tierra ; mas destruiré casa Jacob , dice Jehová .
9 Porque aquí mandaré haré casa Israel zarandeada todas naciones , zarandea grano criba , cae granito tierra .
10 A espada morirán pecadores pueblo , dicen : No acercará , alcanzará mal .
Restauración futura Israel 11 En aquel día levantaré tabernáculo caído David , cerraré portillos levantaré ruinas , edificaré tiempo pasado ; 12 aquellos cuales invocado nombre posean resto Edom , todas naciones , dice Jehová hace .
13 He aquí vienen días , dice Jehová , ara alcanzará segador , pisador uvas lleve simiente ; montes destilarán mosto , collados derretirán .
14 Y traeré cautiverio pueblo Israel , edificarán ciudades asoladas , habitarán ; plantarán viñas , beberán vino , harán huertos , comerán fruto .
15 Pues plantaré tierra , nunca arrancados tierra di , dicho Jehová Dios .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ABDÍAS La humillación Edom ABDÍAS 1 1 Visión Abdías .
Jehová Señor dicho así cuanto Edom : Hemos oído pregón Jehová , mensajero sido enviado naciones .
Levantaos , levantémonos pueblo batalla .
2 He aquí , pequeño hecho naciones ; abatido gran manera .
3 La soberbia corazón engañado , moras hendiduras peñas , altísima morada ; dices corazón : ¿Quién derribará tierra ?
4 Si remontares águila , aunque estrellas pusieres nido , ahí derribaré , dice Jehová .
5 Si ladrones vinieran , robadores noche ( ¡cómo sido destruido !
) , ¿no hurtarían bastase ?
Si entraran vendimiadores , ¿no dejarían algún rebusco ?
6 ¡Cómo escudriñadas cosas Esaú !
Sus tesoros escondidos buscados .
7 Todos aliados engañado ; confines hicieron llegar ; paz contigo prevalecieron ; comían pan pusieron lazo debajo ; ello entendimiento .
8 ¿No haré perezcan aquel día , dice Jehová , sabios Edom , prudencia monte Esaú ?
9 Y valientes , oh Temán , amedrentados ; hombre cortado monte Esaú estrago .
10 Por injuria hermano Jacob cubrirá vergüenza , cortado siempre .
11 El día delante , llevaban extraños cautivo ejército , extraños entraban puertas , echaban suertes Jerusalén , .
12 Pues debiste haber mirando día hermano , día infortunio ; debiste haberte alegrado hijos Judá día perdieron , debiste haberte jactado día angustia .
13 No debiste haber entrado puerta pueblo día quebrantamiento ; , debiste haber mirado mal día quebranto , haber echado mano bienes día calamidad .
14 Tampoco debiste haberte parado encrucijadas matar escapasen ; debiste haber entregado quedaban día angustia .
La exaltación Israel 15 Porque cercano día Jehová todas naciones ; hiciste hará contigo ; recompensa volverá cabeza .
16 De manera bebisteis santo monte , beberán continuamente todas naciones ; beberán , engullirán , si sido .
17 Mas monte Sion remanente salve ; santo , casa Jacob recuperará posesiones .
18 La casa Jacob fuego , casa José llama , casa Esaú estopa , quemarán consumirán ; aun resto quedará casa Esaú , Jehová dicho .
19 Y Neguev poseerán monte Esaú , Sefela filisteos ; poseerán campos Efraín , campos Samaria ; Benjamín Galaad .
20 Y cautivos ejército hijos Israel poseerán cananeos Sarepta ; cautivos Jerusalén Sefarad poseerán ciudades Neguev .
21 Y subirán salvadores monte Sion juzgar monte Esaú ; reino Jehová .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- JONÁS Jonás huye Jehová JONÁS 1 1 Vino palabra Jehová Jonás hijo Amitai , diciendo : 2 Levántate ve Nínive , aquella gran ciudad , pregona ; subido maldad delante .
3 Y Jonás levantó huir presencia Jehová Tarsis , descendió Jope , halló nave partía Tarsis ; pagando pasaje , entró irse Tarsis , lejos presencia Jehová .
4 Pero Jehová hizo levantar gran viento mar , mar tempestad tan grande pensó partiría nave .
5 Y marineros miedo , cada clamaba dios ; echaron mar enseres nave , descargarla .
Pero Jonás bajado interior nave , echado dormir .
6 Y patrón nave acercó dijo : ¿Qué , dormilón ?
Levántate , clama Dios ; quizá compasión , pereceremos .
7 Y dijeron cada compañero : Venid echemos suertes , sepamos causa quién venido mal .
Y echaron suertes , suerte cayó Jonás .
8 Entonces dijeron : Decláranos ahora venido mal .
¿Qué oficio , dónde vienes ?
¿Cuál tierra , pueblo ?
9 Y respondió : Soy hebreo , temo Jehová , Dios cielos , hizo mar tierra .
10 Y aquellos hombres temieron sobremanera , dijeron : ¿Por hecho ?
Porque sabían huía presencia Jehová , pues declarado .
11 Y dijeron : ¿Qué haremos contigo mar aquiete ?
Porque mar iba embraveciendo .
12 El respondió : Tomadme echadme mar , mar aquietará ; sé causa venido gran tempestad .
13 Y aquellos hombres trabajaron hacer volver nave tierra ; mas pudieron , mar iba embraveciendo .
14 Entonces clamaron Jehová dijeron : Te rogamos ahora , Jehová , perezcamos vida hombre , pongas sangre inocente ; , Jehová , hecho querido .
15 Y tomaron Jonás , echaron mar ; mar aquietó furor .
16 Y temieron aquellos hombres Jehová gran temor , ofrecieron sacrificio Jehová , hicieron votos .
17 Pero Jehová preparado gran pez tragase Jonás ; Jonás vientre pez tres días tres noches .
Oración Jonás JONÁS 2 1 Entonces oró Jonás Jehová Dios vientre pez , 2 dijo : Invoqué angustia Jehová , oyó ; Desde seno Seol clamé , Y voz oíste .
3 Me echaste profundo , medio mares , Y rodeó corriente ; Todas ondas olas pasaron .
4 Entonces dije : Desechado delante ojos ; Mas aún veré santo templo .
5 Las aguas rodearon alma , Rodeóme abismo ; El alga enredó cabeza .
6 Descendí cimientos montes ; La tierra echó cerrojos siempre ; Mas sacaste vida sepultura , oh Jehová Dios .
7 Cuando alma desfallecía , acordé Jehová , Y oración llegó santo templo .
8 Los siguen vanidades ilusorias , Su misericordia abandonan .
9 Mas voz alabanza ofreceré sacrificios ; Pagaré prometí .
La salvación Jehová .
10 Y mandó Jehová pez , vomitó Jonás tierra .
Nínive arrepiente JONÁS 3 1 Vino palabra Jehová segunda vez Jonás , diciendo : 2 Levántate ve Nínive , aquella gran ciudad , proclama mensaje diré .
3 Y levantó Jonás , Nínive conforme palabra Jehová .
Y Nínive ciudad grande extremo , tres días camino .
4 Y comenzó Jonás entrar ciudad , camino día , predicaba diciendo : De aquí cuarenta días Nínive destruida .
5 Y hombres Nínive creyeron Dios , proclamaron ayuno , vistieron cilicio mayor menor .
6 Y llegó noticia rey Nínive , levantó silla , despojó vestido , cubrió cilicio sentó ceniza .
7 E hizo proclamar anunciar Nínive , mandato rey grandes , diciendo : Hombres animales , bueyes ovejas , gusten cosa alguna ; dé alimento , beban agua ; 8 sino cúbranse cilicio hombres animales , clamen Dios fuertemente ; conviértase cada mal camino , rapiña manos .
9 ¿Quién sabe si volverá arrepentirá Dios , apartará ardor ira , pereceremos ?
10 Y vio Dios hicieron , convirtieron mal camino ; arrepintió mal dicho haría , hizo .
El enojo Jonás JONÁS 4 1 Pero Jonás apesadumbró extremo , enojó .
2 Y oró Jehová dijo : Ahora , oh Jehová , ¿no decía aún tierra ?
Por apresuré huir Tarsis ; sabía Dios clemente piadoso , tardo enojarte , grande misericordia , arrepientes mal .
3 Ahora pues , oh Jehová , ruego quites vida ; mejor muerte vida .
4 Y Jehová dijo : ¿Haces bien enojarte ?
5 Y salió Jonás ciudad , acampó hacia oriente ciudad , hizo allí enramada , sentó debajo sombra , ver acontecería ciudad .
6 Y preparó Jehová Dios calabacera , creció Jonás hiciese sombra cabeza , librase malestar ; Jonás alegró grandemente calabacera .
7 Pero venir alba día siguiente , Dios preparó gusano , hirió calabacera , secó .
8 Y aconteció salir sol , preparó Dios recio viento solano , sol hirió Jonás cabeza , desmayaba , deseaba muerte , diciendo : Mejor muerte vida .
9 Entonces dijo Dios Jonás : ¿Tanto enojas calabacera ?
Y respondió : Mucho enojo , muerte .
10 Y dijo Jehová : Tuviste lástima calabacera , trabajaste , hiciste crecer ; espacio noche nació , espacio noche pereció .
11 ¿Y piedad Nínive , aquella gran ciudad ciento veinte mil personas saben discernir mano derecha mano izquierda , animales ?
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- MIQUEAS Lamento Samaria Jerusalén MIQUEAS 1 1 Palabra Jehová vino Miqueas Moreset días Jotam , Acaz Ezequías , reyes Judá ; vio Samaria Jerusalén .
2 Oíd , pueblos ; atenta , tierra , cuanto ; Jehová Señor , Señor santo templo , testigo .
3 Porque aquí , Jehová sale lugar , descenderá hollará alturas tierra .
4 Y derretirán montes debajo , valles hendirán cera delante fuego , aguas corren precipicio .
5 Todo rebelión Jacob , pecados casa Israel .
¿Cuál rebelión Jacob ?
¿No Samaria ?
¿Y cuáles lugares altos Judá ?
¿No Jerusalén ?
6 Haré , pues , Samaria montones ruinas , tierra plantar viñas ; derramaré piedras valle , descubriré cimientos .
7 Y todas estatuas despedazadas , dones quemados fuego , asolaré ídolos ; dones rameras juntó , dones rameras volverán .
8 Por lamentaré aullaré , andaré despojado desnudo ; haré aullido chacales , lamento avestruces .
9 Porque llaga dolorosa , llegó Judá ; llegó puerta pueblo , Jerusalén .
10 No digáis Gat , lloréis ; revuélcate polvo Bet-le-afra .
11 Pásate , oh morador Safir , desnudo vergüenza ; morador Zaanán sale ; llanto Betesel quitará apoyo .
12 Porque moradores Marot anhelaron ansiosamente bien ; pues parte Jehová mal descendido puerta Jerusalén .
13 Uncid carro bestias veloces , oh moradores Laquis , principio pecado hija Sion ; hallaron rebeliones Israel .
14 Por , daréis dones Moreset-gat ; casas Aczib engaño reyes Israel .
15 Aun traeré nuevo poseedor , oh moradores Maresa ; flor Israel huirá Adulam .
16 Ráete trasquílate hijos delicias ; hazte calvo águila , cautiverio .
¡Ay oprimen pobres !
MIQUEAS 2 1 ¡Ay camas piensan iniquidad maquinan mal , llega mañana ejecutan , mano poder !
2 Codician heredades , roban ; casas , toman ; oprimen hombre casa , hombre heredad .
3 Por , así dicho Jehová : He aquí , pienso familia mal sacaréis cuellos , andaréis erguidos ; tiempo malo .
4 En aquel tiempo levantarán refrán , hará endecha lamentación , diciendo : Del destruidos ; cambiado porción pueblo .
¡Cómo quitó campos !
Los dio repartió .
5 Por , suerte reparta heredades congregación Jehová .
6 No profeticéis , dicen profetizan ; profeticen , alcanzará vergüenza .
7 Tú dices casa Jacob , ¿se acortado Espíritu Jehová ?
¿Son obras ?
¿No hacen palabras bien camina rectamente ?
8 El ayer pueblo , levantado enemigo ; vestido quitasteis capas atrevidamente pasaban , adversarios guerra .
9 A mujeres pueblo echasteis casas delicia ; niños quitasteis perpetua alabanza .
10 Levantaos andad , lugar reposo , pues contaminado , corrompido grandemente .
11 Si alguno andando espíritu falsedad mintiere diciendo : Yo profetizaré vino sidra ; tal profeta pueblo .
12 De cierto juntaré , oh Jacob ; recogeré ciertamente resto Israel ; reuniré ovejas Bosra , rebaño medio aprisco ; harán estruendo multitud hombres .
13 Subirá abre caminos delante ; abrirán camino pasarán puerta , saldrán ; rey pasará delante , cabeza Jehová .
Acusación dirigentes Israel MIQUEAS 3 1 Dije : Oíd ahora , príncipes Jacob , jefes casa Israel : ¿No concierne saber justo ?
2 Vosotros aborrecéis bueno amáis malo , quitáis piel carne huesos ; 3 coméis asimismo carne pueblo , desolláis piel , quebrantáis huesos rompéis caldero , carnes olla .
4 Entonces clamaréis Jehová , responderá ; esconderá rostro aquel tiempo , cuanto hicisteis malvadas obras .
5 Así dicho Jehová acerca profetas hacen errar pueblo , claman : Paz , comer , da comer , proclaman guerra : 6 Por , profecía hará noche , oscuridad adivinar ; profetas pondrá sol , día entenebrecerá .
7 Y avergonzados profetas , confundirán adivinos ; cerrarán labios , respuesta Dios .
8 Mas lleno poder Espíritu Jehová , juicio fuerza , denunciar Jacob rebelión , Israel pecado .
9 Oíd ahora , jefes casa Jacob , capitanes casa Israel , abomináis juicio , pervertís derecho ; 10 edificáis Sion sangre , Jerusalén injusticia .
11 Sus jefes juzgan cohecho , sacerdotes enseñan precio , profetas adivinan dinero ; apoyan Jehová , diciendo : ¿No Jehová ?
No vendrá mal .
12 Por , causa Sion arada campo , Jerusalén vendrá ser montones ruinas , monte casa cumbres bosque .
Reinado universal Jehová ( Is .
2.1-4 ) MIQUEAS 4 1 Acontecerá postreros tiempos monte casa Jehová establecido cabecera montes , alto collados , correrán pueblos .
2 Vendrán muchas naciones , dirán : Venid , subamos monte Jehová , casa Dios Jacob ; enseñará caminos , andaremos veredas ; Sion saldrá ley , Jerusalén palabra Jehová .
3 Y juzgará pueblos , corregirá naciones poderosas lejos ; martillarán espadas azadones , lanzas hoces ; alzará espada nación nación , ensayarán guerra .
4 Y sentará cada debajo vid debajo higuera , amedrente ; boca Jehová ejércitos hablado .
5 Aunque pueblos anden cada nombre dios , andaremos nombre Jehová Dios eternamente siempre .
Israel redimido cautiverio 6 En aquel día , dice Jehová , juntaré cojea , recogeré descarriada , afligí ; 7 pondré coja remanente , descarriada nación robusta ; Jehová reinará monte Sion ahora siempre .
8 Y , oh torre rebaño , fortaleza hija Sion , vendrá señorío primero , reino hija Jerusalén .
9 Ahora , ¿por gritas ?
¿No rey ?
¿Pereció consejero , tomado dolor mujer parto ?
10 Duélete gime , hija Sion , mujer parto ; ahora saldrás ciudad morarás campo , llegarás Babilonia ; allí librada , allí redimirá Jehová mano enemigos .
11 Pero ahora juntado muchas naciones , dicen : Sea profanada , vean ojos deseo Sion .
12 Mas conocieron pensamientos Jehová , entendieron consejo ; juntó gavillas .
13 Levántate trilla , hija Sion , haré cuerno hierro , uñas bronce , desmenuzarás pueblos ; consagrarás Jehová botín , riquezas Señor toda tierra .
El reinado libertador Belén MIQUEAS 5 1 Rodéate ahora muros , hija guerreros ; sitiado ; vara herirán mejilla juez Israel .
2 Pero , Belén Efrata , pequeña familias Judá , saldrá Señor Israel ; salidas principio , días eternidad .
3 Pero dejará tiempo dé luz dar luz ; resto hermanos volverá hijos Israel .
4 Y , apacentará poder Jehová , grandeza nombre Jehová Dios ; morarán seguros , ahora engrandecido fines tierra .
5 Y éste paz .
Cuando asirio viniere tierra , hollare palacios , entonces levantaremos siete pastores , ocho hombres principales ; 6 devastarán tierra Asiria espada , espadas tierra Nimrod ; librará asirio , viniere tierra hollare confines .
7 El remanente Jacob medio pueblos rocío Jehová , lluvias hierba , cuales esperan varón , aguardan hijos hombres .
8 Asimismo remanente Jacob naciones , medio pueblos , león bestias selva , cachorro león manadas ovejas , si pasare , hollare , arrebatare , escape .
9 Tu mano alzará enemigos , adversarios destruidos .
10 Acontecerá aquel día , dice Jehová , haré matar caballos medio , haré destruir carros .
11 Haré destruir ciudades tierra , arruinaré todas fortalezas .
12 Asimismo destruiré mano hechicerías , hallarán agoreros .
13 Y haré destruir esculturas imágenes medio , nunca inclinarás obra manos .
14 Arrancaré imágenes Asera medio , destruiré ciudades ; 15 ira furor haré venganza naciones obedecieron .
Controversia Jehová Israel MIQUEAS 6 1 Oíd ahora dice Jehová : Levántate , contiende montes , oigan collados voz .
2 Oíd , montes , fuertes cimientos tierra , pleito Jehová ; Jehová pleito pueblo , altercará Israel .
3 Pueblo , ¿qué hecho , molestado ?
Responde .
4 Porque hice subir tierra Egipto , casa servidumbre redimí ; envié delante Moisés , Aarón María .
5 Pueblo , acuérdate ahora aconsejó Balac rey Moab , respondió Balaam hijo Beor , Sitim Gilgal , conozcas justicias Jehová .
Lo pide Jehová 6 ¿Con presentaré Jehová , adoraré Dios Altísimo ?
¿Me presentaré holocaustos , becerros año ?
7 ¿Se agradará Jehová millares carneros , diez mil arroyos aceite ?
¿Daré primogénito rebelión , fruto entrañas pecado alma ?
8 Oh hombre , declarado bueno , pide Jehová : solamente hacer justicia , amar misericordia , humillarte Dios .
9 La voz Jehová clama ciudad ; sabio temer nombre .
Prestad atención castigo , establece .
10 ¿Hay aún casa impío tesoros impiedad , medida escasa detestable ?
11 ¿Daré inocente balanza falsa bolsa pesas engañosas ?
12 Sus ricos colmaron rapiña , moradores hablaron mentira , lengua engañosa boca .
13 Por hice enflaquecer hiriéndote , asolándote pecados .
14 Comerás , saciarás , abatimiento medio ; recogerás , mas salvarás , salvares , entregaré espada .
15 Sembrarás , mas segarás ; pisarás aceitunas , mas ungirás aceite ; mosto , mas beberás vino .
16 Porque mandamientos Omri guardado , toda obra casa Acab ; consejos anduvisteis , pusiese asolamiento , moradores burla .
Llevaréis , , oprobio pueblo .
Corrupción moral Israel MIQUEAS 7 1 ¡Ay !
recogido frutos verano , rebuscado después vendimia , queda racimo comer ; alma deseó primeros frutos .
2 Faltó misericordioso tierra , ninguno recto hombres ; acechan sangre ; cada arma red hermano .
3 Para completar maldad manos , príncipe demanda , juez juzga recompensa ; grande habla antojo alma , confirman .
4 El mejor espino ; recto , zarzal ; día castigo viene , anunciaron atalayas ; ahora confusión .
5 No creáis amigo , confiéis príncipe ; duerme lado cuídate , abras boca .
6 Porque hijo deshonra padre , hija levanta madre , nuera suegra , enemigos hombre casa .
7 Mas Jehová miraré , esperaré Dios salvación ; Dios oirá .
Jehová trae luz libertad 8 Tú , enemiga , alegres , aunque caí , levantaré ; aunque more tinieblas , Jehová luz .
9 La ira Jehová soportaré , pequé , juzgue causa haga justicia ; sacará luz ; veré justicia .
10 Y enemiga verá , cubrirá vergüenza ; decía : ¿Dónde Jehová Dios ?
Mis ojos verán ; ahora hollada lodo calles .
11 Viene día edificarán muros ; aquel día extenderán límites .
12 En día vendrán Asiria ciudades fortificadas , ciudades fortificadas Río , mar mar , monte monte .
13 Y asolada tierra causa moradores , fruto obras .
Compasión Jehová Israel 14 Apacienta pueblo cayado , rebaño heredad , mora solo montaña , campo fértil ; busque pasto Basán Galaad , tiempo pasado .
15 Yo mostraré maravillas día saliste Egipto .
16 Las naciones verán , avergonzarán poderío ; pondrán mano boca , ensordecerán oídos .
17 Lamerán polvo culebra ; serpientes tierra , temblarán encierros ; volverán amedrentados Jehová Dios , temerán causa .
18 ¿Qué Dios , perdona maldad , olvida pecado remanente heredad ?
No retuvo siempre enojo , deleita misericordia .
19 El volverá tener misericordia ; sepultará iniquidades , echará profundo mar pecados .
20 Cumplirás verdad Jacob , Abraham misericordia , juraste padres tiempos antiguos .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- NAHUM La ira vengadora Dios NAHUM 1 1 Profecía Nínive .
Libro visión Nahum Elcos .
2 Jehová Dios celoso vengador ; Jehová vengador lleno indignación ; venga adversarios , guarda enojo enemigos .
3 Jehová tardo ira grande poder , inocente culpable .
Jehová marcha tempestad torbellino , nubes polvo pies .
4 El amenaza mar , hace secar , angosta ríos ; Basán destruido , Carmelo , flor Líbano destruida .
5 Los montes tiemblan delante , collados derriten ; tierra conmueve presencia , mundo , habitan .
6 ¿Quién permanecerá delante ira ?
¿y quién quedará pie ardor enojo ?
Su ira derrama fuego , hienden peñas .
7 Jehová bueno , fortaleza día angustia ; conoce confían .
8 Mas inundación impetuosa consumirá adversarios , tinieblas perseguirán enemigos .
9 ¿Qué pensáis Jehová ?
El hará consumación ; tomará venganza dos veces enemigos .
10 Aunque espinos entretejidos , empapados embriaguez , consumidos hojarasca completamente seca .
11 De salió imaginó mal Jehová , consejero perverso .
12 Así dicho Jehová : Aunque reposo , tantos , aun así talados , pasará .
Bastante afligido ; afligiré .
13 Porque ahora quebraré yugo , romperé coyundas .
14 Mas acerca mandará Jehová , quede memoria nombre ; casa dios destruiré escultura estatua fundición ; allí pondré sepulcro , vil .
Anuncio caída Nínive 15 He aquí montes pies trae buenas nuevas , anuncia paz .
Celebra , oh Judá , fiestas , cumple votos ; nunca volverá pasar malvado ; pereció .
NAHUM 2 1 Subió destruidor ; guarda fortaleza , vigila camino , cíñete lomos , refuerza poder .
2 Porque Jehová restaurará gloria Jacob gloria Israel ; saqueadores saquearon , estropearon mugrones .
3 El escudo valientes enrojecido , varones ejército vestidos grana ; carro fuego antorchas ; día prepare , temblarán .
4 Los carros precipitarán plazas , estruendo rodarán calles ; aspecto antorchas encendidas , correrán relámpagos .
5 Se acordará valientes ; atropellarán marcha ; apresurarán muro , defensa preparará .
6 Las puertas ríos abrirán , palacio destruido .
7 Y reina cautiva ; mandarán suba , criadas llevarán gimiendo palomas , golpeándose pechos .
8 Fue Nínive tiempo antiguo estanque aguas ; huyen .
Dicen : ¡Deteneos , deteneos !
; ninguno mira .
9 Saquead plata , saquead oro ; fin riquezas suntuosidad toda clase efectos codiciables .
10 Vacía , agotada desolada , corazón desfallecido ; temblor rodillas , dolor entrañas , rostros demudados .
11 ¿Qué guarida leones , majada cachorros leones , recogía león leona , cachorros león , espantase ?
12 El león arrebataba abundancia cachorros , ahogaba leonas , llenaba presa cavernas , robo guaridas .
Destrucción total Nínive 13 Heme aquí , dice Jehová ejércitos .
Encenderé reduciré humo carros , espada devorará leoncillos ; cortaré tierra robo , nunca oirá voz mensajeros .
NAHUM 3 1 ¡Ay , ciudad sanguinaria , toda llena mentira rapiña , apartarte pillaje !
2 Chasquido látigo , fragor ruedas , caballo atropellador , carro salta ; 3 jinete enhiesto , resplandor espada , resplandor lanza ; multitud muertos , multitud cadáveres ; cadáveres fin , cadáveres tropezarán , 4 causa multitud fornicaciones ramera hermosa gracia , maestra hechizos , seduce naciones fornicaciones , pueblos hechizos .
5 Heme aquí , dice Jehová ejércitos , descubriré faldas rostro , mostraré naciones desnudez , reinos vergüenza .
6 Y echaré inmundicias , afrentaré , pondré estiércol .
7 Todos vieren apartarán , dirán : Nínive asolada ; ¿quién compadecerá ?
¿Dónde buscaré consoladores ?
8 ¿Eres mejor Tebas , asentada junto Nilo , rodeada aguas , cuyo baluarte mar , aguas muro ?
9 Etiopía fortaleza , Egipto , límite ; Fut Libia ayudadores .
10 Sin embargo llevada cautiverio ; pequeños estrellados encrucijadas todas calles , varones echaron suertes , grandes aprisionados grillos .
11 Tú embriagada , encerrada ; buscarás refugio causa enemigo .
12 Todas fortalezas higueras brevas , si sacuden , caen boca comer .
13 He aquí , pueblo mujeres medio ; puertas tierra abrirán par par enemigos ; fuego consumirá cerrojos .
14 Provéete agua asedio , refuerza fortalezas ; entra lodo , pisa barro , refuerza horno .
15 Allí consumirá fuego , talará espada , devorará pulgón ; multiplícate langosta , multiplícate langostón .
16 Multiplicaste mercaderes estrellas cielo ; langosta hizo presa , voló .
17 Tus príncipes langostas , grandes nubes langostas sientan vallados día frío ; salido sol van , conoce lugar .
18 Durmieron pastores , oh rey Asiria , reposaron valientes ; pueblo derramó montes , junte .
19 No medicina quebradura ; herida incurable ; oigan fama batirán manos , ¿sobre quién pasó continuamente maldad ?
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- HABACUC Habacuc queja injusticia HABACUC 1 1 La profecía vio profeta Habacuc .
2 ¿Hasta cuándo , oh Jehová , clamaré , oirás ; daré voces causa violencia , salvarás ?
3 ¿Por haces ver iniquidad , haces vea molestia ?
Destrucción violencia delante , pleito contienda levantan .
4 Por ley debilitada , juicio sale según verdad ; cuanto impío asedia justo , sale torcida justicia .
Los caldeos castigarán Judá 5 Mirad naciones , ved , asombraos ; haré obra días , aun contare , creeréis .
6 Porque aquí , levanto caldeos , nación cruel presurosa , camina anchura tierra poseer moradas ajenas .
7 Formidable terrible ; misma procede justicia dignidad .
8 Sus caballos ligeros leopardos , feroces lobos nocturnos , jinetes multiplicarán ; vendrán lejos jinetes , volarán águilas apresuran devorar .
9 Toda vendrá presa ; terror va delante , recogerá cautivos arena .
10 Escarnecerá reyes , príncipes hará burla ; reirá toda fortaleza , levantará terraplén tomará .
11 Luego pasará huracán , ofenderá atribuyendo fuerza dios .
Protesta Habacuc 12 ¿No principio , oh Jehová , Dios , Santo ?
No moriremos .
Oh Jehová , juicio pusiste ; , oh Roca , fundaste castigar .
13 Muy limpio ojos ver mal , puedes ver agravio ; ¿por ves menospreciadores , callas destruye impío justo , 14 haces hombres peces mar , reptiles gobierne ?
15 Sacará anzuelo , recogerá red , juntará mallas ; alegrará regocijará .
16 Por hará sacrificios red , ofrecerá sahumerios mallas ; engordó porción , engrasó comida .
17 ¿Vaciará red , piedad aniquilar naciones continuamente ?
Jehová responde Habacuc HABACUC 2 1 Sobre guarda , fortaleza afirmaré pie , velaré ver dirá , responder tocante queja .
2 Y Jehová respondió , dijo : Escribe visión , declárala tablas , corra leyere .
3 Aunque visión tardará aún tiempo , mas apresura hacia fin , mentirá ; aunque tardare , espéralo , duda vendrá , tardará .
4 He aquí aquel cuya alma recta , enorgullece ; mas justo fe vivirá .
5 Y , dado vino traicionero , hombre soberbio , permanecerá ; ensanchó Seol alma , muerte , saciará ; reunió todas gentes , juntó pueblos .
Ayes injustos 6 ¿No levantar éstos refrán , sarcasmos ?
Dirán : ¡Ay multiplicó !
¿Hasta cuándo acumular prenda tras prenda ?
7 ¿No levantarán repente deudores , despertarán harán temblar , despojo ?
8 Por cuanto despojado muchas naciones , pueblos despojarán , causa sangre hombres , robos tierra , ciudades habitan .
9 ¡Ay codicia injusta ganancia casa , poner alto nido , escaparse poder mal !
10 Tomaste consejo vergonzoso casa , asolaste pueblos , pecado vida .
11 Porque piedra clamará muro , tabla enmaderado responderá .
12 ¡Ay edifica ciudad sangre , funda ciudad iniquidad !
13 ¿No Jehová ejércitos ?
Los pueblos , pues , trabajarán fuego , naciones fatigarán vano .
14 Porque tierra llena conocimiento gloria Jehová , aguas cubren mar .
15 ¡Ay da beber prójimo !
¡Ay , acercas hiel , embriagas mirar desnudez !
16 Te llenado deshonra honra ; bebe , descubierto ; cáliz mano derecha Jehová vendrá , vómito afrenta gloria .
17 Porque rapiña Líbano caerá , destrucción fieras quebrantará , causa sangre hombres , robo tierra , ciudades habitaban .
18 ¿De sirve escultura esculpió hizo ?
¿la estatua fundición enseña mentira , haciendo imágenes mudas confíe hacedor obra ?
19 ¡Ay dice palo : Despiértate ; piedra muda : Levántate !
¿Podrá enseñar ?
He aquí cubierto oro plata , espíritu dentro .
20 Mas Jehová santo templo ; calle delante toda tierra .
Oración Habacuc HABACUC 3 1 Oración profeta Habacuc , Sigionot .
2 Oh Jehová , oído palabra , temí .
Oh Jehová , aviva obra medio tiempos , En medio tiempos hazla conocer ; En ira acuérdate 2 misericordia .
3 Dios vendrá Temán , Y Santo monte Parán .
Selah Su gloria cubrió cielos , Y tierra llenó alabanza .
4 Y resplandor luz ; Rayos brillantes salían mano , Y allí escondido poder .
5 Delante rostro iba mortandad , Y pies salían carbones encendidos .
6 Se levantó , midió tierra ; Miró , hizo temblar gentes ; Los montes antiguos desmenuzados , Los collados antiguos humillaron .
Sus caminos eternos .
7 He visto tiendas Cusán aflicción ; Las tiendas tierra Madián temblaron .
8 ¿Te airaste , oh Jehová , ríos ?
¿Contra ríos airaste ?
¿Fue ira mar Cuando montaste caballos , Y carros victoria ?
9 Se descubrió enteramente arco ; Los juramentos tribus palabra segura .
Selah Hendiste tierra ríos .
10 Te vieron temor montes ; Pasó inundación aguas ; El abismo dio voz , A alto alzó manos .
11 El sol luna pararon lugar ; A luz saetas anduvieron , Y resplandor fulgente lanza .
12 Con ira hollaste tierra , Con furor trillaste naciones .
13 Saliste socorrer pueblo , Para socorrer ungido .
Traspasaste cabeza casa impío , Descubriendo cimiento roca .
Selah 14 Horadaste propios dardos cabezas guerreros , Que tempestad acometieron dispersarme , Cuyo regocijo devorar pobre encubiertamente .
15 Caminaste mar caballos , Sobre mole grandes aguas .
16 Oí , conmovieron entrañas ; A voz temblaron labios ; Pudrición entró huesos , dentro estremecí ; Si bien quieto día angustia , Cuando suba pueblo invadirá tropas .
17 Aunque higuera florezca , Ni vides frutos , Aunque falte producto olivo , Y labrados 2 den mantenimiento , Y ovejas quitadas majada , Y vacas corrales ; 18 Con , alegraré Jehová , Y gozaré Dios salvación .
19 Jehová Señor fortaleza , El hace pies ciervas , Y alturas hace andar .
Al jefe cantores , instrumentos cuerdas .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- SOFONÍAS El día ira Jehová SOFONÍAS 1 1 Palabra Jehová vino Sofonías hijo Cusi , hijo Gedalías , hijo Amarías , hijo Ezequías , días Josías hijo Amón , rey Judá .
2 Destruiré completo todas cosas faz tierra , dice Jehová .
3 Destruiré hombres bestias ; destruiré aves cielo peces mar , cortaré impíos ; raeré hombres faz tierra , dice Jehová .
4 Extenderé mano Judá , habitantes Jerusalén , exterminaré lugar restos Baal , nombre ministros idólatras sacerdotes ; 5 terrados postran ejército cielo , postran jurando Jehová jurando Milcom ; 6 apartan pos Jehová , buscaron Jehová , consultaron .
7 Calla presencia Jehová Señor , día Jehová cercano ; Jehová preparado sacrificio , dispuesto convidados .
8 Y día sacrificio Jehová castigaré príncipes , hijos rey , visten vestido extranjero .
9 Asimismo castigaré aquel día saltan puerta , llenan casas señores robo engaño .
10 Y aquel día , dice Jehová , voz clamor puerta Pescado , aullido segunda puerta , gran quebrantamiento collados .
11 Aullad , habitantes Mactes , pueblo mercader destruido ; destruidos traían dinero .
12 Acontecerá aquel tiempo escudriñaré Jerusalén linterna , castigaré hombres reposan tranquilos vino asentado , cuales dicen corazón : Jehová hará bien hará mal .
13 Por , saqueados bienes , casas asoladas ; edificarán casas , mas habitarán , plantarán viñas , mas beberán vino .
14 Cercano día grande Jehová , cercano próximo ; amarga voz día Jehová ; gritará allí valiente .
15 Día ira aquel día , día angustia aprieto , día alboroto asolamiento , día tiniebla oscuridad , día nublado entenebrecimiento , 16 día trompeta algazara ciudades fortificadas , altas torres .
17 Y atribularé hombres , andarán ciegos , pecaron Jehová ; sangre derramada polvo , carne estiércol .
18 Ni plata oro podrá librarlos día ira Jehová , pues toda tierra consumida fuego celo ; ciertamente destrucción apresurada hará habitantes tierra .
Juicios naciones vecinas SOFONÍAS 2 1 Congregaos meditad , oh nación pudor , 2 efecto decreto , día pase tamo ; venga furor ira Jehová , día ira Jehová venga .
3 Buscad Jehová humildes tierra , pusisteis obra juicio ; buscad justicia , buscad mansedumbre ; quizás guardados día enojo Jehová .
4 Porque Gaza desamparada , Ascalón asolada ; saquearán Asdod pleno día , Ecrón desarraigada .
5 ¡Ay moran costa mar , pueblo cereteos !
La palabra Jehová , oh Canaán , tierra filisteos , haré destruir dejar morador .
6 Y costa mar praderas pastores , corrales ovejas .
7 Será aquel lugar remanente casa Judá ; allí apacentarán ; casas Ascalón dormirán noche ; Jehová Dios visitará , levantará cautiverio .
8 Yo oído afrentas Moab , denuestos hijos Amón deshonraron pueblo , engrandecieron territorio .
9 Por , vivo , dice Jehová ejércitos , Dios Israel , Moab Sodoma , hijos Amón Gomorra ; campo ortigas , mina sal , asolamiento perpetuo ; remanente pueblo saqueará , remanente pueblo heredará .
10 Esto vendrá soberbia , afrentaron engrandecieron pueblo Jehová ejércitos .
11 Terrible Jehová , destruirá dioses tierra , lugares inclinarán todas tierras naciones .
12 También Etiopía muertos espada .
13 Y extenderá mano norte , destruirá Asiria , convertirá Nínive asolamiento sequedal desierto .
14 Rebaños ganado harán majada , todas bestias campo ; pelícano erizo dormirán dinteles ; voz cantará ventanas ; desolación puertas , enmaderamiento cedro descubierto .
15 Esta ciudad alegre confiada , decía corazón : Yo , .
¡Cómo asolada , hecha guarida fieras !
Cualquiera pasare junto , burlará sacudirá mano .
El pecado Jerusalén , redención SOFONÍAS 3 1 ¡Ay ciudad rebelde contaminada opresora !
2 No escuchó voz , recibió corrección ; confió Jehová , acercó Dios .
3 Sus príncipes medio leones rugientes ; jueces , lobos nocturnos dejan hueso mañana .
4 Sus profetas livianos , hombres prevaricadores ; sacerdotes contaminaron santuario , falsearon ley .
5 Jehová medio justo , hará iniquidad ; mañana sacará luz juicio , nunca faltará ; perverso conoce vergüenza .
6 Hice destruir naciones ; habitaciones asoladas ; hice desiertas calles , quedar pase ; ciudades asoladas quedar hombre , quedar habitante .
7 Dije : Ciertamente temerá ; recibirá corrección , destruida morada según aquello castigué .
Mas apresuraron corromper hechos .
8 Por , esperadme , dice Jehová , día levante juzgaros ; determinación reunir naciones , juntar reinos , derramar enojo , ardor ira ; fuego celo consumida toda tierra .
9 En aquel tiempo devolveré pueblos pureza labios , invoquen nombre Jehová , sirvan común consentimiento .
10 De región allá ríos Etiopía suplicarán ; hija esparcidos traerá ofrenda .
11 En aquel día avergonzada ninguna obras rebelaste ; entonces quitaré medio alegran soberbia , nunca ensoberbecerás santo monte .
12 Y dejaré medio pueblo humilde pobre , confiará nombre Jehová .
13 El remanente Israel hará injusticia dirá mentira , boca hallará lengua engañosa ; apacentados , dormirán , atemorice .
14 Canta , oh hija Sion ; da voces júbilo , oh Israel ; gózate regocíjate corazón , hija Jerusalén .
15 Jehová apartado juicios , echado enemigos ; Jehová Rey Israel medio ; nunca verás mal .
16 En aquel tiempo dirá Jerusalén : No temas ; Sion , debiliten manos .
17 Jehová medio , poderoso , salvará ; gozará alegría , callará amor , regocijará cánticos .
18 Reuniré fastidiados causa largo tiempo ; , oprobio carga .
19 He aquí , aquel tiempo apremiaré opresores ; salvaré cojea , recogeré descarriada ; pondré alabanza renombre toda tierra .
20 En aquel tiempo traeré , aquel tiempo reuniré ; pues pondré renombre alabanza pueblos tierra , levante cautiverio delante ojos , dice Jehová .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- HAGEO Exhortación edificar templo HAGEO 1 1 En año segundo rey Darío , mes sexto , primer día mes , vino palabra Jehová medio profeta Hageo Zorobabel hijo Salatiel , gobernador Judá , Josué hijo Josadac , sumo sacerdote , diciendo : 2 Así hablado Jehová ejércitos , diciendo : Este pueblo dice : No llegado aún tiempo , tiempo casa Jehová reedificada .
3 Entonces vino palabra Jehová medio profeta Hageo , diciendo : 4 ¿Es tiempo , , habitar casas artesonadas , casa desierta ?
5 Pues así dicho Jehová ejércitos : Meditad bien caminos .
6 Sembráis , recogéis ; coméis , saciáis ; bebéis , quedáis satisfechos ; vestís , calentáis ; trabaja jornal recibe jornal saco roto .
7 Así dicho Jehová ejércitos : Meditad caminos .
8 Subid monte , traed madera , reedificad casa ; pondré voluntad , glorificado , dicho Jehová .
9 Buscáis , halláis ; encerráis casa , disiparé soplo .
¿Por ?
dice Jehová ejércitos .
Por cuanto casa desierta , cada corre propia casa .
10 Por detuvo cielos lluvia , tierra detuvo frutos .
11 Y llamé sequía tierra , montes , trigo , vino , aceite , tierra produce , hombres bestias , trabajo manos .
12 Y oyó Zorobabel hijo Salatiel , Josué hijo Josadac , sumo sacerdote , resto pueblo , voz Jehová Dios , palabras profeta Hageo , enviado Jehová Dios ; temió pueblo delante Jehová .
13 Entonces Hageo , enviado Jehová , habló mandato Jehová pueblo , diciendo : Yo , dice Jehová .
14 Y despertó Jehová espíritu Zorobabel hijo Salatiel , gobernador Judá , espíritu Josué hijo Josadac , sumo sacerdote , espíritu resto pueblo ; vinieron trabajaron casa Jehová ejércitos , Dios , 15 día veinticuatro mes sexto , segundo año rey Darío .
La gloria nuevo templo HAGEO 2 1 En mes séptimo , veintiún días mes , vino palabra Jehová medio profeta Hageo , diciendo : 2 Habla ahora Zorobabel hijo Salatiel , gobernador Judá , Josué hijo Josadac , sumo sacerdote , resto pueblo , diciendo : 3 ¿Quién quedado visto casa gloria primera , cómo veis ahora ?
¿No delante ojos ?
4 Pues ahora , Zorobabel , esfuérzate , dice Jehová ; esfuérzate , Josué hijo Josadac , sumo sacerdote ; cobrad ánimo , pueblo tierra , dice Jehová , trabajad ; , dice Jehová ejércitos .
5 Según pacto hice salisteis Egipto , así Espíritu medio , temáis .
6 Porque así dice Jehová ejércitos : De aquí haré temblar cielos tierra , mar tierra seca ; 7 haré temblar todas naciones , vendrá Deseado todas naciones ; llenaré gloria casa , dicho Jehová ejércitos .
8 Mía plata , oro , dice Jehová ejércitos .
9 La gloria postrera casa mayor primera , dicho Jehová ejércitos ; daré paz lugar , dice Jehová ejércitos .
La infidelidad pueblo reprendida 10 A veinticuatro días noveno mes , segundo año Darío , vino palabra Jehová medio profeta Hageo , diciendo : 11 Así dicho Jehová ejércitos : Pregunta ahora sacerdotes acerca ley , diciendo : 12 Si alguno llevare carne santificada falda ropa , vuelo tocare pan , vianda , vino , aceite , cualquier comida , ¿será santificada ?
Y respondieron sacerdotes dijeron : No .
13 Y dijo Hageo : Si inmundo causa cuerpo muerto tocare alguna cosa , ¿será inmunda ?
Y respondieron sacerdotes , dijeron : Inmunda .
14 Y respondió Hageo dijo : Así pueblo gente delante , dice Jehová ; asimismo toda obra manos ; aquí ofrecen inmundo .
15 Ahora , pues , meditad corazón día adelante , pongan piedra piedra templo Jehová .
16 Antes sucediesen cosas , venían montón veinte efas , diez ; venían lagar sacar cincuenta cántaros , veinte .
17 Os herí viento solano , tizoncillo granizo toda obra manos ; mas convertisteis , dice Jehová .
18 Meditad , pues , corazón , día adelante , día veinticuatro noveno mes , día echó cimiento templo Jehová ; meditad , pues , corazón .
19 ¿No aún simiente granero ?
Ni vid , higuera , granado , árbol olivo florecido todavía ; mas día bendeciré .
Promesa Jehová Zorobabel 20 Vino segunda vez palabra Jehová Hageo , veinticuatro días mismo mes , diciendo : 21 Habla Zorobabel gobernador Judá , diciendo : Yo haré temblar cielos tierra ; 22 trastornaré trono reinos , destruiré fuerza reinos naciones ; trastornaré carros suben , vendrán abajo caballos jinetes , cada espada hermano .
23 En aquel día , dice Jehová ejércitos , tomaré , oh Zorobabel hijo Salatiel , siervo , dice Jehová , pondré anillo sellar ; escogí , dice Jehová ejércitos .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ZACARÍAS Llamamiento volver Jehová ZACARÍAS 1 1 En octavo mes año segundo Darío , vino palabra Jehová profeta Zacarías hijo Berequías , hijo Iddo , diciendo : 2 Se enojó Jehová gran manera padres .
3 Diles , pues : Así dicho Jehová ejércitos : Volveos , dice Jehová ejércitos , volveré , dicho Jehová ejércitos .
4 No padres , cuales clamaron primeros profetas , diciendo : Así dicho Jehová ejércitos : Volveos ahora malos caminos malas obras ; atendieron , escucharon , dice Jehová .
5 Vuestros padres , ¿dónde ?
profetas , ¿han vivir siempre ?
6 Pero palabras ordenanzas mandé siervos profetas , ¿no alcanzaron padres ?
Por volvieron dijeron : Como Jehová ejércitos pensó tratarnos conforme caminos , conforme obras , así hizo .
La visión caballos 7 A veinticuatro días mes undécimo , mes Sebat , año segundo Darío , vino palabra Jehová profeta Zacarías hijo Berequías , hijo Iddo , diciendo : 8 Vi noche , aquí varón cabalgaba caballo alazán , mirtos hondura ; detrás caballos alazanes , overos blancos .
9 Entonces dije : ¿Qué éstos , señor ?
Y dijo ángel hablaba conmigo : Yo enseñaré éstos .
10 Y aquel varón mirtos respondió dijo : Estos Jehová enviado recorrer tierra .
11 Y hablaron aquel ángel Jehová mirtos , dijeron : Hemos recorrido tierra , aquí toda tierra reposada quieta .
12 Respondió ángel Jehová dijo : Oh Jehová ejércitos , ¿hasta cuándo piedad Jerusalén , ciudades Judá , cuales airado espacio setenta años ?
13 Y Jehová respondió buenas palabras , palabras consoladoras , ángel hablaba conmigo .
14 Y dijo ángel hablaba conmigo : Clama diciendo : Así dicho Jehová ejércitos : Celé gran celo Jerusalén Sion .
15 Y airado naciones reposadas ; enojado , agravaron mal .
16 Por , así dicho Jehová : Yo vuelto Jerusalén misericordia ; edificada casa , dice Jehová ejércitos , plomada tendida Jerusalén .
17 Clama aún , diciendo : Así dice Jehová ejércitos : Aún rebosarán ciudades abundancia bien , aún consolará Jehová Sion , escogerá todavía Jerusalén .
Visión cuernos carpinteros 18 Después alcé ojos miré , aquí cuatro cuernos .
19 Y dije ángel hablaba conmigo : ¿Qué éstos ?
Y respondió : Estos cuernos dispersaron Judá , Israel Jerusalén .
20 Me mostró luego Jehová cuatro carpinteros .
21 Y dije : ¿Qué vienen éstos hacer ?
Y respondió , diciendo : Aquéllos cuernos dispersaron Judá , ninguno alzó cabeza ; mas éstos venido hacerlos temblar , derribar cuernos naciones alzaron cuerno tierra Judá dispersarla .
Llamamiento cautivos ZACARÍAS 2 1 Alcé después ojos miré , aquí varón mano cordel medir .
2 Y dije : ¿A dónde vas ?
Y respondió : A medir Jerusalén , ver cuánta anchura , cuánta longitud .
3 Y aquí , salía aquel ángel hablaba conmigo , ángel salió encuentro , 4 dijo : Corre , habla joven , diciendo : Sin muros habitada Jerusalén , causa multitud hombres ganado medio .
5 Yo , dice Jehová , muro fuego derredor , gloria medio .
6 Eh , eh , huid tierra norte , dice Jehová , pues cuatro vientos cielos esparcí , dice Jehová .
7 Oh Sion , moras hija Babilonia , escápate .
8 Porque así dicho Jehová ejércitos : Tras gloria enviará naciones despojaron ; toca , toca niña ojo .
9 Porque aquí alzo mano , despojo siervos , sabréis Jehová ejércitos envió .
10 Canta alégrate , hija Sion ; aquí vengo , moraré medio , dicho Jehová .
11 Y unirán muchas naciones Jehová aquel día , pueblo , moraré medio ; entonces conocerás Jehová ejércitos enviado .
12 Y Jehová poseerá Judá heredad tierra santa , escogerá aún Jerusalén .
13 Calle toda carne delante Jehová ; levantado santa morada .
Visión sumo sacerdote Josué ZACARÍAS 3 1 Me mostró sumo sacerdote Josué , delante ángel Jehová , Satanás mano derecha acusarle .
2 Y dijo Jehová Satanás : Jehová reprenda , oh Satanás ; Jehová escogido Jerusalén reprenda .
¿No éste tizón arrebatado incendio ?
3 Y Josué vestido vestiduras viles , delante ángel .
4 Y habló ángel , mandó delante , diciendo : Quitadle vestiduras viles .
Y dijo : Mira quitado pecado , hecho vestir ropas gala .
5 Después dijo : Pongan mitra limpia cabeza .
Y pusieron mitra limpia cabeza , vistieron ropas .
Y ángel Jehová pie .
6 Y ángel Jehová amonestó Josué , diciendo : 7 Así dice Jehová ejércitos : Si anduvieres caminos , si guardares ordenanza , gobernarás casa , guardarás atrios , éstos aquí daré lugar .
8 Escucha pues , ahora , Josué sumo sacerdote , amigos sientan delante , varones simbólicos .
He aquí , traigo siervo Renuevo .
9 Porque aquí aquella piedra puse delante Josué ; única piedra siete ojos ; aquí grabaré escultura , dice Jehová ejércitos , quitaré pecado tierra día .
10 En aquel día , dice Jehová ejércitos , cada convidará compañero , debajo vid debajo higuera .
El candelabro oro olivos ZACARÍAS 4 1 Volvió ángel hablaba conmigo , despertó , hombre despertado sueño .
2 Y dijo : ¿Qué ves ?
Y respondí : He mirado , aquí candelabro oro , depósito encima , siete lámparas encima candelabro , siete tubos lámparas encima ; 3 Y junto dos olivos , derecha depósito , izquierda .
4 Proseguí hablé , diciendo aquel ángel hablaba conmigo : ¿Qué , señor ?
5 Y ángel hablaba conmigo respondió dijo : ¿No sabes ?
Y dije : No , señor .
6 Entonces respondió habló diciendo : Esta palabra Jehová Zorobabel , dice : No ejército , fuerza , sino Espíritu , dicho Jehová ejércitos .
7 ¿Quién , oh gran monte ?
Delante Zorobabel reducido llanura ; sacará primera piedra aclamaciones : Gracia , gracia .
8 Vino palabra Jehová , diciendo : 9 Las manos Zorobabel echarán cimiento casa , manos acabarán ; conocerás Jehová ejércitos envió .
10 Porque menospreciaron día pequeñeces alegrarán , verán plomada mano Zorobabel .
Estos siete ojos Jehová , recorren toda tierra .
11 Hablé , dije : ¿Qué significan dos olivos derecha candelabro izquierda ?
12 Hablé aún nuevo , dije : ¿Qué significan dos ramas olivo medio dos tubos oro vierten aceite oro ?
13 Y respondió diciendo : ¿No sabes ?
Y dije : Señor , .
14 Y dijo : Estos dos ungidos delante Señor toda tierra .
El rollo volante ZACARÍAS 5 1 De nuevo alcé ojos miré , aquí rollo volaba .
2 Y dijo : ¿Qué ves ?
Y respondí : Veo rollo vuela , veinte codos largo , diez codos ancho .
3 Entonces dijo : Esta maldición sale faz toda tierra ; aquel hurta ( lado rollo ) destruido ; aquel jura falsamente ( lado rollo ) destruido .
4 Yo hecho salir , dice Jehová ejércitos , vendrá casa ladrón , casa jura falsamente nombre ; permanecerá medio casa consumirá , maderas piedras .
La mujer efa 5 Y salió aquel ángel hablaba conmigo , dijo : Alza ahora ojos , mira sale .
6 Y dije : ¿Qué ?
Y dijo : Este efa sale .
Además dijo : Esta iniquidad toda tierra .
7 Y aquí , levantaron tapa plomo , mujer sentada medio aquel efa .
8 Y dijo : Esta Maldad ; echó dentro efa , echó masa plomo boca efa .
9 Alcé luego ojos , miré , aquí dos mujeres salían , traían viento alas , alas cigüeña , alzaron efa tierra cielos .
10 Dije ángel hablaba conmigo : ¿A dónde llevan efa ?
11 Y respondió : Para edificada casa tierra Sinar ; preparada pondrán base .
Los cuatro carros ZACARÍAS 6 1 De nuevo alcé ojos miré , aquí cuatro carros salían dos montes ; aquellos montes bronce .
2 En primer carro caballos alazanes , segundo carro caballos negros , 3 tercer carro caballos blancos , cuarto carro caballos overos rucios rodados .
4 Respondí entonces dije ángel hablaba conmigo : Señor , ¿qué ?
5 Y ángel respondió dijo : Estos cuatro vientos cielos , salen después presentarse delante Señor toda tierra .
6 El carro caballos negros salía hacia tierra norte , blancos salieron tras , overos salieron hacia tierra sur .
7 Y alazanes salieron afanaron ir recorrer tierra .
Y dijo : Id , recorred tierra .
Y recorrieron tierra .
8 Luego llamó , habló diciendo : Mira , salieron hacia tierra norte hicieron reposar Espíritu tierra norte .
Coronación simbólica Josué 9 Vino palabra Jehová , diciendo : 10 Toma cautiverio Heldai , Tobías Jedaías , cuales volvieron Babilonia ; irás aquel día , entrarás casa Josías hijo Sofonías .
11 Tomarás , pues , plata oro , harás coronas , pondrás cabeza sumo sacerdote Josué , hijo Josadac .
12 Y hablarás , diciendo : Así hablado Jehová ejércitos , diciendo : He aquí varón cuyo nombre Renuevo , brotará raíces , edificará templo Jehová .
13 El edificará templo Jehová , llevará gloria , sentará dominará trono , sacerdote lado ; consejo paz ambos .
14 Las coronas servirán Helem , Tobías , Jedaías Hen hijo Sofonías , memoria templo Jehová .
15 Y lejos vendrán ayudarán edificar templo Jehová , conoceréis Jehová ejércitos enviado .
Y sucederá si oyereis obedientes voz Jehová Dios .
El ayuno Dios reprueba ZACARÍAS 7 1 Aconteció año cuarto rey Darío vino palabra Jehová Zacarías , cuatro días mes noveno , Quisleu , 2 pueblo Bet-el enviado Sarezer , Regem-melec hombres , implorar favor Jehová , 3 hablar sacerdotes casa Jehová ejércitos , profetas , diciendo : ¿Lloraremos mes quinto ?
¿Haremos abstinencia hecho años ?
4 Vino , pues , palabra Jehová ejércitos , diciendo : 5 Habla pueblo país , sacerdotes , diciendo : Cuando ayunasteis llorasteis quinto séptimo mes setenta años , ¿habéis ayunado ?
6 Y coméis bebéis , ¿no coméis bebéis mismos ?
7 ¿No palabras proclamó Jehová medio profetas primeros , Jerusalén habitada tranquila , ciudades alrededores Neguev Sefela habitados ?
La desobediencia , causa cautiverio 8 Y vino palabra Jehová Zacarías , diciendo : 9 Así habló Jehová ejércitos , diciendo : Juzgad conforme verdad , haced misericordia piedad cada hermano ; 10 oprimáis viuda , huérfano , extranjero pobre ; ninguno piense mal corazón hermano .
11 Pero quisieron escuchar , volvieron espalda , taparon oídos oír ; 12 pusieron corazón diamante , oír ley palabras Jehová ejércitos enviaba Espíritu , medio profetas primeros ; vino , , gran enojo parte Jehová ejércitos .
13 Y aconteció así clamó , escucharon , clamaron , escuché , dice Jehová ejércitos ; 14 sino esparcí torbellino todas naciones conocían , tierra desolada tras , quedar viniese ; pues convirtieron desierto tierra deseable .
Promesa restauración Jerusalén ZACARÍAS 8 1 Vino palabra Jehová ejércitos , diciendo : 2 Así dicho Jehová ejércitos : Celé Sion gran celo , gran ira celé .
3 Así dice Jehová : Yo restaurado Sion , moraré medio Jerusalén ; Jerusalén llamará Ciudad Verdad , monte Jehová ejércitos , Monte Santidad .
4 Así dicho Jehová ejércitos : Aún morar ancianos ancianas calles Jerusalén , cada bordón mano multitud días .
5 Y calles ciudad llenas muchachos muchachas jugarán .
6 Así dice Jehová ejércitos : Si parecerá maravilloso ojos remanente pueblo aquellos días , ¿también maravilloso delante ojos ?
dice Jehová ejércitos .
7 Así dicho Jehová ejércitos : He aquí , salvo pueblo tierra oriente , tierra pone sol ; 8 traeré , habitarán medio Jerusalén ; pueblo , Dios verdad justicia .
9 Así dicho Jehová ejércitos : Esfuércense manos , oís días palabras boca profetas , día echó cimiento casa Jehová ejércitos , edificar templo .
10 Porque días paga hombre paga bestia , paz salía entraba , causa enemigo ; dejé hombres cada compañero .
11 Mas ahora haré remanente pueblo aquellos días pasados , dice Jehová ejércitos .
12 Porque simiente paz ; vid dará fruto , dará producto tierra , cielos darán rocío ; haré remanente pueblo posea .
13 Y sucederá maldición naciones , oh casa Judá casa Israel , así salvaré bendición .
No temáis , mas esfuércense manos .
14 Porque así dicho Jehová ejércitos : Como pensé haceros mal padres provocaron ira , dice Jehová ejércitos , arrepentí , 15 así contrario pensado hacer bien Jerusalén casa Judá días ; temáis .
16 Estas cosas hacer : Hablad verdad cada prójimo ; juzgad según verdad conducente paz puertas .
17 Y ninguno piense mal corazón prójimo , améis juramento falso ; todas cosas aborrezco , dice Jehová .
18 Vino palabra Jehová ejércitos , diciendo : 19 Así dicho Jehová ejércitos : El ayuno cuarto mes , ayuno quinto , ayuno séptimo , ayuno décimo , convertirán casa Judá gozo alegría , festivas solemnidades .
Amad , pues , verdad paz .
20 Así dicho Jehová ejércitos : Aún vendrán pueblos , habitantes muchas ciudades ; 21 vendrán habitantes ciudad , dirán : Vamos implorar favor Jehová , buscar Jehová ejércitos .
Yo iré .
22 Y vendrán pueblos fuertes naciones buscar Jehová ejércitos Jerusalén , implorar favor Jehová .
23 Así dicho Jehová ejércitos : En aquellos días acontecerá diez hombres naciones toda lengua tomarán manto judío , diciendo : Iremos , oído Dios .
Castigo naciones vecinas ZACARÍAS 9 1 La profecía palabra Jehová tierra Hadrac Damasco ; Jehová deben mirar ojos hombres , todas tribus Israel .
2 También Hamat comprendida territorio éste ; Tiro Sidón , aunque sabias .
3 Bien Tiro edificó fortaleza , amontonó plata polvo , oro lodo calles , 4 aquí , Señor empobrecerá , herirá mar poderío , consumida fuego .
5 Verá Ascalón , temerá ; Gaza , dolerá gran manera ; asimismo Ecrón , esperanza confundida ; perecerá rey Gaza , Ascalón habitada .
6 Habitará Asdod extranjero , pondré fin soberbia filisteos .
7 Quitaré sangre boca , abominaciones dientes , quedará remanente Dios , capitanes Judá , Ecrón jebuseo .
8 Entonces acamparé alrededor casa guarda , ninguno vaya venga , pasará opresor ; ahora miraré ojos .
El futuro rey Sion 9 Alégrate , hija Sion ; da voces júbilo , hija Jerusalén ; aquí rey vendrá , justo salvador , humilde , cabalgando asno , pollino hijo asna .
10 Y Efraín destruiré carros , caballos Jerusalén , arcos guerra quebrados ; hablará paz naciones , señorío mar mar , río fines tierra .
11 Y sangre pacto salva ; sacado presos cisterna agua .
12 Volveos fortaleza , oh prisioneros esperanza ; hoy anuncio restauraré doble .
13 Porque entesado Judá arco , hice Efraín flecha , despertaré hijos , oh Sion , hijos , oh Grecia , pondré espada valiente .
14 Y Jehová visto , dardo saldrá relámpago ; Jehová Señor tocará trompeta , irá torbellinos austro .
15 Jehová ejércitos amparará , devorarán , hollarán piedras honda , beberán , harán estrépito tomados vino ; llenarán tazón , cuernos altar .
16 Y salvará aquel día Jehová Dios rebaño pueblo ; piedras diadema enaltecidos tierra .
17 Porque ¡cuánta bondad , cuánta hermosura !
El trigo alegrará jóvenes , vino doncellas .
Jehová redimirá pueblo ZACARÍAS 10 1 Pedid Jehová lluvia estación tardía .
Jehová hará relámpagos , dará lluvia abundante , hierba verde campo cada .
2 Porque terafines dado vanos oráculos , adivinos visto mentira , hablado sueños vanos , vano consuelo ; pueblo vaga ovejas , sufre pastor .
3 Contra pastores encendido enojo , castigaré jefes ; Jehová ejércitos visitará rebaño , casa Judá , pondrá caballo honor guerra .
4 De saldrá piedra angular , clavija , arco guerra , apremiador .
5 Y valientes batalla huellan enemigo lodo calles ; pelearán , Jehová ; cabalgan caballos avergonzados .
6 Porque fortaleceré casa Judá , guardaré casa José , haré volver ; piedad , si desechado ; Jehová Dios , oiré .
7 Y Efraín valiente , alegrará corazón causa vino ; hijos verán , alegrarán ; corazón gozará Jehová .
8 Yo llamaré silbido , reuniré , redimido ; multiplicados .
9 Bien esparciré pueblos , aun lejanos países acordarán ; vivirán hijos , volverán .
10 Porque traeré tierra Egipto , recogeré Asiria ; traeré tierra Galaad Líbano , bastará .
11 Y tribulación pasará mar , herirá mar ondas , secarán todas profundidades río ; soberbia Asiria derribada , perderá cetro Egipto .
12 Y fortaleceré Jehová , caminarán nombre , dice Jehová .
ZACARÍAS 11 1 Oh Líbano , abre puertas , consuma fuego cedros .
2 Aúlla , oh ciprés , cedro cayó , árboles magníficos derribados .
Aullad , encinas Basán , bosque espeso derribado .
3 Voz aullido pastores , magnificencia asolada ; estruendo rugidos cachorros leones , gloria Jordán destruida .
Los pastores inútiles 4 Así dicho Jehová Dios : Apacienta ovejas matanza , 5 cuales matan compradores , culpables ; vende , dice : Bendito Jehová , enriquecido ; pastores piedad .
6 Por , piedad moradores tierra , dice Jehová ; aquí , entregaré hombres cada mano compañero mano rey ; asolarán tierra , libraré manos .
7 Apacenté , pues , ovejas matanza , , pobres rebaño .
Y tomé dos cayados : puse nombre Gracia , Ataduras ; apacenté ovejas .
8 Y destruí tres pastores mes ; pues alma impacientó , alma aborreció .
9 Y dije : No apacentaré ; muriere , muera ; perdiere , pierda ; quedaren , cada coma carne compañera .
10 Tomé luego cayado Gracia , quebré , romper pacto concerté pueblos .
11 Y deshecho día , así conocieron pobres rebaño miraban , palabra Jehová .
12 Y dije : Si parece bien , dadme salario ; si , dejadlo .
Y pesaron salario treinta piezas plata .
13 Y dijo Jehová : Echalo tesoro ; ¡hermoso precio apreciado !
Y tomé treinta piezas plata , eché casa Jehová tesoro .
14 Quebré luego cayado , Ataduras , romper hermandad Judá Israel .
15 Y dijo Jehová : Toma aún aperos pastor insensato ; 16 aquí , levanto tierra pastor visitará perdidas , buscará pequeña , curará perniquebrada , llevará cansada cuestas , sino comerá carne gorda , romperá pezuñas .
17 ¡Ay pastor inútil abandona ganado !
Hiera espada brazo , ojo derecho ; secará brazo , ojo derecho enteramente oscurecido .
Liberación futura Jerusalén ZACARÍAS 12 1 Profecía palabra Jehová acerca Israel .
Jehová , extiende cielos funda tierra , forma espíritu hombre dentro , dicho : 2 He aquí pongo Jerusalén copa hará temblar pueblos alrededor Judá , sitio Jerusalén .
3 Y aquel día pondré Jerusalén piedra pesada pueblos ; cargaren despedazados , bien todas naciones tierra juntarán .
4 En aquel día , dice Jehová , heriré pánico caballo , locura jinete ; mas casa Judá abriré ojos , caballo pueblos heriré ceguera .
5 Y capitanes Judá dirán corazón : Tienen fuerza habitantes Jerusalén Jehová ejércitos , Dios .
6 En aquel día pondré capitanes Judá brasero fuego leña , antorcha ardiendo gavillas ; consumirán diestra siniestra pueblos alrededor ; Jerusalén vez habitada lugar , Jerusalén .
7 Y librará Jehová tiendas Judá primero , gloria casa David habitante Jerusalén engrandezca Judá .
8 En aquel día Jehová defenderá morador Jerusalén ; fuere débil , aquel tiempo David ; casa David Dios , ángel Jehová delante .
9 Y aquel día procuraré destruir todas naciones vinieren Jerusalén .
10 Y derramaré casa David , moradores Jerusalén , espíritu gracia oración ; mirarán , traspasaron , llorarán llora hijo unigénito , afligiéndose aflige primogénito .
11 En aquel día gran llanto Jerusalén , llanto Hadadrimón valle Meguido .
12 Y tierra lamentará , cada linaje aparte ; descendientes casa David , mujeres ; descendientes casa Natán , mujeres ; 13 descendientes casa Leví , mujeres ; descendientes Simei , mujeres ; 14 linajes , cada , mujeres .
ZACARÍAS 13 1 En aquel tiempo manantial abierto casa David habitantes Jerusalén , purificación pecado inmundicia .
2 Y aquel día , dice Jehová ejércitos , quitaré tierra nombres imágenes , nunca recordados ; haré cortar tierra profetas espíritu inmundicia .
3 Y acontecerá alguno profetizare aún , dirán padre madre engendraron : No vivirás , hablado mentira nombre Jehová ; padre madre engendraron traspasarán profetizare .
4 Y sucederá aquel tiempo , profetas avergonzarán visión profetizaren ; nunca vestirán manto velloso mentir .
5 Y dirá : No profeta ; labrador tierra , pues campo juventud .
6 Y preguntarán : ¿Qué heridas manos ?
Y responderá : Con herido casa amigos .
El pastor Jehová herido 7 Levántate , oh espada , pastor , hombre compañero , dice Jehová ejércitos .
Hiere pastor , dispersadas ovejas ; haré volver mano pequeñitos .
8 Y acontecerá toda tierra , dice Jehová , dos terceras partes cortadas , perderán ; mas tercera quedará .
9 Y meteré fuego tercera parte , fundiré funde plata , probaré prueba oro .
El invocará nombre , oiré , diré : Pueblo ; dirá : Jehová Dios .
Jerusalén naciones ZACARÍAS 14 1 He aquí , día Jehová viene , medio repartidos despojos .
2 Porque reuniré todas naciones combatir Jerusalén ; ciudad tomada , saqueadas casas , violadas mujeres ; mitad ciudad irá cautiverio , mas resto pueblo cortado ciudad .
3 Después saldrá Jehová peleará aquellas naciones , peleó día batalla .
4 Y afirmarán pies aquel día monte Olivos , frente Jerusalén oriente ; monte Olivos partirá medio , hacia oriente hacia occidente , haciendo valle grande ; mitad monte apartará hacia norte , mitad hacia sur .
5 Y huiréis valle montes , valle montes llegará Azal ; huiréis manera huisteis causa terremoto días Uzías rey Judá ; vendrá Jehová Dios , santos .
6 Y acontecerá día luz clara , oscura .
7 Será día , conocido Jehová , día noche ; sucederá caer tarde luz .
8 Acontecerá aquel día , saldrán Jerusalén aguas vivas , mitad hacia mar oriental , mitad hacia mar occidental , verano invierno .
9 Y Jehová rey toda tierra .
En aquel día Jehová , nombre .
10 Toda tierra volverá llanura Geba Rimón sur Jerusalén ; ésta enaltecida , habitada lugar puerta Benjamín lugar puerta primera , puerta Angulo , torre Hananeel lagares rey .
11 Y morarán , nunca maldición , sino Jerusalén habitada confiadamente .
12 Y plaga herirá Jehová pueblos pelearon Jerusalén : carne corromperá pies , consumirán cuencas ojos , lengua deshará boca .
13 Y acontecerá aquel día gran pánico enviado Jehová ; trabará cada mano compañero , levantará mano mano compañero .
14 Y Judá peleará Jerusalén .
Y reunidas riquezas todas naciones alrededor : oro plata , ropas vestir , gran abundancia .
15 Así plaga caballos , mulos , camellos , asnos , todas bestias estuvieren aquellos campamentos .
16 Y sobrevivieren naciones vinieron Jerusalén , subirán año año adorar Rey , Jehová ejércitos , celebrar fiesta tabernáculos .
17 Y acontecerá familias tierra subieren Jerusalén adorar Rey , Jehová ejércitos , vendrá lluvia .
18 Y si familia Egipto subiere viniere , lluvia ; vendrá plaga Jehová herirá naciones subieren celebrar fiesta tabernáculos .
19 Esta pena pecado Egipto , pecado todas naciones subieren celebrar fiesta tabernáculos .
20 En aquel día grabado campanillas caballos : SANTIDAD A JEHOVÁ ; ollas casa Jehová tazones altar .
21 Y toda olla Jerusalén Judá consagrada Jehová ejércitos ; sacrificaren vendrán tomarán , cocerán ; aquel día mercader casa Jehová ejércitos .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- MALAQUÍAS Amor Jehová Jacob MALAQUÍAS 1 1 Profecía palabra Jehová Israel , medio Malaquías .
2 Yo amado , dice Jehová ; dijisteis : ¿En amaste ?
¿No Esaú hermano Jacob ?
dice Jehová .
Y amé Jacob , 3 Esaú aborrecí , convertí montes desolación , abandoné heredad chacales desierto .
4 Cuando Edom dijere : Nos empobrecido , volveremos edificar arruinado ; así dicho Jehová ejércitos : Ellos edificarán , destruiré ; llamarán territorio impiedad , pueblo Jehová indignado siempre .
5 Y ojos verán , diréis : Sea Jehová engrandecido allá límites Israel .
Jehová reprende sacerdotes 6 El hijo honra padre , siervo señor .
Si , pues , padre , ¿dónde honra ?
si señor , ¿dónde temor ?
dice Jehová ejércitos , oh sacerdotes , menospreciáis nombre .
Y decís : ¿En menospreciado nombre ?
7 En ofrecéis altar pan inmundo .
Y dijisteis : ¿En deshonrado ?
En pensáis mesa Jehová despreciable .
8 Y ofrecéis animal ciego sacrificio , ¿no malo ?
Asimismo ofrecéis cojo enfermo , ¿no malo ?
Preséntalo , pues , príncipe ; ¿acaso agradará , acepto ?
dice Jehová ejércitos .
9 Ahora , pues , orad favor Dios , piedad .
Pero ¿cómo podéis agradarle , si hacéis cosas ?
dice Jehová ejércitos .
10 ¿Quién cierre puertas alumbre altar balde ?
Yo complacencia , dice Jehová ejércitos , mano aceptaré ofrenda .
11 Porque sol nace pone , grande nombre naciones ; lugar ofrece nombre incienso ofrenda limpia , grande nombre naciones , dice Jehová ejércitos .
12 Y profanado decís : Inmunda mesa Jehová , decís alimento despreciable .
13 Habéis además dicho : ¡Oh , fastidio !
despreciáis , dice Jehová ejércitos ; trajisteis hurtado , cojo , enfermo , presentasteis ofrenda .
¿Aceptaré mano ?
dice Jehová .
14 Maldito engaña , machos rebaño , promete , sacrifica Jehová dañado .
Porque Gran Rey , dice Jehová ejércitos , nombre temible naciones .
Reprensión infidelidad Israel MALAQUÍAS 2 1 Ahora , pues , oh sacerdotes , mandamiento .
2 Si oyereis , si decidís corazón dar gloria nombre , dicho Jehová ejércitos , enviaré maldición , maldeciré bendiciones ; aun maldecido , decidido corazón .
3 He aquí , dañaré sementera , echaré rostro estiércol , estiércol animales sacrificados , arrojados juntamente .
4 Y sabréis envié mandamiento , pacto Leví , dicho Jehová ejércitos .
5 Mi pacto vida paz , cuales cosas di temiera ; temor , delante nombre humillado .
6 La ley verdad boca , iniquidad hallada labios ; paz justicia anduvo conmigo , hizo apartar iniquidad .
7 Porque labios sacerdote guardar sabiduría , boca pueblo buscará ley ; mensajero Jehová ejércitos .
8 Mas apartado camino ; hecho tropezar ley ; corrompido pacto Leví , dice Jehová ejércitos .
9 Por , hecho viles bajos pueblo , así guardado caminos , ley hacéis acepción personas .
10 ¿No mismo padre ?
¿No creado mismo Dios ?
¿Por , pues , portamos deslealmente , profanando pacto padres ?
11 Prevaricó Judá , Israel Jerusalén cometido abominación ; Judá profanado santuario Jehová amó , casó hija dios extraño .
12 Jehová cortará tiendas Jacob hombre hiciere , vela responde , ofrece ofrenda Jehová ejércitos .
13 Y vez haréis cubrir altar Jehová lágrimas , llanto , clamor ; así miraré ofrenda , aceptarla gusto mano .
14 Mas diréis : ¿Por ?
Porque Jehová atestiguado mujer juventud , sido desleal , siendo compañera , mujer pacto .
15 ¿No hizo , abundancia espíritu ?
¿Y ?
Porque buscaba descendencia Dios .
Guardaos , pues , espíritu , desleales mujer juventud .
16 Porque Jehová Dios Israel dicho aborrece repudio , cubre iniquidad vestido , dijo Jehová ejércitos .
Guardaos , pues , espíritu , desleales .
El día juicio acerca 17 Habéis hecho cansar Jehová palabras .
Y decís : ¿En cansado ?
En decís : Cualquiera hace mal agrada Jehová , tales complace ; si , ¿dónde Dios justicia ?
MALAQUÍAS 3 1 He aquí , envío mensajero , preparará camino delante ; vendrá súbitamente templo Señor buscáis , ángel pacto , deseáis .
He aquí viene , dicho Jehová ejércitos .
2 ¿Y quién podrá soportar tiempo venida ?
¿o quién podrá pie manifieste ?
Porque fuego purificador , jabón lavadores .
3 Y sentará afinar limpiar plata ; limpiará hijos Leví , afinará oro plata , traerán Jehová ofrenda justicia .
4 Y grata Jehová ofrenda Judá Jerusalén , días pasados , años antiguos .
5 Y vendré juicio ; pronto testigo hechiceros adúlteros , juran mentira , defraudan salario jornalero , viuda huérfano , hacen injusticia extranjero , temor , dice Jehová ejércitos .
El pago diezmos 6 Porque Jehová cambio ; , hijos Jacob , sido consumidos .
7 Desde días padres apartado leyes , guardasteis .
Volveos , volveré , dicho Jehová ejércitos .
Mas dijisteis : ¿En volvernos ?
8 ¿Robará hombre Dios ?
Pues robado .
Y dijisteis : ¿En robado ?
En diezmos ofrendas .
9 Malditos maldición , , nación toda , robado .
10 Traed diezmos alfolí alimento casa ; probadme ahora , dice Jehová ejércitos , si abriré ventanas cielos , derramaré bendición sobreabunde .
11 Reprenderé devorador , destruirá fruto tierra , vid campo estéril , dice Jehová ejércitos .
12 Y todas naciones dirán bienaventurados ; tierra deseable , dice Jehová ejércitos .
Diferencia justo malo 13 Vuestras palabras sido violentas , dice Jehová .
Y dijisteis : ¿Qué hablado ?
14 Habéis dicho : Por demás servir Dios .
¿Qué aprovecha guardemos ley , andemos afligidos presencia Jehová ejércitos ?
15 Decimos , pues , ahora : Bienaventurados soberbios , hacen impiedad sólo prosperados , sino tentaron Dios escaparon .
16 Entonces temían Jehová hablaron cada compañero ; Jehová escuchó oyó , escrito libro memoria delante temen Jehová , piensan nombre .
17 Y especial tesoro , dicho Jehová ejércitos , día actúe ; perdonaré , hombre perdona hijo sirve .
18 Entonces volveréis , discerniréis diferencia justo malo , sirve Dios sirve .
El advenimiento día Jehová MALAQUÍAS 4 1 Porque aquí , viene día ardiente horno , soberbios hacen maldad estopa ; aquel día vendrá abrasará , dicho Jehová ejércitos , dejará raíz rama .
2 Mas teméis nombre , nacerá Sol justicia , alas traerá salvación ; saldréis , saltaréis becerros manada .
3 Hollaréis malos , cuales ceniza bajo plantas pies , día actúe , dicho Jehová ejércitos .
4 Acordaos ley Moisés siervo , encargué Horeb ordenanzas leyes Israel .
5 He aquí , envío profeta Elías , venga día Jehová , grande terrible .
6 El hará volver corazón padres hacia hijos , corazón hijos hacia padres , venga hiera tierra maldición .
LA SANTA BIBLIA , EL NUEVO TESTAMENTO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO , VERSIÓN DE CASIODORO DE REINA ( 1569 ) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA ( 1602 ) , OTRAS REVISIONES : 1862 , 1909 Y 1960 Parte # 4 ( INCLUYE LA ERA DE LA GRACIA ) , 27 libros NT : Mt , Mr , Lc , Jn , Hch , Ro , 1 Co , 2 Co , Gá , Ef , Fil , Col , 1 Ts , 2 Ts , 1 Ti , 2 Ti , Tit , Flm , He , Stg , 1 P , 2 P , 1 Jn , 2 Jn , 3 Jn , Jud Ap El Santo Evangelio Según SAN MATEO Genealogía Jesucristo ( Lc .
3.23-38 ) MATEO 1 1 Libro genealogía Jesucristo , hijo David , hijo Abraham .
2 Abraham engendró Isaac , Isaac Jacob , Jacob Judá hermanos .
3 Judá engendró Tamar Fares Zara , Fares Esrom , Esrom Aram .
4 Aram engendró Aminadab , Aminadab Naasón , Naasón Salmón .
5 Salmón engendró Rahab Booz , Booz engendró Rut Obed , Obed Isaí .
6 Isaí engendró rey David , rey David engendró Salomón mujer Urías .
7 Salomón engendró Roboam , Roboam Abías , Abías Asa .
8 Asa engendró Josafat , Josafat Joram , Joram Uzías .
9 Uzías engendró Jotam , Jotam Acaz , Acaz Ezequías .
10 Ezequías engendró Manasés , Manasés Amón , Amón Josías .
11 Josías engendró Jeconías hermanos , tiempo deportación Babilonia .
12 Después deportación Babilonia , Jeconías engendró Salatiel , Salatiel Zorobabel .
13 Zorobabel engendró Abiud , Abiud Eliaquim , Eliaquim Azor .
14 Azor engendró Sadoc , Sadoc Aquim , Aquim Eliud .
15 Eliud engendró Eleazar , Eleazar Matán , Matán Jacob ; 16 Jacob engendró José , marido María , nació Jesús , llamado Cristo .
17 De manera todas generaciones Abraham David catorce ; David deportación Babilonia , catorce ; deportación Babilonia Cristo , catorce .
Nacimiento Jesucristo ( Lc .
2.1-7 ) 18 El nacimiento Jesucristo así : Estando desposada María madre José , juntasen , halló concebido Espíritu Santo .
19 José marido , justo , quería infamarla , quiso dejarla secretamente .
20 Y pensando , aquí ángel Señor apareció sueños dijo : José , hijo David , temas recibir María mujer , engendrado , Espíritu Santo .
21 Y dará luz hijo , llamarás nombre JESÚS , salvará pueblo pecados .
22 Todo aconteció cumpliese dicho Señor medio profeta , dijo : 23 He aquí , virgen concebirá dará luz hijo , Y llamarás nombre Emanuel , traducido : Dios .
24 Y despertando José sueño , hizo ángel Señor mandado , recibió mujer .
25 Pero conoció dio luz hijo primogénito ; puso nombre JESÚS .
La visita magos MATEO 2 1 Cuando Jesús nació Belén Judea días rey Herodes , vinieron oriente Jerusalén magos , 2 diciendo : ¿Dónde rey judíos , nacido ?
Porque estrella visto oriente , venimos adorarle .
3 Oyendo , rey Herodes turbó , toda Jerusalén .
4 Y convocados principales sacerdotes , escribas pueblo , preguntó dónde nacer Cristo .
5 Ellos dijeron : En Belén Judea ; así escrito profeta : 6 Y , Belén , tierra Judá , No pequeña príncipes Judá ; Porque saldrá guiador , Que apacentará pueblo Israel .
7 Entonces Herodes , llamando secreto magos , indagó diligentemente tiempo aparición estrella ; 8 enviándolos Belén , dijo : Id allá averiguad diligencia acerca niño ; halléis , hacédmelo saber , vaya adore .
9 Ellos , oído rey , ; aquí estrella visto oriente iba delante , llegando , detuvo niño .
10 Y ver estrella , regocijaron grande gozo .
11 Y entrar casa , vieron niño madre María , postrándose , adoraron ; abriendo tesoros , ofrecieron presentes : oro , incienso mirra .
12 Pero siendo avisados revelación sueños volviesen Herodes , regresaron tierra camino .
Matanza niños 13 Después partieron , aquí ángel Señor apareció sueños José dijo : Levántate toma niño madre , huye Egipto , permanece allá diga ; acontecerá Herodes buscará niño matarlo .
14 Y , despertando , tomó noche niño madre , Egipto , 15 allá muerte Herodes ; cumpliese dijo Señor medio profeta , dijo : De Egipto llamé Hijo .
16 Herodes entonces , vio burlado magos , enojó , mandó matar niños menores dos años Belén alrededores , conforme tiempo inquirido magos .
17 Entonces cumplió dicho profeta Jeremías , dijo : 18 Voz oída Ramá , Grande lamentación , lloro gemido ; Raquel llora hijos , Y quiso ser consolada , perecieron .
19 Pero después muerto Herodes , aquí ángel Señor apareció sueños José Egipto , 20 diciendo : Levántate , toma niño madre , vete tierra Israel , muerto procuraban muerte niño .
21 Entonces levantó , tomó niño madre , vino tierra Israel .
22 Pero oyendo Arquelao reinaba Judea lugar Herodes padre , temor ir allá ; avisado revelación sueños , región Galilea , 23 vino habitó ciudad llama Nazaret , cumpliese dicho profetas , ser llamado nazareno .
Predicación Juan Bautista ( Mr. 1.1-8 ; Lc .
3.1-9 , 15-17 ; Jn .
1.19-28 ) MATEO 3 1 En aquellos días vino Juan Bautista predicando desierto Judea , 2 diciendo : Arrepentíos , reino cielos acercado .
3 Pues éste aquel habló profeta Isaías , dijo : Voz clama desierto : Preparad camino Señor , Enderezad sendas .
4 Y Juan vestido pelo camello , cinto cuero alrededor lomos ; comida langostas miel silvestre .
5 Y salía Jerusalén , toda Judea , toda provincia alrededor Jordán , 6 bautizados Jordán , confesando pecados .
7 Al ver fariseos saduceos venían bautismo , decía : ¡Generación víboras !
¿Quién enseñó huir ira venidera ?
8 Haced , pues , frutos dignos arrepentimiento , 9 penséis decir dentro mismos : A Abraham padre ; digo Dios puede levantar hijos Abraham aun piedras .
10 Y hacha puesta raíz árboles ; , árbol da buen fruto cortado echado fuego .
11 Yo verdad bautizo agua arrepentimiento ; viene tras , cuyo calzado digno llevar , poderoso ; bautizará Espíritu Santo fuego .
12 Su aventador mano , limpiará ; recogerá trigo granero , quemará paja fuego nunca apagará .
El bautismo Jesús ( Mr. 1.9-11 ; Lc .
3.21-22 ) 13 Entonces Jesús vino Galilea Juan Jordán , ser bautizado .
14 Mas Juan oponía , diciendo : Yo necesito ser bautizado , ¿y vienes ?
15 Pero Jesús respondió : Deja ahora , así conviene cumplamos toda justicia .
Entonces dejó .
16 Y Jesús , después bautizado , subió luego agua ; aquí cielos abiertos , vio Espíritu Dios descendía paloma , venía .
17 Y voz cielos , decía : Este Hijo amado , complacencia .
Tentación Jesús ( Mr. 1.12-13 ; Lc .
4.1-13 ) MATEO 4 1 Entonces Jesús llevado Espíritu desierto , ser tentado diablo .
2 Y después haber ayunado cuarenta días cuarenta noches , hambre .
3 Y vino tentador , dijo : Si Hijo Dios , di piedras conviertan pan .
4 Él respondió dijo : Escrito : No sólo pan vivirá hombre , sino toda palabra sale boca Dios .
5 Entonces diablo llevó santa ciudad , puso pináculo templo , 6 dijo : Si Hijo Dios , échate abajo ; escrito : A ángeles mandará acerca , , En manos sostendrán , Para tropieces pie piedra .
7 Jesús dijo : Escrito : No tentarás Señor Dios .
8 Otra vez llevó diablo monte alto , mostró reinos mundo gloria , 9 dijo : Todo daré , si postrado adorares .
10 Entonces Jesús dijo : Vete , Satanás , escrito : Al Señor Dios adorarás , sólo servirás .
11 El diablo entonces dejó ; aquí vinieron ángeles servían .
Jesús principia ministerio ( Mr. 1.14-20 ; Lc .
4.14-15 ; 5.1-11 ; 6.17-19 ) 12 Cuando Jesús oyó Juan preso , volvió Galilea ; 13 dejando Nazaret , vino habitó Capernaum , ciudad marítima , región Zabulón Neftalí , 14 cumpliese dicho profeta Isaías , dijo : 15 Tierra Zabulón tierra Neftalí , Camino mar , lado Jordán , Galilea gentiles ; 16 El pueblo asentado tinieblas vio gran luz ; Y asentados región sombra muerte , Luz resplandeció .
17 Desde entonces comenzó Jesús predicar , decir : Arrepentíos , reino cielos acercado .
18 Andando Jesús junto mar Galilea , vio dos hermanos , Simón , llamado Pedro , Andrés hermano , echaban red mar ; pescadores .
19 Y dijo : Venid pos , haré pescadores hombres .
20 Ellos entonces , dejando instante redes , siguieron .
21 Pasando allí , vio dos hermanos , Jacobo hijo Zebedeo , Juan hermano , barca Zebedeo padre , remendaban redes ; llamó .
22 Y , dejando instante barca padre , siguieron .
23 Y recorrió Jesús toda Galilea , enseñando sinagogas , predicando evangelio reino , sanando toda enfermedad toda dolencia pueblo .
24 Y difundió fama toda Siria ; trajeron dolencias , afligidos diversas enfermedades tormentos , endemoniados , lunáticos paralíticos ; sanó .
25 Y siguió mucha gente Galilea , Decápolis , Jerusalén , Judea lado Jordán .
El Sermón monte : Las bienaventuranzas ( Lc .
6.20-23 ) MATEO 5 1 Viendo multitud , subió monte ; sentándose , vinieron discípulos .
2 Y abriendo boca enseñaba , diciendo : 3 Bienaventurados pobres espíritu , reino cielos .
4 Bienaventurados lloran , recibirán consolación .
5 Bienaventurados mansos , recibirán tierra heredad .
6 Bienaventurados hambre sed justicia , saciados .
7 Bienaventurados misericordiosos , alcanzarán misericordia .
8 Bienaventurados limpio corazón , verán Dios .
9 Bienaventurados pacificadores , llamados hijos Dios .
10 Bienaventurados padecen persecución causa justicia , reino cielos .
11 Bienaventurados causa vituperen persigan , digan toda clase mal , mintiendo .
12 Gozaos alegraos , galardón grande cielos ; así persiguieron profetas .
La sal tierra 13 Vosotros sal tierra ; si sal desvaneciere , ¿con salada ?
No sirve , sino ser echada hollada hombres .
La luz mundo 14 Vosotros luz mundo ; ciudad asentada monte puede esconder .
15 Ni enciende luz pone debajo almud , sino candelero , alumbra casa .
16 Así alumbre luz delante hombres , vean buenas obras , glorifiquen Padre cielos .
Jesús ley 17 No penséis venido abrogar ley profetas ; venido abrogar , sino cumplir .
18 Porque cierto digo pasen cielo tierra , jota tilde pasará ley , cumplido .
19 De manera cualquiera quebrante mandamientos pequeños , así enseñe hombres , pequeño llamado reino cielos ; mas cualquiera haga enseñe , éste llamado grande reino cielos .
20 Porque digo si justicia fuere mayor escribas fariseos , entraréis reino cielos .
Jesús ira ( Lc .
12.57-59 ) 21 Oísteis dicho antiguos : No matarás ; cualquiera matare culpable juicio .
22 Pero digo cualquiera enoje hermano , culpable juicio ; cualquiera diga : Necio , hermano , culpable concilio ; cualquiera diga : Fatuo , quedará expuesto infierno fuego .
23 Por , si traes ofrenda altar , allí acuerdas hermano , 24 deja allí ofrenda delante altar , anda , reconcíliate primero hermano , entonces ven presenta ofrenda .
25 Ponte acuerdo adversario pronto , camino , adversario entregue juez , juez alguacil , echado cárcel .
26 De cierto digo saldrás allí , pagues último cuadrante .
Jesús adulterio 27 Oísteis dicho : No cometerás adulterio .
28 Pero digo cualquiera mira mujer codiciarla , adulteró corazón .
29 Por , si ojo derecho ocasión caer , sácalo , échalo ; pues mejor pierda miembros , cuerpo echado infierno .
30 Y si mano derecha ocasión caer , córtala , échala ; pues mejor pierda miembros , cuerpo echado infierno .
Jesús divorcio 31 También dicho : Cualquiera repudie mujer , dele carta divorcio .
32 Pero digo repudia mujer , ser causa fornicación , hace adultere ; casa repudiada , comete adulterio .
Jesús juramentos 33 Además oído dicho antiguos : No perjurarás , sino cumplirás Señor juramentos .
34 Pero digo : No juréis ninguna manera ; cielo , trono Dios ; 35 tierra , estrado pies ; Jerusalén , ciudad gran Rey .
36 Ni cabeza jurarás , puedes hacer blanco negro solo cabello .
37 Pero hablar : Sí , ; , ; , mal procede .
El amor hacia enemigos ( Lc .
6.27-36 ) 38 Oísteis dicho : Ojo ojo , diente diente .
39 Pero digo : No resistáis malo ; , cualquiera hiera mejilla derecha , vuélvele ; 40 quiera ponerte pleito quitarte túnica , déjale capa ; 41 cualquiera obligue llevar carga milla , ve dos .
42 Al pida , dale ; quiera tomar prestado , rehúses .
43 Oísteis dicho : Amarás prójimo , aborrecerás enemigo .
44 Pero digo : Amad enemigos , bendecid maldicen , haced bien aborrecen , orad ultrajan persiguen ; 45 hijos Padre cielos , hace salir sol malos buenos , hace llover justos injustos .
46 Porque si amáis aman , ¿qué recompensa ?
¿No hacen mismo publicanos ?
47 Y si saludáis hermanos solamente , ¿qué hacéis ?
¿No hacen así gentiles ?
48 Sed , pues , perfectos , Padre cielos perfecto .
Jesús limosna MATEO 6 1 Guardaos hacer justicia delante hombres , ser vistos ; manera recompensa Padre cielos .
2 Cuando , pues , des limosna , hagas tocar trompeta delante , hacen hipócritas sinagogas calles , ser alabados hombres ; cierto digo recompensa .
3 Mas des limosna , sepa izquierda hace derecha , 4 limosna secreto ; Padre ve secreto recompensará público .
Jesús oración ( Lc .
11.2-4 ) 5 Y ores , hipócritas ; aman orar pie sinagogas esquinas calles , ser vistos hombres ; cierto digo recompensa .
6 Mas , ores , entra aposento , cerrada puerta , ora Padre secreto ; Padre ve secreto recompensará público .
7 Y orando , uséis vanas repeticiones , gentiles , piensan palabrería oídos .
8 No hagáis , pues , semejantes ; Padre sabe cosas necesidad , pidáis .
9 Vosotros , pues , oraréis así : Padre cielos , santificado nombre .
10 Venga reino .
Hágase voluntad , cielo , así tierra .
11 El pan cada día , dánoslo hoy .
12 Y perdónanos deudas , perdonamos deudores .
13 Y metas tentación , mas líbranos mal ; reino , poder , gloria , siglos .
Amén .
14 Porque si perdonáis hombres ofensas , perdonará Padre celestial ; 15 mas si perdonáis hombres ofensas , tampoco Padre perdonará ofensas .
Jesús ayuno 16 Cuando ayunéis , austeros , hipócritas ; demudan rostros mostrar hombres ayunan ; cierto digo recompensa .
17 Pero , ayunes , unge cabeza lava rostro , 18 mostrar hombres ayunas , sino Padre secreto ; Padre ve secreto recompensará público .
Tesoros cielo ( Lc .
12.32-34 ) 19 No hagáis tesoros tierra , polilla orín corrompen , ladrones minan hurtan ; 20 sino haceos tesoros cielo , polilla orín corrompen , ladrones minan hurtan .
21 Porque tesoro , allí corazón .
La lámpara cuerpo ( Lc .
11.33-36 ) 22 La lámpara cuerpo ojo ; así , si ojo bueno , cuerpo lleno luz ; 23 si ojo maligno , cuerpo tinieblas .
Así , si luz tinieblas , ¿cuántas mismas tinieblas ?
Dios riquezas ( Lc .
16.13 ) 24 Ninguno puede servir dos señores ; aborrecerá amará , estimará menospreciará .
No podéis servir Dios riquezas .
El afán ansiedad ( Lc .
12.22-31 ) 25 Por digo : No afanéis vida , comer beber ; cuerpo , vestir .
¿No vida alimento , cuerpo vestido ?
26 Mirad aves cielo , siembran , siegan , recogen graneros ; Padre celestial alimenta .
¿No valéis ?
27 ¿Y quién podrá , afane , añadir estatura codo ?
28 Y vestido , ¿por afanáis ?
Considerad lirios campo , cómo crecen : trabajan hilan ; 29 digo , aun Salomón toda gloria vistió así .
30 Y si hierba campo hoy , mañana echa horno , Dios viste así , ¿no hará , hombres poca fe ?
31 No afanéis , pues , diciendo : ¿Qué comeremos , beberemos , vestiremos ?
32 Porque gentiles buscan todas cosas ; Padre celestial sabe necesidad todas cosas .
33 Mas buscad primeramente reino Dios justicia , todas cosas añadidas .
34 Así , afanéis día mañana , día mañana traerá afán .
Basta cada día propio mal .
El juzgar demás ( Lc .
6.37-38 , 41-42 ) MATEO 7 1 No juzguéis , juzgados .
2 Porque juicio juzgáis , juzgados , medida medís , medido .
3 ¿Y miras paja ojo hermano , echas ver viga propio ojo ?
4 ¿O cómo dirás hermano : Déjame sacar paja ojo , aquí viga ojo ?
5 ¡Hipócrita !
saca primero viga propio ojo , entonces verás bien sacar paja ojo hermano .
6 No deis santo perros , echéis perlas delante cerdos , pisoteen , vuelvan despedacen .
La oración , regla oro ( Lc .
11.9-13 ; 6.31 ) 7 Pedid , dará ; buscad , hallaréis ; llamad , abrirá .
8 Porque aquel pide , recibe ; busca , halla ; llama , abrirá .
9 ¿Qué hombre , si hijo pide pan , dará piedra ?
10 ¿O si pide pescado , dará serpiente ?
11 Pues si , siendo malos , sabéis dar buenas dádivas hijos , ¿cuánto Padre cielos dará buenas cosas pidan ?
12 Así , todas cosas queráis hombres hagan , así haced ; ley profetas .
La puerta estrecha ( Lc .
13.24 ) 13 Entrad puerta estrecha ; ancha puerta , espacioso camino lleva perdición , entran ; 14 estrecha puerta , angosto camino lleva vida , pocos hallan .
Por frutos conoceréis ( Lc .
6.43-44 ) 15 Guardaos falsos profetas , vienen vestidos ovejas , dentro lobos rapaces .
16 Por frutos conoceréis .
¿Acaso recogen uvas espinos , higos abrojos ?
17 Así , buen árbol da buenos frutos , árbol malo da frutos malos .
18 No puede buen árbol dar malos frutos , árbol malo dar frutos buenos .
19 Todo árbol da buen fruto , cortado echado fuego .
20 Así , frutos conoceréis .
Nunca conocí ( Lc .
13.25-27 ) 21 No dice : Señor , Señor , entrará reino cielos , sino hace voluntad Padre cielos .
22 Muchos dirán aquel día : Señor , Señor , ¿no profetizamos nombre , nombre echamos demonios , nombre hicimos milagros ?
23 Y entonces declararé : Nunca conocí ; apartaos , hacedores maldad .
Los dos cimientos ( Lc .
6.46-49 ) 24 Cualquiera , pues , oye palabras , hace , compararé hombre prudente , edificó casa roca .
25 Descendió lluvia , vinieron ríos , soplaron vientos , golpearon aquella casa ; cayó , fundada roca .
26 Pero cualquiera oye palabras hace , compararé hombre insensato , edificó casa arena ; 27 descendió lluvia , vinieron ríos , soplaron vientos , dieron ímpetu aquella casa ; cayó , grande ruina .
28 Y terminó Jesús palabras , gente admiraba doctrina ; 29 enseñaba autoridad , escribas .
Jesús sana leproso ( Mr. 1.40-45 ; Lc .
5.12-16 ) MATEO 8 1 Cuando descendió Jesús monte , seguía mucha gente .
2 Y aquí vino leproso postró , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .
3 Jesús extendió mano tocó , diciendo : Quiero ; sé limpio .
Y instante lepra desapareció .
4 Entonces Jesús dijo : Mira , digas nadie ; sino ve , muéstrate sacerdote , presenta ofrenda ordenó Moisés , testimonio .
Jesús sana siervo centurión ( Lc .
7.1-10 ) 5 Entrando Jesús Capernaum , vino centurión , rogándole , 6 diciendo : Señor , criado postrado casa , paralítico , gravemente atormentado .
7 Y Jesús dijo : Yo iré sanaré .
8 Respondió centurión dijo : Señor , digno entres bajo techo ; solamente dí palabra , criado sanará .
9 Porque hombre bajo autoridad , bajo órdenes soldados ; digo éste : Ve , va ; : Ven , viene ; siervo : Haz , hace .
10 Al oírlo Jesús , maravilló , dijo seguían : De cierto digo , aun Israel hallado tanta fe .
11 Y digo vendrán oriente occidente , sentarán Abraham Isaac Jacob reino cielos ; 12 mas hijos reino echados tinieblas afuera ; allí lloro crujir dientes .
13 Entonces Jesús dijo centurión : Ve , creíste , hecho .
Y criado sanado aquella misma hora .
Jesús sana suegra Pedro ( Mr. 1.29-34 ; Lc .
4.38-41 ) 14 Vino Jesús casa Pedro , vio suegra éste postrada cama , fiebre .
15 Y tocó mano , fiebre dejó ; levantó , servía .
16 Y llegó noche , trajeron endemoniados ; palabra echó demonios , sanó enfermos ; 17 cumpliese dicho profeta Isaías , dijo : El mismo tomó enfermedades , llevó dolencias .
Los querían seguir Jesús ( Lc .
9.57-62 ) 18 Viéndose Jesús rodeado mucha gente , mandó pasar lado .
19 Y vino escriba dijo : Maestro , seguiré adondequiera vayas .
20 Jesús dijo : Las zorras guaridas , aves cielo nidos ; mas Hijo Hombre dónde recostar cabeza .
21 Otro discípulos dijo : Señor , permíteme vaya primero entierre padre .
22 Jesús dijo : Sígueme ; deja muertos entierren muertos .
Jesús calma tempestad ( Mr. 4.35-41 ; Lc .
8.22-25 ) 23 Y entrando barca , discípulos siguieron .
24 Y aquí levantó mar tempestad tan grande olas cubrían barca ; dormía .
25 Y vinieron discípulos despertaron , diciendo : ¡Señor , sálvanos , perecemos !
26 El dijo : ¿Por teméis , hombres poca fe ?
Entonces , levantándose , reprendió vientos mar ; hizo grande bonanza .
27 Y hombres maravillaron , diciendo : ¿Qué hombre éste , aun vientos mar obedecen ?
Los endemoniados gadarenos ( Mr. 5.1-20 ; Lc .
8.26-39 ) 28 Cuando llegó orilla , tierra gadarenos , vinieron encuentro dos endemoniados salían sepulcros , feroces gran manera , nadie podía pasar aquel camino .
29 Y clamaron diciendo : ¿Qué , Jesús , Hijo Dios ?
¿Has venido acá atormentarnos tiempo ?
30 Estaba paciendo lejos hato cerdos .
31 Y demonios rogaron diciendo : Si echas , permítenos ir aquel hato cerdos .
32 El dijo : Id .
Y salieron , aquel hato cerdos ; aquí , hato cerdos precipitó mar despeñadero , perecieron aguas .
33 Y apacentaban huyeron , viniendo ciudad , contaron todas cosas , pasado endemoniados .
34 Y toda ciudad salió encuentro Jesús ; vieron , rogaron contornos .
Jesús sana paralítico ( Mr. 2.1-12 ; Lc .
5.17-26 ) MATEO 9 1 Entonces , entrando Jesús barca , pasó lado vino ciudad .
2 Y sucedió trajeron paralítico , tendido cama ; ver Jesús fe , dijo paralítico : Ten ánimo , hijo ; pecados perdonados .
3 Entonces escribas decían dentro : Este blasfema .
4 Y conociendo Jesús pensamientos , dijo : ¿Por pensáis mal corazones ?
5 Porque , ¿qué fácil , decir : Los pecados perdonados , decir : Levántate anda ?
6 Pues sepáis Hijo Hombre potestad tierra perdonar pecados ( dice entonces paralítico ) : Levántate , toma cama , vete casa .
7 Entonces levantó casa .
8 Y gente , verlo , maravilló glorificó Dios , dado tal potestad hombres .
Llamamiento Mateo ( Mr. 2.13-17 ; Lc .
5.27-32 ) 9 Pasando Jesús allí , vio hombre llamado Mateo , sentado banco tributos públicos , dijo : Sígueme .
Y levantó siguió .
10 Y aconteció sentado mesa casa , aquí publicanos pecadores , venido , sentaron juntamente mesa Jesús discípulos .
11 Cuando vieron fariseos , dijeron discípulos : ¿Porqué come Maestro publicanos pecadores ?
12 Al oír Jesús , dijo : Los sanos necesidad médico , sino enfermos .
13 Id , pues , aprended significa : Misericordia quiero , sacrificio .
Porque venido llamar justos , sino pecadores , arrepentimiento .
La pregunta ayuno ( Mr. 2.18-22 ; Lc .
5.33-39 ) 14 Entonces vinieron discípulos Juan , diciendo : ¿Por fariseos ayunamos muchas veces , discípulos ayunan ?
15 Jesús dijo : ¿Acaso pueden bodas tener luto esposo ?
Pero vendrán días esposo quitado , entonces ayunarán .
16 Nadie pone remiendo paño nuevo vestido viejo ; tal remiendo tira vestido , hace peor rotura .
17 Ni echan vino nuevo odres viejos ; manera odres rompen , vino derrama , odres pierden ; echan vino nuevo odres nuevos , conservan juntamente .
La hija Jairo , mujer tocó manto Jesús ( Mr. 5.21-43 ; Lc .
8.40-56 ) 18 Mientras decía cosas , vino hombre principal postró , diciendo : Mi hija acaba morir ; mas ven pon mano , vivirá .
19 Y levantó Jesús , siguió discípulos .
20 Y aquí mujer enferma flujo sangre hacía doce años , acercó detrás tocó borde manto ; 21 decía dentro : Si tocare solamente manto , salva .
22 Pero Jesús , volviéndose mirándola , dijo : Ten ánimo , hija ; fe salvado .
Y mujer salva aquella hora .
23 Al entrar Jesús casa principal , viendo tocaban flautas , gente hacía alboroto , 24 dijo : Apartaos , niña muerta , sino duerme .
Y burlaban .
25 Pero gente sido echada , entró , tomó mano niña , levantó .
26 Y difundió fama toda aquella tierra .
Dos ciegos reciben vista 27 Pasando Jesús allí , siguieron dos ciegos , dando voces diciendo : ¡Ten misericordia , Hijo David !
28 Y llegado casa , vinieron ciegos ; Jesús dijo : ¿Creéis puedo hacer ?
Ellos dijeron : Sí , Señor .
29 Entonces tocó ojos , diciendo : Conforme fe hecho .
30 Y ojos abiertos .
Y Jesús encargó rigurosamente , diciendo : Mirad nadie sepa .
31 Pero salidos , divulgaron fama toda aquella tierra .
Un mudo habla 32 Mientras salían , aquí , trajeron mudo , endemoniado .
33 Y echado demonio , mudo habló ; gente maravillaba , decía : Nunca visto cosa semejante Israel .
34 Pero fariseos decían : Por príncipe demonios echa demonios .
La mies mucha 35 Recorría Jesús todas ciudades aldeas , enseñando sinagogas , predicando evangelio reino , sanando toda enfermedad toda dolencia pueblo .
36 Y ver multitudes , compasión ; desamparadas dispersas ovejas pastor .
37 Entonces dijo discípulos : A verdad mies mucha , mas obreros pocos .
38 Rogad , pues , Señor mies , envíe obreros mies .
Elección doce apóstoles ( Mr. 3.13-19 ; Lc .
6.12-16 ) MATEO 10 1 Entonces llamando doce discípulos , dio autoridad espíritus inmundos , echasen , sanar toda enfermedad toda dolencia .
2 Los nombres doce apóstoles : primero Simón , llamado Pedro , Andrés hermano ; Jacobo hijo Zebedeo , Juan hermano ; 3 Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo publicano , Jacobo hijo Alfeo , Lebeo , sobrenombre Tadeo , 4 Simón cananista , Judas Iscariote , entregó .
Misión doce ( Mr. 6.7-13 ; Lc .
9.1-6 ) 5 A doce envió Jesús , dio instrucciones , diciendo : Por camino gentiles vayáis , ciudad samaritanos entréis , 6 sino id ovejas perdidas casa Israel .
7 Y yendo , predicad , diciendo : El reino cielos acercado .
8 Sanad enfermos , limpiad leprosos , resucitad muertos , echad demonios ; gracia recibisteis , dad gracia .
9 No proveáis oro , plata , cobre cintos ; 10 alforja camino , dos túnicas , calzado , bordón ; obrero digno alimento .
11 Mas cualquier ciudad aldea entréis , informaos quién digno , posad allí salgáis .
12 Y entrar casa , saludadla .
13 Y si casa fuere digna , paz vendrá ; mas si fuere digna , paz volverá .
14 Y si alguno recibiere , oyere palabras , salid aquella casa ciudad , sacudid polvo pies .
15 De cierto digo día juicio , tolerable castigo tierra Sodoma Gomorra , aquella ciudad .
Persecuciones venideras 16 He aquí , envío ovejas medio lobos ; sed , pues , prudentes serpientes , sencillos palomas .
17 Y guardaos hombres , entregarán concilios , sinagogas azotarán ; 18 aun gobernadores reyes llevados causa , testimonio gentiles .
19 Mas entreguen , preocupéis cómo hablaréis ; aquella hora dado hablar .
20 Porque habláis , sino Espíritu Padre habla .
21 El hermano entregará muerte hermano , padre hijo ; hijos levantarán padres , harán morir .
22 Y aborrecidos causa nombre ; mas persevere fin , éste salvo .
23 Cuando persigan ciudad , huid ; cierto digo , acabaréis recorrer todas ciudades Israel , venga Hijo Hombre .
24 El discípulo maestro , siervo señor .
25 Bástale discípulo ser maestro , siervo señor .
Si padre familia llamaron Beelzebú , ¿cuánto casa ?
A quién debe temer ( Lc .
12.2-9 ) 26 Así , temáis ; encubierto , ser manifestado ; oculto , saberse .
27 Lo digo tinieblas , decidlo luz ; oís oído , proclamadlo azoteas .
28 Y temáis matan cuerpo , mas alma pueden matar ; temed bien aquel puede destruir alma cuerpo infierno .
29 ¿No venden dos pajarillos cuarto ?
Con , cae tierra Padre .
30 Pues aun cabellos contados .
31 Así , temáis ; valéis pajarillos .
32 A cualquiera , pues , confiese delante hombres , confesaré delante Padre cielos .
33 Y cualquiera niegue delante hombres , negaré delante Padre cielos .
Jesús , causa división ( Lc .
12.49-53 ; 14.26-27 ) 34 No penséis venido traer paz tierra ; venido traer paz , sino espada .
35 Porque venido poner disensión hombre padre , hija madre , nuera suegra ; 36 enemigos hombre casa .
37 El ama padre madre , digno ; ama hijo hija , digno ; 38 toma cruz sigue pos , digno .
39 El halla vida , perderá ; pierde vida causa , hallará .
Recompensas ( Mr. 9.41 ) 40 El recibe , recibe ; recibe , recibe envió .
41 El recibe profeta cuanto profeta , recompensa profeta recibirá ; recibe justo cuanto justo , recompensa justo recibirá .
42 Y cualquiera dé pequeñitos vaso agua fría solamente , cuanto discípulo , cierto digo perderá recompensa .
Los mensajeros Juan Bautista ( Lc .
7.18-35 ) MATEO 11 1 Cuando Jesús terminó dar instrucciones doce discípulos , allí enseñar predicar ciudades .
2 Y oír Juan , cárcel , hechos Cristo , envió dos discípulos , 3 preguntarle : ¿Eres aquel venir , esperaremos ?
4 Respondiendo Jesús , dijo : Id , haced saber Juan cosas oís veis .
5 Los ciegos ven , cojos andan , leprosos limpiados , sordos oyen , muertos resucitados , pobres anunciado evangelio ; 6 bienaventurado halle tropiezo .
7 Mientras iban , comenzó Jesús decir Juan gente : ¿Qué salisteis ver desierto ?
¿Una caña sacudida viento ?
8 ¿O salisteis ver ?
¿A hombre cubierto vestiduras delicadas ?
He aquí , llevan vestiduras delicadas , casas reyes .
9 Pero ¿qué salisteis ver ?
¿A profeta ?
Sí , digo , profeta .
10 Porque éste escrito : He aquí , envío mensajero delante faz , El preparará camino delante .
11 De cierto digo : Entre nacen mujer levantado mayor Juan Bautista ; pequeño reino cielos , mayor .
12 Desde días Juan Bautista ahora , reino cielos sufre violencia , violentos arrebatan .
13 Porque profetas ley profetizaron Juan .
14 Y si queréis recibirlo , aquel Elías venir .
15 El oídos oír , oiga .
16 Mas ¿a compararé generación ?
Es semejante muchachos sientan plazas , dan voces compañeros , 17 diciendo : Os tocamos flauta , bailasteis ; endechamos , lamentasteis .
18 Porque vino Juan , comía bebía , dicen : Demonio .
19 Vino Hijo Hombre , come bebe , dicen : He aquí hombre comilón , bebedor vino , amigo publicanos pecadores .
Pero sabiduría justificada hijos .
Ayes ciudades impenitentes ( Lc .
10.13-16 ) 20 Entonces comenzó reconvenir ciudades cuales hecho milagros , arrepentido , diciendo : 21 Ay , Corazín !
Ay , Betsaida !
Porque si Tiro Sidón hecho milagros sido hechos , tiempo arrepentido cilicio ceniza .
22 Por digo día juicio , tolerable castigo Tiro Sidón , .
23 Y , Capernaum , levantada cielo , Hades abatida ; si Sodoma hecho milagros sido hechos , permanecido día hoy .
24 Por digo día juicio , tolerable castigo tierra Sodoma , .
Venid descansad ( Lc .
10.21-22 ) 25 En aquel tiempo , respondiendo Jesús , dijo : Te alabo , Padre , Señor cielo tierra , escondiste cosas sabios entendidos , revelaste niños .
26 Sí , Padre , así agradó .
27 Todas cosas entregadas Padre ; nadie conoce Hijo , sino Padre , Padre conoce alguno , sino Hijo , aquel Hijo quiera revelar .
28 Venid trabajados cargados , haré descansar .
29 Llevad yugo , aprended , manso humilde corazón ; hallaréis descanso almas ; 30 yugo fácil , ligera carga .
Los discípulos recogen espigas día reposo ( Mr. 2.23-28 ; Lc .
6.1-5 ) MATEO 12 1 En aquel tiempo iba Jesús sembrados día reposo ; discípulos hambre , comenzaron arrancar espigas comer .
2 Viéndolo fariseos , dijeron : He aquí discípulos hacen lícito hacer día reposo .
3 Pero dijo : ¿No leído hizo David , hambre ; 4 cómo entró casa Dios , comió panes proposición , lícito comer , sino solamente sacerdotes ?
5 ¿O leído ley , cómo día reposo sacerdotes templo profanan día reposo , culpa ?
6 Pues digo mayor templo aquí .
7 Y si supieseis significa : Misericordia quiero , sacrificio , condenaríais inocentes ; 8 Hijo Hombre Señor día reposo .
El hombre mano seca ( Mr. 3.1-6 ; Lc .
6.6-11 ) 9 Pasando allí , vino sinagoga .
10 Y aquí allí seca mano ; preguntaron Jesús , poder acusarle : ¿Es lícito sanar día reposo ?
11 El dijo : ¿Qué hombre , oveja , si ésta cayere hoyo día reposo , eche mano , levante ?
12 Pues ¿cuánto vale hombre oveja ?
Por consiguiente , lícito hacer bien días reposo .
13 Entonces dijo aquel hombre : Extiende mano .
Y extendió , restaurada sana .
14 Y salidos fariseos , consejo Jesús destruirle .
El siervo escogido 15 Sabiendo Jesús , apartó allí ; siguió mucha gente , sanaba , 16 encargaba rigurosamente descubriesen ; 17 cumpliese dicho profeta Isaías , dijo : 18 He aquí siervo , escogido ; Mi Amado , agrada alma ; Pondré Espíritu , Y gentiles anunciará juicio .
19 No contenderá , voceará , Ni nadie oirá calles voz .
20 La caña cascada quebrará , Y pábilo humea apagará , Hasta saque victoria juicio .
21 Y nombre esperarán gentiles .
La blasfemia Espíritu Santo ( Mr. 3.20-30 ; Lc .
11.14-23 ) 22 Entonces traído endemoniado , ciego mudo ; sanó , tal manera ciego mudo veía hablaba .
23 Y toda gente atónita , decía : ¿Será éste aquel Hijo David ?
24 Mas fariseos , oírlo , decían : Este echa demonios sino Beelzebú , príncipe demonios .
25 Sabiendo Jesús pensamientos , dijo : Todo reino dividido mismo , asolado , toda ciudad casa dividida misma , permanecerá .
26 Y si Satanás echa Satanás , mismo dividido ; ¿cómo , pues , permanecerá reino ?
27 Y si echo demonios Beelzebú , ¿por quién echan hijos ?
Por , jueces .
28 Pero si Espíritu Dios echo demonios , ciertamente llegado reino Dios .
29 Porque ¿cómo puede alguno entrar casa hombre fuerte , saquear bienes , si primero ata ?
Y entonces podrá saquear casa .
30 El conmigo , ; conmigo recoge , desparrama .
31 Por digo : Todo pecado blasfemia perdonado hombres ; mas blasfemia Espíritu perdonada .
32 A cualquiera dijere alguna palabra Hijo Hombre , perdonado ; hable Espíritu Santo , perdonado , siglo venidero .
33 O haced árbol bueno , fruto bueno , haced árbol malo , fruto malo ; fruto conoce árbol .
34 ¡Generación víboras !
¿Cómo podéis hablar bueno , siendo malos ?
Porque abundancia corazón habla boca .
35 El hombre bueno , buen tesoro corazón saca buenas cosas ; hombre malo , mal tesoro saca malas cosas .
36 Mas digo toda palabra ociosa hablen hombres , darán cuenta día juicio .
37 Porque palabras justificado , palabras condenado .
La generación perversa demanda señal ( Lc .
11.29-32 ) 38 Entonces respondieron escribas fariseos , diciendo : Maestro , deseamos ver señal .
39 El respondió dijo : La generación mala adúltera demanda señal ; señal dada , sino señal profeta Jonás .
40 Porque Jonás vientre gran pez tres días tres noches , así Hijo Hombre corazón tierra tres días tres noches .
41 Los hombres Nínive levantarán juicio generación , condenarán ; arrepintieron predicación Jonás , aquí Jonás lugar .
42 La reina Sur levantará juicio generación , condenará ; vino fines tierra oír sabiduría Salomón , aquí Salomón lugar .
El espíritu inmundo vuelve ( Lc .
11.24-26 ) 43 Cuando espíritu inmundo sale hombre , anda lugares secos , buscando reposo , halla .
44 Entonces dice : Volveré casa salí ; llega , halla desocupada , barrida adornada .
45 Entonces va , toma consigo siete espíritus peores , entrados , moran allí ; postrer aquel hombre viene ser peor primero .
Así acontecerá mala generación .
La madre hermanos Jesús ( Mr. 3.31-35 ; Lc .
8.19-21 ) 46 Mientras aún hablaba gente , aquí madre hermanos afuera , querían hablar .
47 Y dijo : He aquí madre hermanos afuera , quieren hablar .
48 Respondiendo decía , dijo : ¿Quién madre , quiénes hermanos ?
49 Y extendiendo mano hacia discípulos , dijo : He aquí madre hermanos .
50 Porque aquel hace voluntad Padre cielos , ése hermano , hermana , madre .
Parábola sembrador ( Mr. 4.1-9 ; Lc .
8.4-8 ) MATEO 13 1 Aquel día salió Jesús casa sentó junto mar .
2 Y juntó mucha gente ; entrando barca , sentó , toda gente playa .
3 Y habló muchas cosas parábolas , diciendo : He aquí , sembrador salió sembrar .
4 Y mientras sembraba , parte semilla cayó junto camino ; vinieron aves comieron .
5 Parte cayó pedregales , mucha tierra ; brotó pronto , profundidad tierra ; 6 salido sol , quemó ; raíz , secó .
7 Y parte cayó espinos ; espinos crecieron , ahogaron .
8 Pero parte cayó buena tierra , dio fruto , cuál ciento , cuál sesenta , cuál treinta .
9 El oídos oír , oiga .
Propósito parábolas ( Mr. 4.10-12 ; Lc .
8.9-10 ) 10 Entonces , acercándose discípulos , dijeron : ¿Por hablas parábolas ?
11 El respondiendo , dijo : Porque dado saber misterios reino cielos ; mas dado .
12 Porque cualquiera , dará , ; , aun quitado .
13 Por hablo parábolas : viendo ven , oyendo oyen , entienden .
14 De manera cumple profecía Isaías , dijo : De oído oiréis , entenderéis ; Y viendo veréis , percibiréis .
15 Porque corazón pueblo engrosado , Y oídos oyen pesadamente , Y cerrado ojos ; Para vean ojos , Y oigan oídos , Y corazón entiendan , Y conviertan , Y sane .
16 Pero bienaventurados ojos , ven ; oídos , oyen .
17 Porque cierto digo , profetas justos desearon ver veis , vieron ; oír oís , oyeron .
Jesús explica parábola sembrador ( Mr. 4.13-20 ; Lc .
8.11-15 ) 18 Oíd , pues , parábola sembrador : 19 Cuando alguno oye palabra reino entiende , viene malo , arrebata sembrado corazón .
Este sembrado junto camino .
20 Y sembrado pedregales , éste oye palabra , momento recibe gozo ; 21 raíz , sino corta duración , pues venir aflicción persecución causa palabra , luego tropieza .
22 El sembrado espinos , éste oye palabra , afán siglo engaño riquezas ahogan palabra , hace infructuosa .
23 Mas sembrado buena tierra , éste oye entiende palabra , da fruto ; produce ciento , sesenta , treinta .
Parábola trigo cizaña 24 Les refirió parábola , diciendo : El reino cielos semejante hombre sembró buena semilla campo ; 25 mientras dormían hombres , vino enemigo sembró cizaña trigo , .
26 Y salió hierba dio fruto , entonces apareció cizaña .
27 Vinieron entonces siervos padre familia dijeron : Señor , ¿no sembraste buena semilla campo ?
¿De dónde , pues , cizaña ?
28 El dijo : Un enemigo hecho .
Y siervos dijeron : ¿Quieres , pues , vayamos arranquemos ?
29 El dijo : No , arrancar cizaña , arranquéis trigo .
30 Dejad crecer juntamente siega ; tiempo siega diré segadores : Recoged primero cizaña , atadla manojos quemarla ; recoged trigo granero .
Parábola semilla mostaza ( Mr. 4.30-32 ; Lc .
13.18-19 ) 31 Otra parábola refirió , diciendo : El reino cielos semejante grano mostaza , hombre tomó sembró campo ; 32 verdad pequeña todas semillas ; crecido , mayor hortalizas , hace árbol , tal manera vienen aves cielo hacen nidos ramas .
Parábola levadura ( Lc .
13.20-21 ) 33 Otra parábola dijo : El reino cielos semejante levadura tomó mujer , escondió tres medidas harina , leudado .
El uso Jesús hace parábolas ( Mr. 4.33-34 ) 34 Todo habló Jesús parábolas gente , parábolas hablaba ; 35 cumpliese dicho profeta , dijo : Abriré parábolas boca ; Declararé cosas escondidas fundación mundo .
Jesús explica parábola cizaña 36 Entonces , despedida gente , entró Jesús casa ; acercándose discípulos , dijeron : Explícanos parábola cizaña campo .
37 Respondiendo , dijo : El siembra buena semilla Hijo Hombre .
38 El campo mundo ; buena semilla hijos reino , cizaña hijos malo .
39 El enemigo sembró diablo ; siega fin siglo ; segadores ángeles .
40 De manera arranca cizaña , quema fuego , así fin siglo .
41 Enviará Hijo Hombre ángeles , recogerán reino sirven tropiezo , hacen iniquidad , 42 echarán horno fuego ; allí lloro crujir dientes .
43 Entonces justos resplandecerán sol reino Padre .
El oídos oír , oiga .
El tesoro escondido 44 Además , reino cielos semejante tesoro escondido campo , hombre halla , esconde nuevo ; gozoso ello va vende , compra aquel campo .
La perla gran precio 45 También reino cielos semejante mercader busca buenas perlas , 46 hallado perla preciosa , vendió , compró .
La red 47 Asimismo reino cielos semejante red , echada mar , recoge toda clase peces ; 48 vez llena , sacan orilla ; sentados , recogen bueno cestas , malo echan .
49 Así fin siglo : saldrán ángeles , apartarán malos justos , 50 echarán horno fuego ; allí lloro crujir dientes .
Tesoros nuevos viejos 51 Jesús dijo : ¿Habéis entendido todas cosas ?
Ellos respondieron : Sí , Señor .
52 El dijo : Por escriba docto reino cielos semejante padre familia , saca tesoro cosas nuevas cosas viejas .
Jesús Nazaret ( Mr. 6.1-6 ; Lc .
4.16-30 ) 53 Aconteció Terminó Jesús parábolas , allí .
54 Y venido tierra , enseñaba sinagoga , tal manera maravillaban , decían : ¿De dónde éste sabiduría milagros ?
55 ¿No éste hijo carpintero ?
¿No llama madre María , hermanos , Jacobo , José , Simón Judas ?
56 ¿No todas hermanas ?
¿De dónde , pues , éste todas cosas ?
57 Y escandalizaban .
Pero Jesús dijo : No profeta honra , sino propia tierra casa .
58 Y hizo allí milagros , causa incredulidad .
Muerte Juan Bautista ( Mr. 6.14-29 ; Lc .
9.7-9 ) MATEO 14 1 En aquel tiempo Herodes tetrarca oyó fama Jesús , 2 dijo criados : Este Juan Bautista ; resucitado muertos , actúan poderes .
3 Porque Herodes prendido Juan , encadenado metido cárcel , causa Herodías , mujer Felipe hermano ; 4 Juan decía : No lícito tenerla .
5 Y Herodes quería matarle , temía pueblo ; Juan profeta .
6 Pero celebraba cumpleaños Herodes , hija Herodías danzó medio , agradó Herodes , 7 éste prometió juramento darle pidiese .
8 Ella , instruida primero madre , dijo : Dame aquí plato cabeza Juan Bautista .
9 Entonces rey entristeció ; causa juramento , mesa , mandó diesen , 10 ordenó decapitar Juan cárcel .
11 Y traída cabeza plato , dada muchacha ; presentó madre .
12 Entonces llegaron discípulos , tomaron cuerpo enterraron ; dieron nuevas Jesús .
Alimentación cinco mil ( Mr. 6.30-44 ; Lc .
9.10-17 ; Jn .
6.1-14 ) 13 Oyéndolo Jesús , apartó allí barca lugar desierto apartado ; gente oyó , siguió pie ciudades .
14 Y saliendo Jesús , vio gran multitud , compasión , sanó enfermos .
15 Cuando anochecía , acercaron discípulos , diciendo : El lugar desierto , hora pasada ; despide multitud , vayan aldeas compren comer .
16 Jesús dijo : No necesidad irse ; dadles comer .
17 Y dijeron : No aquí sino cinco panes dos peces .
18 El dijo : Traédmelos acá .
19 Entonces mandó gente recostarse hierba ; tomando cinco panes dos peces , levantando ojos cielo , bendijo , partió dio panes discípulos , discípulos multitud .
20 Y comieron , saciaron ; recogieron sobró pedazos , doce cestas llenas .
21 Y comieron cinco mil hombres , contar mujeres niños .
Jesús anda mar ( Mr. 6.45-52 ; Jn .
6.15-21 ) 22 En seguida Jesús hizo discípulos entrar barca ir delante ribera , despedía multitud .
23 Despedida multitud , subió monte orar aparte ; llegó noche , allí solo .
24 Y barca medio mar , azotada olas ; viento contrario .
25 Mas cuarta vigilia noche , Jesús vino andando mar .
26 Y discípulos , viéndole andar mar , turbaron , diciendo : ¡Un fantasma !
Y dieron voces miedo .
27 Pero seguida Jesús habló , diciendo : ¡Tened ánimo ; , temáis !
28 Entonces respondió Pedro , dijo : Señor , si , manda vaya aguas .
29 Y dijo : Ven .
Y descendiendo Pedro barca , andaba aguas ir Jesús .
30 Pero ver fuerte viento , miedo ; comenzando hundirse , dio voces , diciendo : ¡Señor , sálvame !
31 Al momento Jesús , extendiendo mano , asió , dijo : ¡Hombre poca fe !
¿Por dudaste ?
32 Y subieron barca , calmó viento .
33 Entonces barca vinieron adoraron , diciendo : Verdaderamente Hijo Dios .
Jesús sana enfermos Genesaret ( Mr. 6.53-56 ) 34 Y terminada travesía , vinieron tierra Genesaret .
35 Cuando conocieron hombres aquel lugar , enviaron noticia toda aquella tierra alrededor , trajeron enfermos ; 36 rogaban dejase tocar solamente borde manto ; tocaron , quedaron sanos .
Lo contamina hombre ( Mr. 7.1-23 ) MATEO 15 1 Entonces acercaron Jesús ciertos escribas fariseos Jerusalén , diciendo : 2 ¿Por discípulos quebrantan tradición ancianos ?
Porque lavan manos comen pan .
3 Respondiendo , dijo : ¿Por quebrantáis mandamiento Dios tradición ?
4 Porque Dios mandó diciendo : Honra padre madre ; : El maldiga padre madre , muera irremisiblemente .
5 Pero decís : Cualquiera diga padre madre : Es ofrenda Dios aquello pudiera ayudarte , 6 honrar padre madre .
Así invalidado mandamiento Dios tradición .
7 Hipócritas , bien profetizó Isaías , dijo : 8 Este pueblo labios honra ; Mas corazón lejos .
9 Pues vano honran , Enseñando doctrinas , mandamientos hombres .
10 Y llamando multitud , dijo : Oíd , entended : 11 No entra boca contamina hombre ; mas sale boca , contamina hombre .
12 Entonces acercándose discípulos , dijeron : ¿Sabes fariseos ofendieron oyeron palabra ?
13 Pero respondiendo , dijo : Toda planta plantó Padre celestial , desarraigada .
14 Dejadlos ; ciegos guías ciegos ; si ciego guiare ciego , ambos caerán hoyo .
15 Respondiendo Pedro , dijo : Explícanos parábola .
16 Jesús dijo : ¿También aún entendimiento ?
17 ¿No entendéis entra boca va vientre , echado letrina ?
18 Pero sale boca , corazón sale ; contamina hombre .
19 Porque corazón salen malos pensamientos , homicidios , adulterios , fornicaciones , hurtos , falsos testimonios , blasfemias .
20 Estas cosas contaminan hombre ; comer manos lavar contamina hombre .
La fe mujer cananea ( Mr. 7.24-30 ) 21 Saliendo Jesús allí , región Tiro Sidón .
22 Y aquí mujer cananea salido aquella región clamaba , diciéndole : ¡Señor , Hijo David , ten misericordia !
Mi hija gravemente atormentada demonio .
23 Pero Jesús respondió palabra .
Entonces acercándose discípulos , rogaron , diciendo : Despídela , pues da voces tras .
24 El respondiendo , dijo : No enviado sino ovejas perdidas casa Israel .
25 Entonces vino postró , diciendo : ¡Señor , socórreme !
26 Respondiendo , dijo : No bien tomar pan hijos , echarlo perrillos .
27 Y dijo : Sí , Señor ; aun perrillos comen migajas caen mesa amos .
28 Entonces respondiendo Jesús , dijo : Oh mujer , grande fe ; hágase contigo quieres .
Y hija sanada aquella hora .
Jesús sana 29 Pasó Jesús allí vino junto mar Galilea ; subiendo monte , sentó allí .
30 Y acercó mucha gente traía consigo cojos , ciegos , mudos , mancos , enfermos ; pusieron pies Jesús , sanó ; 31 manera multitud maravillaba , viendo mudos hablar , mancos sanados , cojos andar , ciegos ver ; glorificaban Dios Israel .
Alimentación cuatro mil ( Mr. 8.1-10 ) 32 Y Jesús , llamando discípulos , dijo : Tengo compasión gente , hace tres días conmigo , comer ; enviarlos ayunas quiero , desmayen camino .
33 Entonces discípulos dijeron : ¿De dónde tantos panes desierto , saciar multitud tan grande ?
34 Jesús dijo : ¿Cuántos panes ?
Y dijeron : Siete , pocos pececillos .
35 Y mandó multitud recostase tierra .
36 Y tomando siete panes peces , dio gracias , partió dio discípulos , discípulos multitud .
37 Y comieron , saciaron ; recogieron sobró pedazos , siete canastas llenas .
38 Y comido , cuatro mil hombres , contar mujeres niños .
39 Entonces , despedida gente , entró barca , vino región Magdala .
La demanda señal ( Mr. 8.11-13 ; Lc .
12.54-56 ) MATEO 16 1 Vinieron fariseos saduceos tentarle , pidieron mostrase señal cielo .
2 Mas respondiendo , dijo : Cuando anochece , decís : Buen tiempo ; cielo arreboles .
3 Y mañana : Hoy tempestad ; arreboles cielo nublado .
¡Hipócritas !
sabéis distinguir aspecto cielo , ¡mas señales tiempos podéis !
4 La generación mala adúltera demanda señal ; señal dada , sino señal profeta Jonás .
Y dejándolos , .
La levadura fariseos ( Mr. 8.14-21 ) 5 Llegando discípulos lado , olvidado traer pan .
6 Y Jesús dijo : Mirad , guardaos levadura fariseos saduceos .
7 Ellos pensaban dentro , diciendo : Esto dice trajimos pan .
8 Y entendiéndolo Jesús , dijo : ¿Por pensáis dentro , hombres poca fe , pan ?
9 ¿No entendéis aún , acordáis cinco panes cinco mil hombres , cuántas cestas recogisteis ?
10 ¿Ni siete panes cuatro mil , cuántas canastas recogisteis ?
11 ¿Cómo entendéis pan dije guardaseis levadura fariseos saduceos ?
12 Entonces entendieron dicho guardasen levadura pan , sino doctrina fariseos saduceos .
La confesión Pedro ( Mr. 8.27-30 ; Lc .
9.18-21 ) 13 Viniendo Jesús región Cesarea Filipo , preguntó discípulos , diciendo : ¿Quién dicen hombres Hijo Hombre ?
14 Ellos dijeron : Unos , Juan Bautista ; , Elías ; , Jeremías , alguno profetas .
15 El dijo : Y , ¿quién decís ?
16 Respondiendo Simón Pedro , dijo : Tú Cristo , Hijo Dios viviente .
17 Entonces respondió Jesús : Bienaventurado , Simón , hijo Jonás , reveló carne sangre , sino Padre cielos .
18 Y digo , Pedro , roca edificaré iglesia ; puertas Hades prevalecerán .
19 Y daré llaves reino cielos ; atares tierra atado cielos ; desatares tierra desatado cielos .
20 Entonces mandó discípulos nadie dijesen Jesús Cristo .
Jesús anuncia muerte ( Mr. 8.31-9.1 ; Lc .
9.22-27 ) 21 Desde entonces comenzó Jesús declarar discípulos necesario ir Jerusalén padecer ancianos , principales sacerdotes escribas ; ser muerto , resucitar tercer día .
22 Entonces Pedro , tomándolo aparte , comenzó reconvenirle , diciendo : Señor , ten compasión ; ninguna manera acontezca .
23 Pero , volviéndose , dijo Pedro : ¡Quítate delante , Satanás !
; tropiezo , pones mira cosas Dios , sino hombres .
24 Entonces Jesús dijo discípulos : Si alguno quiere venir pos , niéguese mismo , tome cruz , sígame .
25 Porque quiera salvar vida , perderá ; pierda vida causa , hallará .
26 Porque ¿qué aprovechará hombre , si ganare mundo , perdiere alma ?
¿O recompensa dará hombre alma ?
27 Porque Hijo Hombre vendrá gloria Padre ángeles , entonces pagará cada conforme obras .
28 De cierto digo aquí , gustarán muerte , visto Hijo Hombre viniendo reino .
La transfiguración ( Mr. 9.2-13 ; Lc .
9.28-36 ) MATEO 17 1 Seis días después , Jesús tomó Pedro , Jacobo Juan hermano , llevó aparte monte alto ; 2 transfiguró delante , resplandeció rostro sol , vestidos hicieron blancos luz .
3 Y aquí aparecieron Moisés Elías , hablando .
4 Entonces Pedro dijo Jesús : Señor , bueno aquí ; si quieres , hagamos aquí tres enramadas : , Moisés , Elías .
5 Mientras aún hablaba , nube luz cubrió ; aquí voz nube , decía : Este Hijo amado , complacencia ; oíd .
6 Al oír discípulos , postraron rostros , gran temor .
7 Entonces Jesús acercó tocó , dijo : Levantaos , temáis .
8 Y alzando ojos , nadie vieron sino Jesús solo .
9 Cuando descendieron monte , Jesús mandó , diciendo : No digáis nadie visión , Hijo Hombre resucite muertos .
10 Entonces discípulos preguntaron , diciendo : ¿Por , pues , dicen escribas necesario Elías venga primero ?
11 Respondiendo Jesús , dijo : A verdad , Elías viene primero , restaurará todas cosas .
12 Mas digo Elías vino , conocieron , sino hicieron quisieron ; así Hijo Hombre padecerá .
13 Entonces discípulos comprendieron hablado Juan Bautista .
Jesús sana muchacho lunático ( Mr. 9.14-29 ; Lc .
9.37-43 ) 14 Cuando llegaron gentío , vino hombre arrodilló delante , diciendo : 15 Señor , ten misericordia hijo , lunático , padece muchísimo ; muchas veces cae fuego , muchas agua .
16 Y traído discípulos , podido sanar .
17 Respondiendo Jesús , dijo : ¡Oh generación incrédula perversa !
¿Hasta cuándo ?
¿Hasta cuándo soportar ?
Traédmelo acá .
18 Y reprendió Jesús demonio , salió muchacho , éste quedó sano aquella hora .
19 Viniendo entonces discípulos Jesús , aparte , dijeron : ¿Por pudimos echarlo ?
20 Jesús dijo : Por poca fe ; cierto digo , si tuviereis fe grano mostaza , diréis monte : Pásate aquí allá , pasará ; imposible .
21 Pero género sale sino oración ayuno .
Jesús anuncia vez muerte ( Mr. 9.30-32 ; Lc .
9.43-45 ) 22 Estando Galilea , Jesús dijo : El Hijo Hombre entregado manos hombres , 23 matarán ; mas tercer día resucitará .
Y entristecieron gran manera .
Pago impuesto templo 24 Cuando llegaron Capernaum , vinieron Pedro cobraban dos dracmas , dijeron : ¿Vuestro Maestro paga dos dracmas ?
25 El dijo : Sí .
Y entrar casa , Jesús habló primero , diciendo : ¿Qué parece , Simón ?
Los reyes tierra , ¿de quiénes cobran tributos impuestos ?
¿De hijos , extraños ?
26 Pedro respondió : De extraños .
Jesús dijo : Luego hijos exentos .
27 Sin embargo , ofenderles , ve mar , echa anzuelo , primer pez saques , tómalo , abrirle boca , hallarás estatero ; tómalo , dáselo .
¿Quién mayor ?
( Mr. 9.33-37 ; Lc .
9.46-48 ) MATEO 18 1 En aquel tiempo discípulos vinieron Jesús , diciendo : ¿Quién mayor reino cielos ?
2 Y llamando Jesús niño , puso medio , 3 dijo : De cierto digo , si volvéis hacéis niños , entraréis reino cielos .
4 Así , cualquiera humille niño , ése mayor reino cielos .
5 Y cualquiera reciba nombre niño , recibe .
Ocasiones caer ( Mr. 9.42-48 ; Lc .
17.1-2 ) 6 Y cualquiera haga tropezar alguno pequeños creen , mejor colgase cuello piedra molino asno , hundiese profundo mar .
7 ¡Ay mundo tropiezos !
necesario vengan tropiezos , ¡ay aquel hombre viene tropiezo !
8 Por , si mano pie ocasión caer , córtalo échalo ; mejor entrar vida cojo manco , dos manos dos pies ser echado fuego eterno .
9 Y si ojo ocasión caer , sácalo échalo ; mejor entrar solo ojo vida , dos ojos ser echado infierno fuego .
Parábola oveja perdida ( Lc .
15.3-7 ) 10 Mirad menospreciéis pequeños ; digo ángeles cielos ven siempre rostro Padre cielos .
11 Porque Hijo Hombre venido salvar perdido .
12 ¿Qué parece ?
Si hombre cien ovejas , descarría , ¿no deja noventa nueve va montes buscar descarriado ?
13 Y si acontece encuentra , cierto digo regocija aquélla , noventa nueve descarriaron .
14 Así , voluntad Padre cielos , pierda pequeños .
Cómo debe perdonar hermano 15 Por , si hermano peca , ve repréndele solos ; si oyere , ganado hermano .
16 Mas si oyere , toma aún contigo dos , boca dos tres testigos conste toda palabra .
17 Si oyere , dilo iglesia ; si oyere iglesia , tenle gentil publicano .
18 De cierto digo atéis tierra , atado cielo ; desatéis tierra , desatado cielo .
19 Otra vez digo , si dos pusieren acuerdo tierra acerca cualquiera cosa pidieren , hecho Padre cielos .
20 Porque dos tres congregados nombre , allí medio .
21 Entonces acercó Pedro dijo : Señor , ¿cuántas veces perdonaré hermano peque ?
¿Hasta siete ?
22 Jesús dijo : No digo siete , sino aun setenta veces siete .
Los dos deudores 23 Por reino cielos semejante rey quiso hacer cuentas siervos .
24 Y comenzando hacer cuentas , presentado debía diez mil talentos .
25 A éste , pudo pagar , ordenó señor venderle , mujer hijos , , pagase deuda .
26 Entonces aquel siervo , postrado , suplicaba , diciendo : Señor , ten paciencia conmigo , pagaré .
27 El señor aquel siervo , movido misericordia , soltó perdonó deuda .
28 Pero saliendo aquel siervo , halló consiervos , debía cien denarios ; asiendo , ahogaba , diciendo : Págame debes .
29 Entonces consiervo , postrándose pies , rogaba diciendo : Ten paciencia conmigo , pagaré .
30 Mas quiso , sino echó cárcel , pagase deuda .
31 Viendo consiervos pasaba , entristecieron , refirieron señor pasado .
32 Entonces , llamándole señor , dijo : Siervo malvado , toda aquella deuda perdoné , rogaste .
33 ¿No debías tener misericordia consiervo , misericordia ?
34 Entonces señor , enojado , entregó verdugos , pagase debía .
35 Así Padre celestial hará si perdonáis corazón cada hermano ofensas .
Jesús enseña divorcio ( Mr. 10.1-12 ; Lc .
16.18 ) MATEO 19 1 Aconteció Jesús terminó palabras , alejó Galilea , regiones Judea lado Jordán .
2 Y siguieron grandes multitudes , sanó allí .
3 Entonces vinieron fariseos , tentándole diciéndole : ¿Es lícito hombre repudiar mujer cualquier causa ?
4 El , respondiendo , dijo : ¿No leído hizo principio , varón hembra hizo , 5 dijo : Por hombre dejará padre madre , unirá mujer , dos sola carne ?
6 Así dos , sino sola carne ; , Dios juntó , separe hombre .
7 Le dijeron : ¿Por , pues , mandó Moisés dar carta divorcio , repudiarla ?
8 El dijo : Por dureza corazón Moisés permitió repudiar mujeres ; mas principio así .
9 Y digo cualquiera repudia mujer , salvo causa fornicación , casa , adultera ; casa repudiada , adultera .
10 Le dijeron discípulos : Si así condición hombre mujer , conviene casarse .
11 Entonces dijo : No capaces recibir , sino aquellos dado .
12 Pues eunucos nacieron así vientre madre , eunucos hechos eunucos hombres , eunucos mismos hicieron eunucos causa reino cielos .
El capaz recibir , reciba .
Jesús bendice niños ( Mr. 10.13-16 ; Lc .
18.15-17 ) 13 Entonces presentados niños , pusiese manos , orase ; discípulos reprendieron .
14 Pero Jesús dijo : Dejad niños venir , impidáis ; tales reino cielos .
15 Y puesto manos , allí .
El joven rico ( Mr. 10.17-31 ; Lc .
18.18-30 ) 16 Entonces vino dijo : Maestro bueno , ¿qué bien haré tener vida eterna ?
17 El dijo : ¿Por llamas bueno ?
Ninguno bueno sino : Dios .
Mas si quieres entrar vida , guarda mandamientos .
18 Le dijo : ¿Cuáles ?
Y Jesús dijo : No matarás .
No adulterarás .
No hurtarás .
No dirás falso testimonio .
19 Honra padre madre ; , Amarás prójimo mismo .
20 El joven dijo : Todo guardado juventud .
¿Qué falta ?
21 Jesús dijo : Si quieres ser perfecto , anda , vende , dalo pobres , tesoro cielo ; ven sígueme .
22 Oyendo joven palabra , triste , muchas posesiones .
23 Entonces Jesús dijo discípulos : De cierto digo , difícilmente entrará rico reino cielos .
24 Otra vez digo , fácil pasar camello ojo aguja , entrar rico reino Dios .
25 Sus discípulos , oyendo , asombraron gran manera , diciendo : ¿Quién , pues , podrá ser salvo ?
26 Y mirándolos Jesús , dijo : Para hombres imposible ; mas Dios posible .
27 Entonces respondiendo Pedro , dijo : He aquí , dejado , seguido ; ¿qué , pues , ?
28 Y Jesús dijo : De cierto digo regeneración , Hijo Hombre trono gloria , seguido sentaréis doce tronos , juzgar doce tribus Israel .
29 Y cualquiera dejado casas , hermanos , hermanas , padre , madre , mujer , hijos , tierras , nombre , recibirá cien veces , heredará vida eterna .
30 Pero primeros postreros , postreros , primeros .
Los obreros viña MATEO 20 1 Porque reino cielos semejante hombre , padre familia , salió mañana contratar obreros viña .
2 Y convenido obreros denario día , envió viña .
3 Saliendo cerca hora tercera día , vio plaza desocupados ; 4 dijo : Id viña , daré justo .
Y .
5 Salió vez cerca horas sexta novena , hizo mismo .
6 Y saliendo cerca hora undécima , halló desocupados ; dijo : ¿Por aquí día desocupados ?
7 Le dijeron : Porque nadie contratado .
El dijo : Id viña , recibiréis justo .
8 Cuando llegó noche , señor viña dijo mayordomo : Llama obreros págales jornal , comenzando postreros primeros .
9 Y venir ido cerca hora undécima , recibieron cada denario .
10 Al venir primeros , pensaron recibir ; recibieron cada denario .
11 Y recibirlo , murmuraban padre familia , 12 diciendo : Estos postreros trabajado sola hora , hecho iguales , soportado carga calor día .
13 El , respondiendo , dijo : Amigo , hago agravio ; ¿no conviniste conmigo denario ?
14 Toma , vete ; quiero dar postrero , .
15 ¿No lícito hacer quiero ?
¿O envidia , bueno ?
16 Así , primeros postreros , postreros , primeros ; llamados , mas pocos escogidos .
Nuevamente Jesús anuncia muerte ( Mr. 10.32-34 ; Lc .
18.31-34 ) 17 Subiendo Jesús Jerusalén , tomó doce discípulos aparte camino , dijo : 18 He aquí subimos Jerusalén , Hijo Hombre entregado principales sacerdotes escribas , condenarán muerte ; 19 entregarán gentiles escarnezcan , azoten , crucifiquen ; mas tercer día resucitará .
Petición Santiago Juan ( Mr. 10.35-45 ) 20 Entonces acercó madre hijos Zebedeo hijos , postrándose pidiéndole .
21 El dijo : ¿Qué quieres ?
Ella dijo : Ordena reino sienten dos hijos , derecha , izquierda .
22 Entonces Jesús respondiendo , dijo : No sabéis pedís .
¿Podéis beber vaso beber , ser bautizados bautismo bautizado ?
Y dijeron : Podemos .
23 El dijo : A verdad , vaso beberéis , bautismo bautizado , bautizados ; sentaros derecha izquierda , darlo , sino aquellos preparado Padre .
24 Cuando diez oyeron , enojaron dos hermanos .
25 Entonces Jesús , llamándolos , dijo : Sabéis gobernantes naciones enseñorean , grandes ejercen potestad .
26 Mas así , sino quiera hacerse grande servidor , 27 quiera ser primero siervo ; 28 Hijo Hombre vino ser servido , sino servir , dar vida rescate .
Dos ciegos reciben vista ( Mr. 10.46-52 ; Lc .
18.35-43 ) 29 Al salir Jericó , seguía gran multitud .
30 Y dos ciegos sentados junto camino , oyeron Jesús pasaba , clamaron , diciendo : ¡Señor , Hijo David , ten misericordia !
31 Y gente reprendió callasen ; clamaban , diciendo : ¡Señor , Hijo David , ten misericordia !
32 Y deteniéndose Jesús , llamó , dijo : ¿Qué queréis haga ?
33 Ellos dijeron : Señor , abiertos ojos .
34 Entonces Jesús , compadecido , tocó ojos , seguida recibieron vista ; siguieron .
La entrada triunfal Jerusalén ( Mr. 11.1-11 ; Lc .
19.28-40 ; Jn .
12.12-19 ) MATEO 21 1 Cuando acercaron Jerusalén , vinieron Betfagé , monte Olivos , Jesús envió dos discípulos , 2 diciéndoles : Id aldea enfrente , luego hallaréis asna atada , pollino ; desatadla , traédmelos .
3 Y si alguien dijere , decid : El Señor necesita ; luego enviará .
4 Todo aconteció cumpliese dicho profeta , dijo : 5 Decid hija Sion : He aquí , Rey viene , Manso , sentado asna , Sobre pollino , hijo animal carga .
6 Y discípulos , hicieron Jesús mandó ; 7 trajeron asna pollino , pusieron mantos ; sentó encima .
8 Y multitud , numerosa , tendía mantos camino ; cortaban ramas árboles , tendían camino .
9 Y gente iba delante iba detrás aclamaba , diciendo : ¡Hosanna Hijo David !
¡Bendito viene nombre Señor !
¡Hosanna alturas !
10 Cuando entró Jerusalén , toda ciudad conmovió , diciendo : ¿Quién éste ?
11 Y gente decía : Este Jesús profeta , Nazaret Galilea .
Purificación templo ( Mr. 11.15-19 ; Lc .
19.45-48 ; Jn .
2.13-22 ) 12 Y entró Jesús templo Dios , echó vendían compraban templo , volcó mesas cambistas , sillas vendían palomas ; 13 dijo : Escrito : Mi casa , casa oración llamada ; mas hecho cueva ladrones .
14 Y vinieron templo ciegos cojos , sanó .
15 Pero principales sacerdotes escribas , viendo maravillas hacía , muchachos aclamando templo diciendo : ¡Hosanna Hijo David !
indignaron , 16 dijeron : ¿Oyes éstos dicen ?
Y Jesús dijo : Sí ; ¿nunca leísteis : De boca niños maman Perfeccionaste alabanza ?
17 Y dejándolos , salió ciudad Betania , posó allí .
Maldición higuera estéril ( Mr. 11.12-14 , 20-26 ) 18 Por mañana , volviendo ciudad , hambre .
19 Y viendo higuera cerca camino , vino , halló , sino hojas solamente ; dijo : Nunca jamás nazca fruto .
Y luego secó higuera .
20 Viendo discípulos , decían maravillados : ¿Cómo secó seguida higuera ?
21 Respondiendo Jesús , dijo : De cierto digo , si tuviereis fe , dudareis , sólo haréis higuera , sino si monte dijereis : Quítate échate mar , hecho .
22 Y pidiereis oración , creyendo , recibiréis .
La autoridad Jesús ( Mr. 11.27-33 ; Lc .
20.1-8 ) 23 Cuando vino templo , principales sacerdotes ancianos pueblo acercaron mientras enseñaba , dijeron : ¿Con autoridad haces cosas ?
¿y quién dio autoridad ?
24 Respondiendo Jesús , dijo : Yo haré pregunta , si contestáis , diré autoridad hago cosas .
25 El bautismo Juan , ¿de dónde ?
¿Del cielo , hombres ?
Ellos entonces discutían , diciendo : Si decimos , cielo , dirá : ¿Por , pues , creísteis ?
26 Y si decimos , hombres , tememos pueblo ; Juan profeta .
27 Y respondiendo Jesús , dijeron : No sabemos .
Y dijo : Tampoco digo autoridad hago cosas .
Parábola dos hijos 28 Pero ¿qué parece ?
Un hombre dos hijos , acercándose primero , dijo : Hijo , vé hoy trabajar viña .
29 Respondiendo , dijo : No quiero ; después , arrepentido , .
30 Y acercándose , dijo misma manera ; respondiendo , dijo : Sí , señor , voy .
Y .
31 ¿Cuál dos hizo voluntad padre ?
Dijeron : El primero .
Jesús dijo : De cierto digo , publicanos rameras van delante reino Dios .
32 Porque vino Juan camino justicia , creísteis ; publicanos rameras creyeron ; , viendo , arrepentisteis después creerle .
Los labradores malvados ( Mr. 12.1-12 ; Lc .
20.9-19 ) 33 Oíd parábola : Hubo hombre , padre familia , plantó viña , cercó vallado , cavó lagar , edificó torre , arrendó labradores , lejos .
34 Y acercó tiempo frutos , envió siervos labradores , recibiesen frutos .
35 Mas labradores , tomando siervos , golpearon , mataron , apedrearon .
36 Envió nuevo siervos , primeros ; hicieron misma manera .
37 Finalmente envió hijo , diciendo : Tendrán respeto hijo .
38 Mas labradores , vieron hijo , dijeron : Este heredero ; venid , matémosle , apoderémonos heredad .
39 Y tomándole , echaron viña , mataron .
40 Cuando venga , pues , señor viña , ¿qué hará aquellos labradores ?
41 Le dijeron : A malos destruirá misericordia , arrendará viña labradores , paguen fruto tiempo .
42 Jesús dijo : ¿Nunca leísteis Escrituras : La piedra desecharon edificadores , Ha venido ser cabeza ángulo .
El Señor hecho , Y cosa maravillosa ojos ?
43 Por digo , reino Dios quitado , dado gente produzca frutos .
44 Y cayere piedra quebrantado ; cayere , desmenuzará .
45 Y oyendo parábolas principales sacerdotes fariseos , entendieron hablaba .
46 Pero buscar cómo echarle mano , temían pueblo , éste profeta .
Parábola fiesta bodas MATEO 22 1 Respondiendo Jesús , volvió hablar parábolas , diciendo : 2 El reino cielos semejante rey hizo fiesta bodas hijo ; 3 envió siervos llamar convidados bodas ; mas éstos quisieron venir .
4 Volvió enviar siervos , diciendo : Decid convidados : He aquí , preparado comida ; toros animales engordados sido muertos , dispuesto ; venid bodas .
5 Mas , hacer caso , , labranza , negocios ; 6 , tomando siervos , afrentaron mataron .
7 Al oírlo rey , enojó ; enviando ejércitos , destruyó aquellos homicidas , quemó ciudad .
8 Entonces dijo siervos : Las bodas verdad preparadas ; mas convidados dignos .
9 Id , pues , salidas caminos , llamad bodas cuantos halléis .
10 Y saliendo siervos caminos , juntaron hallaron , juntamente malos buenos ; bodas llenas convidados .
11 Y entró rey ver convidados , vio allí hombre vestido boda .
12 Y dijo : Amigo , ¿cómo entraste aquí , vestido boda ?
Mas enmudeció .
13 Entonces rey dijo servían : Atadle pies manos , echadle tinieblas afuera ; allí lloro crujir dientes .
14 Porque llamados , pocos escogidos .
La cuestión tributo ( Mr. 12.13-17 ; Lc .
20.20-26 ) 15 Entonces fariseos consultaron cómo sorprenderle alguna palabra .
16 Y enviaron discípulos herodianos , diciendo : Maestro , sabemos amante verdad , enseñas verdad camino Dios , cuidas nadie , miras apariencia hombres .
17 Dinos , pues , parece : ¿Es lícito dar tributo César , ?
18 Pero Jesús , conociendo malicia , dijo : ¿Por tentáis , hipócritas ?
19 Mostradme moneda tributo .
Y presentaron denario .
20 Entonces dijo : ¿De quién imagen , inscripción ?
21 Le dijeron : De César .
Y dijo : Dad , pues , César César , Dios Dios .
22 Oyendo , maravillaron , dejándole , .
La pregunta resurrección ( Mr. 12.18-27 ; Lc .
20.27-40 ) 23 Aquel día vinieron saduceos , dicen resurrección , preguntaron , 24 diciendo : Maestro , Moisés dijo : Si alguno muriere hijos , hermano casará mujer , levantará descendencia hermano .
25 Hubo , pues , siete hermanos ; primero casó , murió ; descendencia , dejó mujer hermano .
26 De misma manera segundo , tercero , séptimo .
27 Y después murió mujer .
28 En resurrección , pues , ¿de cuál siete mujer , ?
29 Entonces respondiendo Jesús , dijo : Erráis , ignorando Escrituras poder Dios .
30 Porque resurrección casarán darán casamiento , sino ángeles Dios cielo .
31 Pero respecto resurrección muertos , ¿no leído dicho Dios , dijo : 32 Yo Dios Abraham , Dios Isaac Dios Jacob ?
Dios Dios muertos , sino vivos .
33 Oyendo gente , admiraba doctrina .
El gran mandamiento ( Mr. 12.28-34 ) 34 Entonces fariseos , oyendo hecho callar saduceos , juntaron .
35 Y , intérprete ley , preguntó tentarle , diciendo : 36 Maestro , ¿cuál gran mandamiento ley ?
37 Jesús dijo : Amarás Señor Dios corazón , toda alma , toda mente .
38 Este primero grande mandamiento .
39 Y segundo semejante : Amarás prójimo mismo .
40 De dos mandamientos depende toda ley profetas .
¿De quién hijo Cristo ?
( Mr. 12.35-37 ; Lc .
20.41-44 ) 41 Y juntos fariseos , Jesús preguntó , 42 diciendo : ¿Qué pensáis Cristo ?
¿De quién hijo ?
Le dijeron : De David .
43 El dijo : ¿Pues cómo David Espíritu llama Señor , diciendo : 44 Dijo Señor Señor : Siéntate derecha , Hasta ponga enemigos estrado pies ?
45 Pues si David llama Señor , ¿cómo hijo ?
46 Y nadie podía responder palabra ; osó alguno aquel día preguntarle .
Jesús acusa escribas fariseos ( Mr. 12.38-40 ; Lc .
11.37-54 ; 20.45-47 ) MATEO 23 1 Entonces habló Jesús gente discípulos , diciendo : 2 En cátedra Moisés sientan escribas fariseos .
3 Así , digan guardéis , guardadlo hacedlo ; mas hagáis conforme obras , dicen , hacen .
4 Porque atan cargas pesadas difíciles llevar , ponen hombros hombres ; dedo quieren moverlas .
5 Antes , hacen todas obras ser vistos hombres .
Pues ensanchan filacterias , extienden flecos mantos ; 6 aman primeros asientos cenas , primeras sillas sinagogas , 7 salutaciones plazas , hombres llamen : Rabí , Rabí .
8 Pero queráis llamen Rabí ; Maestro , Cristo , hermanos .
9 Y llaméis padre nadie tierra ; Padre , cielos .
10 Ni llamados maestros ; Maestro , Cristo .
11 El mayor , siervo .
12 Porque enaltece humillado , humilla enaltecido .
13 Mas ¡ay , escribas fariseos , hipócritas !
cerráis reino cielos delante hombres ; pues entráis , dejáis entrar entrando .
14 ¡Ay , escribas fariseos , hipócritas !
devoráis casas viudas , pretexto hacéis largas oraciones ; recibiréis mayor condenación .
15 ¡Ay , escribas fariseos , hipócritas !
recorréis mar tierra hacer prosélito , vez hecho , hacéis dos veces hijo infierno .
16 ¡Ay , guías ciegos !
decís : Si alguno jura templo , ; si alguno jura oro templo , deudor .
17 ¡Insensatos ciegos !
¿cuál mayor , oro , templo santifica oro ?
18 También decís : Si alguno jura altar , ; si alguno jura ofrenda , deudor .
19 ¡Necios ciegos !
¿cuál mayor , ofrenda , altar santifica ofrenda ?
20 Pues jura altar , jura , ; 21 jura templo , jura , habita ; 22 jura cielo , jura trono Dios , aquel sentado .
23 ¡Ay , escribas fariseos , hipócritas !
diezmáis menta eneldo comino , dejáis importante ley : justicia , misericordia fe .
Esto necesario hacer , dejar hacer aquello .
24 ¡Guías ciegos , coláis mosquito , tragáis camello !
25 ¡Ay , escribas fariseos , hipócritas !
limpiáis vaso plato , dentro llenos robo injusticia .
26 ¡Fariseo ciego !
Limpia primero dentro vaso plato , limpio .
27 ¡Ay , escribas fariseos , hipócritas !
semejantes sepulcros blanqueados , , verdad , muestran hermosos , mas dentro llenos huesos muertos toda inmundicia .
28 Así , verdad , mostráis justos hombres , dentro llenos hipocresía iniquidad .
29 ¡Ay , escribas fariseos , hipócritas !
edificáis sepulcros profetas , adornáis monumentos justos , 30 decís : Si vivido días padres , sido cómplices sangre profetas .
31 Así dais testimonio mismos , hijos aquellos mataron profetas .
32 ¡Vosotros llenad medida padres !
33 ¡Serpientes , generación víboras !
¿Cómo escaparéis condenación infierno ?
34 Por , aquí envío profetas sabios escribas ; , mataréis crucificaréis , azotaréis sinagogas , perseguiréis ciudad ciudad ; 35 venga toda sangre justa derramado tierra , sangre Abel justo sangre Zacarías hijo Berequías , matasteis templo altar .
36 De cierto digo vendrá generación .
Lamento Jesús Jerusalén ( Lc .
13.34-35 ) 37 ¡Jerusalén , Jerusalén , matas profetas , apedreas enviados !
¡Cuántas veces quise juntar hijos , gallina junta polluelos debajo alas , quisiste !
38 He aquí casa dejada desierta .
39 Porque digo ahora veréis , digáis : Bendito viene nombre Señor .
Jesús predice destrucción templo ( Mr. 13.1-2 ; Lc .
21.5-6 ) MATEO 24 1 Cuando Jesús salió templo iba , acercaron discípulos mostrarle edificios templo .
2 Respondiendo , dijo : ¿Veis ?
De cierto digo , quedará aquí piedra piedra , derribada .
Señales fin ( Mr. 13.3-23 ; Lc .
21.7-24 ) 3 Y sentado monte Olivos , discípulos acercaron aparte , diciendo : Dinos , ¿cuándo cosas , señal venida , fin siglo ?
4 Respondiendo Jesús , dijo : Mirad nadie engañe .
5 Porque vendrán nombre , diciendo : Yo Cristo ; engañarán .
6 Y oiréis guerras rumores guerras ; mirad turbéis , necesario acontezca ; aún fin .
7 Porque levantará nación nación , reino reino ; pestes , hambres , terremotos diferentes lugares .
8 Y principio dolores .
9 Entonces entregarán tribulación , matarán , aborrecidos todas gentes causa nombre .
10 Muchos tropezarán entonces , entregarán , aborrecerán .
11 Y falsos profetas levantarán , engañarán ; 12 haberse multiplicado maldad , amor enfriará .
13 Mas persevere fin , éste salvo .
14 Y predicado evangelio reino mundo , testimonio todas naciones ; entonces vendrá fin .
15 Por , veáis lugar santo abominación desoladora habló profeta Daniel ( lee , entienda ) , 16 entonces Judea , huyan montes .
17 El azotea , descienda tomar casa ; 18 campo , vuelva atrás tomar capa .
19 Mas ¡ay encintas , críen aquellos días !
20 Orad , pues , huida invierno día reposo ; 21 entonces gran tribulación , principio mundo ahora , .
22 Y si aquellos días acortados , nadie salvo ; mas causa escogidos , aquellos días acortados .
23 Entonces , si alguno dijere : Mirad , aquí Cristo , mirad , allí , creáis .
24 Porque levantarán falsos Cristos , falsos profetas , harán grandes señales prodigios , tal manera engañarán , si fuere posible , aun escogidos .
25 Ya dicho .
26 Así , si dijeren : Mirad , desierto , salgáis ; mirad , aposentos , creáis .
27 Porque relámpago sale oriente muestra occidente , así venida Hijo Hombre .
28 Porque dondequiera estuviere cuerpo muerto , allí juntarán águilas .
La venida Hijo Hombre ( Mr. 13.24-37 ; Lc .
21.25-36 ; 17.25-36 ; 12.41-48 ) 29 E inmediatamente después tribulación aquellos días , sol oscurecerá , luna dará resplandor , estrellas caerán cielo , potencias cielos conmovidas .
30 Entonces aparecerá señal Hijo Hombre cielo ; entonces lamentarán todas tribus tierra , verán Hijo Hombre viniendo nubes cielo , poder gran gloria .
31 Y enviará ángeles gran voz trompeta , juntarán escogidos , cuatro vientos , extremo cielo .
32 De higuera aprended parábola : Cuando rama tierna , brotan hojas , sabéis verano cerca .
33 Así , veáis todas cosas , conoced cerca , puertas .
34 De cierto digo , pasará generación acontezca .
35 El cielo tierra pasarán , palabras pasarán .
36 Pero día hora nadie sabe , aun ángeles cielos , sino sólo Padre .
37 Mas días Noé , así venida Hijo Hombre .
38 Porque días diluvio comiendo bebiendo , casándose dando casamiento , día Noé entró arca , 39 entendieron vino diluvio llevó , así venida Hijo Hombre .
40 Entonces dos campo ; tomado , dejado .
41 Dos mujeres moliendo molino ; tomada , dejada .
42 Velad , pues , sabéis hora venir Señor .
43 Pero sabed , si padre familia supiese hora ladrón venir , velaría , dejaría minar casa .
44 Por , preparados ; Hijo Hombre vendrá hora pensáis .
45 ¿Quién , pues , siervo fiel prudente , puso señor casa dé alimento tiempo ?
46 Bienaventurado aquel siervo , señor venga , halle haciendo así .
47 De cierto digo bienes pondrá .
48 Pero si aquel siervo malo dijere corazón : Mi señor tarda venir ; 49 comenzare golpear consiervos , aun comer beber borrachos , 50 vendrá señor aquel siervo día éste espera , hora sabe , 51 castigará duramente , pondrá parte hipócritas ; allí lloro crujir dientes .
Parábola diez vírgenes MATEO 25 1 Entonces reino cielos semejante diez vírgenes tomando lámparas , salieron recibir esposo .
2 Cinco prudentes cinco insensatas .
3 Las insensatas , tomando lámparas , tomaron consigo aceite ; 4 mas prudentes tomaron aceite vasijas , juntamente lámparas .
5 Y tardándose esposo , cabecearon todas durmieron .
6 Y medianoche oyó clamor : ¡Aquí viene esposo ; salid recibirle !
7 Entonces todas aquellas vírgenes levantaron , arreglaron lámparas .
8 Y insensatas dijeron prudentes : Dadnos aceite ; lámparas apagan .
9 Mas prudentes respondieron diciendo : Para falte , id bien venden , comprad mismas .
10 Pero mientras iban comprar , vino esposo ; preparadas entraron bodas ; cerró puerta .
11 Después vinieron vírgenes , diciendo : ¡Señor , señor , ábrenos !
12 Mas , respondiendo , dijo : De cierto digo , conozco .
13 Velad , pues , sabéis día hora Hijo Hombre venir .
Parábola talentos 14 Porque reino cielos hombre yéndose lejos , llamó siervos entregó bienes .
15 A dio cinco talentos , dos , , cada conforme capacidad ; luego lejos .
16 Y recibido cinco talentos negoció , ganó cinco talentos .
17 Asimismo recibido dos , ganó dos .
18 Pero recibido cavó tierra , escondió dinero señor .
19 Después tiempo vino señor aquellos siervos , arregló cuentas .
20 Y llegando recibido cinco talentos , trajo cinco talentos , diciendo : Señor , cinco talentos entregaste ; aquí , ganado cinco talentos .
21 Y señor dijo : Bien , buen siervo fiel ; sido fiel , pondré ; entra gozo señor .
22 Llegando recibido dos talentos , dijo : Señor , dos talentos entregaste ; aquí , ganado dos talentos .
23 Su señor dijo : Bien , buen siervo fiel ; sido fiel , pondré ; entra gozo señor .
24 Pero llegando recibido talento , dijo : Señor , conocía hombre duro , siegas sembraste recoges esparciste ; 25 miedo , escondí talento tierra ; aquí .
26 Respondiendo señor , dijo : Siervo malo negligente , sabías siego sembré , recojo esparcí .
27 Por , debías haber dado dinero banqueros , venir , recibido intereses .
28 Quitadle , pues , talento , dadlo diez talentos .
29 Porque , dado , ; , aun quitado .
30 Y siervo inútil echadle tinieblas afuera ; allí lloro crujir dientes .
El juicio naciones 31 Cuando Hijo Hombre venga gloria , santos ángeles , entonces sentará trono gloria , 32 reunidas delante todas naciones ; apartará , aparta pastor ovejas cabritos .
33 Y pondrá ovejas derecha , cabritos izquierda .
34 Entonces Rey dirá derecha : Venid , benditos Padre , heredad reino preparado fundación mundo .
35 Porque hambre , disteis comer ; sed , disteis beber ; forastero , recogisteis ; 36 desnudo , cubristeis ; enfermo , visitasteis ; cárcel , vinisteis .
37 Entonces justos responderán diciendo : Señor , ¿cuándo vimos hambriento , sustentamos , sediento , dimos beber ?
38 ¿Y cuándo vimos forastero , recogimos , desnudo , cubrimos ?
39 ¿O cuándo vimos enfermo , cárcel , vinimos ?
40 Y respondiendo Rey , dirá : De cierto digo cuanto hicisteis hermanos pequeños , hicisteis .
41 Entonces dirá izquierda : Apartaos , malditos , fuego eterno preparado diablo ángeles .
42 Porque hambre , disteis comer ; sed , disteis beber ; 43 forastero , recogisteis ; desnudo , cubristeis ; enfermo , cárcel , visitasteis .
44 Entonces responderán diciendo : Señor , ¿cuándo vimos hambriento , sediento , forastero , desnudo , enfermo , cárcel , servimos ?
45 Entonces responderá diciendo : De cierto digo cuanto hicisteis pequeños , tampoco hicisteis .
46 E irán éstos castigo eterno , justos vida eterna .
El complot prender Jesús ( Mr. 14.1-2 ; Lc .
22.1-2 ; Jn .
11.45-53 ) MATEO 26 1 Cuando acabado Jesús todas palabras , dijo discípulos : 2 Sabéis dentro dos días celebra pascua , Hijo Hombre entregado ser crucificado .
3 Entonces principales sacerdotes , escribas , ancianos pueblo reunieron patio sumo sacerdote llamado Caifás , 4 consejo prender engaño Jesús , matarle .
5 Pero decían : No fiesta , haga alboroto pueblo .
Jesús ungido Betania ( Mr. 14.3-9 ; Jn .
12.1-8 ) 6 Y Jesús Betania , casa Simón leproso , 7 vino mujer , vaso alabastro perfume gran precio , derramó cabeza , sentado mesa .
8 Al ver , discípulos enojaron , diciendo : ¿Para desperdicio ?
9 Porque podía haberse vendido gran precio , haberse dado pobres .
10 Y entendiéndolo Jesús , dijo : ¿Por molestáis mujer ?
pues hecho conmigo buena obra .
11 Porque siempre pobres , siempre .
12 Porque derramar perfume cuerpo , hecho fin prepararme sepultura .
13 De cierto digo dondequiera predique evangelio , mundo , contará ésta hecho , memoria .
Judas ofrece entregar Jesús ( Mr. 14.10-11 ; Lc .
22.3-6 ) 14 Entonces doce , llamaba Judas Iscariote , principales sacerdotes , 15 dijo : ¿Qué queréis dar , entregaré ?
Y asignaron treinta piezas plata .
16 Y entonces buscaba oportunidad entregarle .
Institución Cena Señor ( Mr. 14.12-25 ; Lc .
22.7-23 ; Jn .
13.21-30 ; 1 Co. 11.23-26 ) 17 El primer día fiesta panes levadura , vinieron discípulos Jesús , diciéndole : ¿Dónde quieres preparemos comas pascua ?
18 Y dijo : Id ciudad cierto hombre , decidle : El Maestro dice : Mi tiempo cerca ; casa celebraré pascua discípulos .
19 Y discípulos hicieron Jesús mandó , prepararon pascua .
20 Cuando llegó noche , sentó mesa doce .
21 Y mientras comían , dijo : De cierto digo , va entregar .
22 Y entristecidos gran manera , comenzó cada decirle : ¿Soy , Señor ?
23 Entonces respondiendo , dijo : El mete mano conmigo plato , ése va entregar .
24 A verdad Hijo Hombre va , según escrito , mas ¡ay aquel hombre Hijo Hombre entregado !
Bueno hombre haber nacido .
25 Entonces respondiendo Judas , entregaba , dijo : ¿Soy , Maestro ?
Le dijo : Tú dicho .
26 Y mientras comían , tomó Jesús pan , bendijo , partió , dio discípulos , dijo : Tomad , comed ; cuerpo .
27 Y tomando copa , dado gracias , dio , diciendo : Bebed ; 28 sangre nuevo pacto , derramada remisión pecados .
29 Y digo ahora beberé fruto vid , aquel día beba nuevo reino Padre .
Jesús anuncia negación Pedro ( Mr. 14.26-31 ; Lc .
22.31-34 ; Jn .
13.36-38 ) 30 Y cantado himno , salieron monte Olivos .
31 Entonces Jesús dijo : Todos escandalizaréis noche ; escrito : Heriré pastor , ovejas rebaño dispersadas .
32 Pero después resucitado , iré delante Galilea .
33 Respondiendo Pedro , dijo : Aunque escandalicen , nunca escandalizaré .
34 Jesús dijo : De cierto digo noche , gallo cante , negarás tres veces .
35 Pedro dijo : Aunque necesario morir contigo , negaré .
Y discípulos dijeron mismo .
Jesús ora Getsemaní ( Mr. 14.32-42 ; Lc .
22.39-46 ) 36 Entonces llegó Jesús lugar llama Getsemaní , dijo discípulos : Sentaos aquí , voy allí oro .
37 Y tomando Pedro , dos hijos Zebedeo , comenzó entristecerse angustiarse gran manera .
38 Entonces Jesús dijo : Mi alma triste , muerte ; quedaos aquí , velad conmigo .
39 Yendo adelante , postró rostro , orando diciendo : Padre , si posible , pase copa ; quiero , sino .
40 Vino luego discípulos , halló durmiendo , dijo Pedro : ¿Así podido velar conmigo hora ?
41 Velad orad , entréis tentación ; espíritu verdad dispuesto , carne débil .
42 Otra vez , oró segunda vez , diciendo : Padre , si puede pasar copa beba , hágase voluntad .
43 Vino vez halló durmiendo , ojos cargados sueño .
44 Y dejándolos , nuevo , oró tercera vez , diciendo mismas palabras .
45 Entonces vino discípulos dijo : Dormid , descansad .
He aquí llegado hora , Hijo Hombre entregado manos pecadores .
46 Levantaos , vamos ; ved , acerca entrega .
Arresto Jesús ( Mr. 14.43-50 ; Lc .
22.47-53 ; Jn .
18.2-11 ) 47 Mientras todavía hablaba , vino Judas , doce , mucha gente espadas palos , parte principales sacerdotes ancianos pueblo .
48 Y entregaba dado señal , diciendo : Al besare , ése ; prendedle .
49 Y seguida acercó Jesús dijo : ¡Salve , Maestro !
Y besó .
50 Y Jesús dijo : Amigo , ¿a vienes ?
Entonces acercaron echaron mano Jesús , prendieron .
51 Pero Jesús , extendiendo mano , sacó espada , hiriendo siervo sumo sacerdote , quitó oreja .
52 Entonces Jesús dijo : Vuelve espada lugar ; tomen espada , espada perecerán .
53 ¿Acaso piensas puedo ahora orar Padre , daría doce legiones ángeles ?
54 ¿Pero cómo entonces cumplirían Escrituras , necesario así haga ?
55 En aquella hora dijo Jesús gente : ¿Como ladrón salido espadas palos prenderme ?
Cada día sentaba enseñando templo , prendisteis .
56 Mas sucede , cumplan Escrituras profetas .
Entonces discípulos , dejándole , huyeron .
Jesús concilio ( Mr. 14.53-65 ; Lc .
22.54,63-71 ; Jn .
18.12-14 , 19-24 ) 57 Los prendieron Jesús llevaron sumo sacerdote Caifás , adonde reunidos escribas ancianos .
58 Mas Pedro seguía lejos patio sumo sacerdote ; entrando , sentó alguaciles , ver fin .
59 Y principales sacerdotes ancianos concilio , buscaban falso testimonio Jesús , entregarle muerte , 60 hallaron , aunque testigos falsos presentaban .
Pero fin vinieron dos testigos falsos , 61 dijeron : Este dijo : Puedo derribar templo Dios , tres días reedificarlo .
62 Y levantándose sumo sacerdote , dijo : ¿No respondes ?
¿Qué testifican éstos ?
63 Mas Jesús callaba .
Entonces sumo sacerdote dijo : Te conjuro Dios viviente , digas si Cristo , Hijo Dios .
64 Jesús dijo : Tú dicho ; además digo , ahora veréis Hijo Hombre sentado diestra poder Dios , viniendo nubes cielo .
65 Entonces sumo sacerdote rasgó vestiduras , diciendo : ¡Ha blasfemado !
¿Qué necesidad testigos ?
He aquí , ahora mismo oído blasfemia .
66 ¿Qué parece ?
Y respondiendo , dijeron : ¡Es reo muerte !
67 Entonces escupieron rostro , dieron puñetazos , abofeteaban , 68 diciendo : Profetízanos , Cristo , quién golpeó .
Pedro niega Jesús ( Mr. 14.66-72 ; Lc .
22.55-62 ; Jn .
18.15-18 , 25-27 ) 69 Pedro sentado patio ; acercó criada , diciendo : Tú Jesús galileo .
70 Mas negó delante , diciendo : No sélo dices .
71 Saliendo puerta , vio , dijo allí : También éste Jesús nazareno .
72 Pero negó vez juramento : No conozco hombre .
73 Un después , acercándose allí , dijeron Pedro : Verdaderamente , aun manera hablar descubre .
74 Entonces comenzó maldecir , jurar : No conozco hombre .
Y seguida cantó gallo .
75 Entonces Pedro acordó palabras Jesús , dicho : Antes cante gallo , negarás tres veces .
Y saliendo , lloró amargamente .
Jesús Pilato ( Mr. 15.1 ; Lc .
23.1-2 ; Jn .
18.28-32 ) MATEO 27 1 Venida mañana , principales sacerdotes ancianos pueblo entraron consejo Jesús , entregarle muerte .
2 Y llevaron atado , entregaron Poncio Pilato , gobernador .
Muerte Judas 3 Entonces Judas , entregado , viendo condenado , devolvió arrepentido treinta piezas plata principales sacerdotes ancianos , 4 diciendo : Yo pecado entregando sangre inocente .
Mas dijeron : ¿Qué importa ?
¡Allá !
5 Y arrojando piezas plata templo , salió , ahorcó .
6 Los principales sacerdotes , tomando piezas plata , dijeron : No lícito echarlas tesoro ofrendas , precio sangre .
7 Y después consultar , compraron campo alfarero , sepultura extranjeros .
8 Por aquel campo llama día hoy : Campo sangre .
9 Así cumplió dicho profeta Jeremías , dijo : Y tomaron treinta piezas plata , precio apreciado , según precio puesto hijos Israel ; 10 dieron campo alfarero , ordenó Señor .
Pilato interroga Jesús ( Mr. 15.2-5 ; Lc .
23.3-5 ; Jn .
18.33-38 ) 11 Jesús , pues , pie delante gobernador ; éste preguntó , diciendo : ¿Eres Rey judíos ?
Y Jesús dijo : Tú dices .
12 Y siendo acusado principales sacerdotes ancianos , respondió .
13 Pilato entonces dijo : ¿No oyes cuántas cosas testifican ?
14 Pero Jesús respondió palabra ; tal manera gobernador maravillaba .
Jesús sentenciado muerte ( Mr. 15.6-20 ; Lc .
23.13-25 ; Jn .
18.38 -- 19.16 ) 15 Ahora bien , día fiesta acostumbraba gobernador soltar pueblo preso , quisiesen .
16 Y entonces preso famoso llamado Barrabás .
17 Reunidos , pues , , dijo Pilato : ¿A quién queréis suelte : Barrabás , Jesús , llamado Cristo ?
18 Porque sabía envidia entregado .
19 Y sentado tribunal , mujer mandó decir : No ver justo ; hoy padecido sueños causa .
20 Pero principales sacerdotes ancianos persuadieron multitud pidiese Barrabás , Jesús muerto .
21 Y respondiendo gobernador , dijo : ¿A cuál dos queréis suelte ?
Y dijeron : A Barrabás .
22 Pilato dijo : ¿Qué , pues , haré Jesús , llamado Cristo ?
Todos dijeron : ¡Sea crucificado !
23 Y gobernador dijo : Pues ¿qué mal hecho ?
Pero gritaban aún , diciendo : ¡Sea crucificado !
24 Viendo Pilato adelantaba , sino hacía alboroto , tomó agua lavó manos delante pueblo , diciendo : Inocente sangre justo ; allá .
25 Y respondiendo pueblo , dijo : Su sangre , hijos .
26 Entonces soltó Barrabás ; azotado Jesús , entregó ser crucificado .
27 Entonces soldados gobernador llevaron Jesús pretorio , reunieron alrededor toda compañía ; 28 desnudándole , echaron encima manto escarlata , 29 pusieron cabeza corona tejida espinas , caña mano derecha ; hincando rodilla delante , escarnecían , diciendo : ¡Salve , Rey judíos !
30 Y escupiéndole , tomaban caña golpeaban cabeza .
31 Después haberle escarnecido , quitaron manto , pusieron vestidos , llevaron crucificarle .
Crucifixión muerte Jesús ( Mr. 15.21-41 ; Lc .
23.26-49 ; Jn .
19.17-30 ) 32 Cuando salían , hallaron hombre Cirene llamaba Simón ; éste obligaron llevase cruz .
33 Y llegaron lugar llamado Gólgota , significa : Lugar Calavera , 34 dieron beber vinagre mezclado hiel ; después haberlo probado , quiso beberlo .
35 Cuando crucificado , repartieron vestidos , echando suertes , cumpliese dicho profeta : Partieron vestidos , ropa echaron suertes .
36 Y sentados guardaban allí .
37 Y pusieron cabeza causa escrita : ESTE ES JESÚS , EL REY DE LOS JUDÍOS .
38 Entonces crucificaron dos ladrones , derecha , izquierda .
39 Y pasaban injuriaban , meneando cabeza , 40 diciendo : Tú derribas templo , tres días reedificas , sálvate mismo ; si Hijo Dios , desciende cruz .
41 De manera principales sacerdotes , escarneciéndole escribas fariseos ancianos , decían : 42 A salvó , mismo puede salvar ; si Rey Israel , descienda ahora cruz , creeremos .
43 Confió Dios ; líbrele ahora si quiere ; dicho : Soy Hijo Dios .
44 Lo mismo injuriaban ladrones crucificados .
45 Y hora sexta tinieblas toda tierra hora novena .
46 Cerca hora novena , Jesús clamó gran voz , diciendo : Elí , Elí , ¿lama sabactani ?
Esto : Dios , Dios , ¿por desamparado ?
47 Algunos allí decían , oírlo : A Elías llama éste .
48 Y instante , corriendo , tomó esponja , empapó vinagre , poniéndola caña , dio beber .
49 Pero decían : Deja , veamos si viene Elías librarle .
50 Mas Jesús , vez clamado gran voz , entregó espíritu .
51 Y aquí , velo templo rasgó dos , arriba abajo ; tierra tembló , rocas partieron ; 52 abrieron sepulcros , cuerpos santos dormido , levantaron ; 53 saliendo sepulcros , después resurrección , vinieron santa ciudad , aparecieron .
54 El centurión , guardando Jesús , visto terremoto , cosas sido hechas , temieron gran manera , dijeron : Verdaderamente éste Hijo Dios .
55 Estaban allí muchas mujeres mirando lejos , cuales seguido Jesús Galilea , sirviéndole , 56 cuales María Magdalena , María madre Jacobo José , madre hijos Zebedeo .
Jesús sepultado ( Mr. 15.42-47 ; Lc .
23.50-56 ; Jn .
19.38-42 ) 57 Cuando llegó noche , vino hombre rico Arimatea , llamado José , sido discípulo Jesús .
58 Este Pilato pidió cuerpo Jesús .
Entonces Pilato mandó diese cuerpo .
59 Y tomando José cuerpo , envolvió sábana limpia , 60 puso sepulcro nuevo , labrado peña ; después hacer rodar gran piedra entrada sepulcro , .
61 Y allí María Magdalena , María , sentadas delante sepulcro .
La guardia tumba 62 Al día siguiente , después preparación , reunieron principales sacerdotes fariseos Pilato , 63 diciendo : Señor , acordamos aquel engañador dijo , viviendo aún : Después tres días resucitaré .
64 Manda , pues , asegure sepulcro tercer día , vengan discípulos noche , hurten , digan pueblo : Resucitó muertos .
Y postrer error peor primero .
65 Y Pilato dijo : Ahí guardia ; id , aseguradlo sabéis .
66 Entonces aseguraron sepulcro , sellando piedra poniendo guardia .
La resurrección ( Mr. 16.1-8 ; Lc .
24.1-12 ; Jn .
20.1-10 ) MATEO 28 1 Pasado día reposo , amanecer primer día semana , vinieron María Magdalena María , ver sepulcro .
2 Y gran terremoto ; ángel Señor , descendiendo cielo llegando , removió piedra , sentó .
3 Su aspecto relámpago , vestido blanco nieve .
4 Y miedo guardas temblaron quedaron muertos .
5 Mas ángel , respondiendo , dijo mujeres : No temáis ; sé buscáis Jesús , crucificado .
6 No aquí , pues resucitado , dijo .
Venid , ved lugar puesto Señor .
7 E id pronto decid discípulos resucitado muertos , aquí va delante Galilea ; allí veréis .
He aquí , dicho .
8 Entonces , saliendo sepulcro temor gran gozo , corriendo dar nuevas discípulos .
Y mientras iban dar nuevas discípulos , 9 aquí , Jesús salió encuentro , diciendo : ¡Salve !
Y , acercándose , abrazaron pies , adoraron .
10 Entonces Jesús dijo : No temáis ; id , dad nuevas hermanos , vayan Galilea , allí verán .
El informe guardia 11 Mientras iban , aquí guardia ciudad , dieron aviso principales sacerdotes todas cosas acontecido .
12 Y reunidos ancianos , consejo , dieron dinero soldados , 13 diciendo : Decid : Sus discípulos vinieron noche , hurtaron , dormidos .
14 Y si oyere gobernador , persuadiremos , pondremos salvo .
15 Y , tomando dinero , hicieron instruido .
Este dicho divulgado judíos día hoy .
La gran comisión ( Mr. 16.14-18 ; Lc .
24.36-49 ; Jn .
20.19-23 ) 16 Pero once discípulos Galilea , monte Jesús ordenado .
17 Y vieron , adoraron ; dudaban .
18 Y Jesús acercó habló diciendo : Toda potestad dada cielo tierra .
19 Por , id , haced discípulos todas naciones , bautizándolos nombre Padre , Hijo , Espíritu Santo ; 20 enseñándoles guarden todas cosas mandado ; aquí días , fin mundo .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- El Santo Evangelio Según SAN MARCOS Predicación Juan Bautista ( Mt .
3.1-12 ; Lc .
3.1-9 , 15-17 ; Jn .
1.19-28 ) MARCOS 1 1 Principio evangelio Jesucristo , Hijo Dios .
2 Como escrito Isaías profeta : He aquí envío mensajero delante faz , El preparará camino delante .
3 Voz clama desierto : Preparad camino Señor ; Enderezad sendas .
4 Bautizaba Juan desierto , predicaba bautismo arrepentimiento perdón pecados .
5 Y salían toda provincia Judea , Jerusalén ; bautizados río Jordán , confesando pecados .
6 Y Juan vestido pelo camello , cinto cuero alrededor lomos ; comía langostas miel silvestre .
7 Y predicaba , diciendo : Viene tras poderoso , digno desatar encorvado correa calzado .
8 Yo verdad bautizado agua ; bautizará Espíritu Santo .
El bautismo Jesús ( Mt .
3.13-17 ; Lc .
3.21-22 ) 9 Aconteció aquellos días , Jesús vino Nazaret Galilea , bautizado Juan Jordán .
10 Y luego , subía agua , vio abrirse cielos , Espíritu paloma descendía .
11 Y vino voz cielos decía : Tú Hijo amado ; complacencia .
Tentación Jesús ( Mt .
4.1-11 ; Lc .
4.1-13 ) 12 Y luego Espíritu impulsó desierto .
13 Y allí desierto cuarenta días , tentado Satanás , fieras ; ángeles servían .
Jesús principia ministerio ( Mt .
4.12-17 ; Lc .
4.14-15 ) 14 Después Juan encarcelado , Jesús vino Galilea predicando evangelio reino Dios , 15 diciendo : El tiempo cumplido , reino Dios acercado ; arrepentíos , creed evangelio .
Jesús llama cuatro pescadores ( Mt .
4.18-22 ; Lc .
5.1-11 ) 16 Andando junto mar Galilea , vio Simón Andrés hermano , echaban red mar ; pescadores .
17 Y dijo Jesús : Venid pos , haré pescadores hombres .
18 Y dejando luego redes , siguieron .
19 Pasando allí adelante , vio Jacobo hijo Zebedeo , Juan hermano , barca , remendaban redes .
20 Y luego llamó ; dejando padre Zebedeo barca jornaleros , siguieron .
Un hombre espíritu inmundo ( Lc .
4.31-37 ) 21 Y entraron Capernaum ; días reposo , entrando sinagoga , enseñaba .
22 Y admiraban doctrina ; enseñaba autoridad , escribas .
23 Pero sinagoga hombre espíritu inmundo , dio voces , 24 diciendo : ¡Ah !
¿qué , Jesús nazareno ?
¿Has venido destruirnos ?
Sé quién , Santo Dios .
25 Pero Jesús reprendió , diciendo : ¡Cállate , sal !
26 Y espíritu inmundo , sacudiéndole violencia , clamando gran voz , salió .
27 Y asombraron , tal manera discutían , diciendo : ¿Qué ?
¿Qué nueva doctrina , autoridad manda aun espíritus inmundos , obedecen ?
28 Y pronto difundió fama toda provincia alrededor Galilea .
Jesús sana suegra Pedro ( Mt .
8.14-15 ; Lc .
4.38-39 ) 29 Al salir sinagoga , vinieron casa Simón Andrés , Jacobo Juan .
30 Y suegra Simón acostada fiebre ; seguida hablaron .
31 Entonces acercó , tomó mano levantó ; inmediatamente dejó fiebre , servía .
Muchos sanados ponerse sol ( Mt .
8.16-17 ; Lc .
4.40-41 ) 32 Cuando llegó noche , luego sol puso , trajeron enfermedades , endemoniados ; 33 toda ciudad agolpó puerta .
34 Y sanó enfermos diversas enfermedades , echó demonios ; dejaba hablar demonios , conocían .
Jesús recorre Galilea predicando ( Lc .
4.42-44 ) 35 Levantándose mañana , siendo aún oscuro , salió lugar desierto , allí oraba .
36 Y buscó Simón , ; 37 hallándole , dijeron : Todos buscan .
38 El dijo : Vamos lugares vecinos , predique allí ; venido .
39 Y predicaba sinagogas toda Galilea , echaba demonios .
Jesús sana leproso ( Mt .
8.1-4 ; Lc .
5.12-16 ) 40 Vino leproso , rogándole ; hincada rodilla , dijo : Si quieres , puedes limpiarme .
41 Y Jesús , misericordia , extendió mano tocó , dijo : Quiero , sé limpio .
42 Y así hablado , instante lepra aquél , quedó limpio .
43 Entonces encargó rigurosamente , despidió luego , 44 dijo : Mira , digas nadie , sino ve , muéstrate sacerdote , ofrece purificación Moisés mandó , testimonio .
45 Pero ido , comenzó publicarlo divulgar hecho , manera Jesús podía entrar abiertamente ciudad , sino quedaba lugares desiertos ; venían todas partes .
Jesús sana paralítico ( Mt .
9.1-8 ; Lc .
5.17-26 ) MARCOS 2 1 Entró Jesús vez Capernaum después días ; oyó casa .
2 E inmediatamente juntaron , manera cabían aun puerta ; predicaba palabra .
3 Entonces vinieron trayendo paralítico , cargado cuatro .
4 Y podían acercarse causa multitud , descubrieron techo , haciendo abertura , bajaron lecho yacía paralítico .
5 Al ver Jesús fe , dijo paralítico : Hijo , pecados perdonados .
6 Estaban allí sentados escribas , cuales cavilaban corazones : 7 ¿Por habla éste así ?
Blasfemias dice .
¿Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ?
8 Y conociendo luego Jesús espíritu cavilaban manera dentro mismos , dijo : ¿Por caviláis así corazones ?
9 ¿Qué fácil , decir paralítico : Tus pecados perdonados , decirle : Levántate , toma lecho anda ?
10 Pues sepáis Hijo Hombre potestad tierra perdonar pecados ( dijo paralítico ) : 11 A digo : Levántate , toma lecho , vete casa .
12 Entonces levantó seguida , tomando lecho , salió delante , manera asombraron , glorificaron Dios , diciendo : Nunca visto tal cosa .
Llamamiento Leví ( Mt .
9.9-13 ; Lc .
5.27-32 ) 13 Después volvió salir mar ; toda gente venía , enseñaba .
14 Y pasar , vio Leví hijo Alfeo , sentado banco tributos públicos , dijo : Sígueme .
Y levantándose , siguió .
15 Aconteció Jesús mesa casa , publicanos pecadores mesa juntamente Jesús discípulos ; seguido .
16 Y escribas fariseos , viéndole comer publicanos pecadores , dijeron discípulos : ¿Qué , come bebe publicanos pecadores ?
17 Al oír Jesús , dijo : Los sanos necesidad médico , sino enfermos .
No venido llamar justos , sino pecadores .
La pregunta ayuno ( Mt .
9.14-17 ; Lc .
5.33-39 ) 18 Y discípulos Juan fariseos ayunaban ; vinieron , dijeron : ¿Por discípulos Juan fariseos ayunan , discípulos ayunan ?
19 Jesús dijo : ¿Acaso pueden bodas ayunar mientras esposo ?
Entre consigo esposo , pueden ayunar .
20 Pero vendrán días esposo quitado , entonces aquellos días ayunarán .
21 Nadie pone remiendo paño nuevo vestido viejo ; manera , mismo remiendo nuevo tira viejo , hace peor rotura .
22 Y nadie echa vino nuevo odres viejos ; manera , vino nuevo rompe odres , vino derrama , odres pierden ; vino nuevo odres nuevos echar .
Los discípulos recogen espigas día reposo ( Mt .
12.1-8 ; Lc .
6.1-5 ) 23 Aconteció pasar sembrados día reposo , discípulos , andando , comenzaron arrancar espigas .
24 Entonces fariseos dijeron : Mira , ¿por hacen día reposo lícito ?
25 Pero dijo : ¿Nunca leísteis hizo David necesidad , sintió hambre , ; 26 cómo entró casa Dios , siendo Abiatar sumo sacerdote , comió panes proposición , cuales lícito comer sino sacerdotes , aun dio ?
27 También dijo : El día reposo hecho causa hombre , hombre causa día reposo .
28 Por , Hijo Hombre Señor aun día reposo .
El hombre mano seca ( Mt .
12.9-14 ; Lc .
6.6-11 ) MARCOS 3 1 Otra vez entró Jesús sinagoga ; allí hombre seca mano .
2 Y acechaban ver si día reposo sanaría , fin poder acusarle .
3 Entonces dijo hombre mano seca : Levántate ponte medio .
4 Y dijo : ¿Es lícito días reposo hacer bien , hacer mal ; salvar vida , quitarla ?
Pero callaban .
5 Entonces , mirándolos alrededor enojo , entristecido dureza corazones , dijo hombre : Extiende mano .
Y extendió , mano restaurada sana .
6 Y salidos fariseos , tomaron consejo herodianos destruirle .
La multitud orilla mar 7 Mas Jesús retiró mar discípulos , siguió gran multitud Galilea .
Y Judea , 8 Jerusalén , Idumea , lado Jordán , alrededores Tiro Sidón , oyendo cuán grandes cosas hacía , grandes multitudes vinieron .
9 Y dijo discípulos siempre lista barca , causa gentío , oprimiesen .
10 Porque sanado ; manera tocarle , cuantos plagas caían .
11 Y espíritus inmundos , verle , postraban delante , daban voces , diciendo : Tú Hijo Dios .
12 Mas reprendía descubriesen .
Elección doce apóstoles ( Mt .
10.1-4 ; Lc .
6.12-16 ) 13 Después subió monte , llamó quiso ; vinieron .
14 Y estableció doce , , enviarlos predicar , 15 autoridad sanar enfermedades echar demonios : 16 Simón , puso sobrenombre Pedro ; 17 Jacobo hijo Zebedeo , Juan hermano Jacobo , apellidó Boanerges , , Hijos trueno ; 18 Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo hijo Alfeo , Tadeo , Simón cananista , 19 Judas Iscariote , entregó .
Y vinieron casa .
La blasfemia Espíritu Santo ( Mt .
12.22-32 ; Lc .
11.14-23 ) 20 Y agolpó nuevo gente , modo aun podían comer pan .
21 Cuando oyeron , vinieron prenderle ; decían : Está .
22 Pero escribas venido Jerusalén decían Beelzebú , príncipe demonios echaba demonios .
23 Y habiéndolos llamado , decía parábolas : ¿Cómo puede Satanás echar Satanás ?
24 Si reino dividido mismo , tal reino puede permanecer .
25 Y si casa dividida misma , tal casa puede permanecer .
26 Y si Satanás levanta mismo , divide , puede permanecer , sino llegado fin .
27 Ninguno puede entrar casa hombre fuerte saquear bienes , si ata , entonces podrá saquear casa .
28 De cierto digo pecados perdonados hijos hombres , blasfemias cualesquiera ; 29 cualquiera blasfeme Espíritu Santo , jamás perdón , sino reo juicio eterno .
30 Porque dicho : Tiene espíritu inmundo .
La madre hermanos Jesús ( Mt .
12.46-50 ; Lc .
8.19-21 ) 31 Vienen después hermanos madre , quedándose afuera , enviaron llamarle .
32 Y gente sentada alrededor dijo : Tu madre hermanos afuera , buscan .
33 El respondió diciendo : ¿Quién madre hermanos ?
34 Y mirando sentados alrededor , dijo : He aquí madre hermanos .
35 Porque aquel hace voluntad Dios , ése hermano , hermana , madre .
Parábola sembrador ( Mt .
13.1-23 ; Lc .
8.4-15 ) MARCOS 4 1 Otra vez comenzó Jesús enseñar junto mar , reunió alrededor mucha gente , entrando barca , sentó mar ; toda gente tierra junto mar .
2 Y enseñaba parábolas muchas cosas , decía doctrina : 3 Oíd : He aquí , sembrador salió sembrar ; 4 sembrar , aconteció parte cayó junto camino , vinieron aves cielo comieron .
5 Otra parte cayó pedregales , mucha tierra ; brotó pronto , profundidad tierra .
6 Pero salido sol , quemó ; raíz , secó .
7 Otra parte cayó espinos ; espinos crecieron ahogaron , dio fruto .
8 Pero parte cayó buena tierra , dio fruto , pues brotó creció , produjo treinta , sesenta , ciento .
9 Entonces dijo : El oídos oír , oiga .
10 Cuando solo , cerca doce preguntaron parábola .
11 Y dijo : A dado saber misterio reino Dios ; mas , parábolas todas cosas ; 12 viendo , vean perciban ; oyendo , oigan entiendan ; conviertan , perdonados pecados .
13 Y dijo : ¿No sabéis parábola ?
¿Cómo , pues , entenderéis todas parábolas ?
14 El sembrador siembra palabra .
15 Y éstos junto camino : siembra palabra , después oyen , seguida viene Satanás , quita palabra sembró corazones .
16 Estos asimismo sembrados pedregales : oído palabra , momento reciben gozo ; 17 raíz , sino corta duración , viene tribulación persecución causa palabra , luego tropiezan .
18 Estos sembrados espinos : oyen palabra , 19 afanes siglo , engaño riquezas , codicias cosas , entran ahogan palabra , hace infructuosa .
20 Y éstos sembrados buena tierra : oyen palabra reciben , dan fruto treinta , sesenta , ciento .
Nada oculto ser manifestado ( Lc .
8.16-18 ) 21 También dijo : ¿Acaso trae luz ponerla debajo almud , debajo cama ?
¿No ponerla candelero ?
22 Porque oculto ser manifestado ; escondido , salir luz .
23 Si alguno oídos oír , oiga .
24 Les dijo : Mirad oís ; medida medís , medido , aun añadirá oís .
25 Porque , dará ; , aun quitará .
Parábola crecimiento semilla 26 Decía además : Así reino Dios , hombre echa semilla tierra ; 27 duerme levanta , noche día , semilla brota crece sepa cómo .
28 Porque lleva fruto tierra , primero hierba , luego espiga , después grano lleno espiga ; 29 fruto maduro , seguida mete hoz , siega llegado .
Parábola semilla mostaza ( Mt .
13.31-32 ; Lc .
13.18-19 ) 30 Decía : ¿A haremos semejante reino Dios , parábola compararemos ?
31 Es grano mostaza , siembra tierra , pequeña todas semillas tierra ; 32 después sembrado , crece , hace mayor todas hortalizas , echa grandes ramas , tal manera aves cielo pueden morar bajo sombra .
El uso Jesús hace parábolas ( Mt .
13.34-35 ) 33 Con muchas parábolas hablaba palabra , conforme podían oír .
34 Y parábolas hablaba ; aunque discípulos particular declaraba .
Jesús calma tempestad ( Mt .
8.23-27 ; Lc .
8.22-25 ) 35 Aquel día , llegó noche , dijo : Pasemos lado .
36 Y despidiendo multitud , tomaron , barca ; barcas .
37 Pero levantó gran tempestad viento , echaba olas barca , tal manera anegaba .
38 Y popa , durmiendo cabezal ; despertaron , dijeron : Maestro , ¿no cuidado perecemos ?
39 Y levantándose , reprendió viento , dijo mar : Calla , enmudece .
Y cesó viento , hizo grande bonanza .
40 Y dijo : ¿Por así amedrentados ?
¿Cómo fe ?
41 Entonces temieron gran temor , decían : ¿Quién éste , aun viento mar obedecen ?
El endemoniado gadareno ( Mt .
8.28-34 ; Lc .
8.26-39 ) MARCOS 5 1 Vinieron lado mar , región gadarenos .
2 Y salió barca , seguida vino encuentro , sepulcros , hombre espíritu inmundo , 3 morada sepulcros , nadie podía atarle , aun cadenas .
4 Porque muchas veces sido atado grillos cadenas , mas cadenas sido hechas pedazos , desmenuzados grillos ; nadie podía dominar .
5 Y siempre , día noche , andaba dando voces montes sepulcros , hiriéndose piedras .
6 Cuando vio , pues , Jesús lejos , corrió , arrodilló .
7 Y clamando gran voz , dijo : ¿Qué conmigo , Jesús , Hijo Dios Altísimo ?
Te conjuro Dios atormentes .
8 Porque decía : Sal hombre , espíritu inmundo .
9 Y preguntó : ¿Cómo llamas ?
Y respondió diciendo : Legión llamo ; .
10 Y rogaba enviase aquella región .
11 Estaba allí cerca monte gran hato cerdos paciendo .
12 Y rogaron demonios , diciendo : Envíanos cerdos entremos .
13 Y luego Jesús dio permiso .
Y saliendo aquellos espíritus inmundos , entraron cerdos , cuales dos mil ; hato precipitó mar despeñadero , mar ahogaron .
14 Y apacentaban cerdos huyeron , dieron aviso ciudad campos .
Y salieron ver aquello sucedido .
15 Vienen Jesús , ven sido atormentado demonio , legión , sentado , vestido juicio cabal ; miedo .
16 Y contaron visto , cómo acontecido demonio , cerdos .
17 Y comenzaron rogarle contornos .
18 Al entrar barca , endemoniado rogaba dejase .
19 Mas Jesús permitió , sino dijo : Vete casa , , cuéntales cuán grandes cosas Señor hecho contigo , cómo misericordia .
20 Y , comenzó publicar Decápolis cuán grandes cosas hecho Jesús ; maravillaban .
La hija Jairo , mujer tocó manto Jesús ( Mt .
9.18-26 ; Lc .
8.40-56 ) 21 Pasando vez Jesús barca orilla , reunió alrededor gran multitud ; junto mar .
22 Y vino principales sinagoga , llamado Jairo ; luego vio , postró pies , 23 rogaba , diciendo : Mi hija agonizando ; ven pon manos salva , vivirá .
24 Fue , pues , ; seguía gran multitud , apretaban .
25 Pero mujer hacía doce años padecía flujo sangre , 26 sufrido médicos , gastado , aprovechado , iba peor , 27 oyó hablar Jesús , vino detrás multitud , tocó manto .
28 Porque decía : Si tocare tan solamente manto , salva .
29 Y seguida fuente sangre secó ; sintió cuerpo sana aquel azote .
30 Luego Jesús , conociendo mismo poder salido , volviéndose multitud , dijo : ¿Quién tocado vestidos ?
31 Sus discípulos dijeron : Ves multitud aprieta , dices : ¿Quién tocado ?
32 Pero miraba alrededor ver quién hecho .
33 Entonces mujer , temiendo temblando , sabiendo sido hecho , vino postró delante , dijo toda verdad .
34 Y dijo : Hija , fe hecho salva ; vé paz , queda sana azote .
35 Mientras aún hablaba , vinieron casa principal sinagoga , diciendo : Tu hija muerto ; ¿para molestas Maestro ?
36 Pero Jesús , luego oyó decía , dijo principal sinagoga : No temas , cree solamente .
37 Y permitió siguiese nadie sino Pedro , Jacobo , Juan hermano Jacobo .
38 Y vino casa principal sinagoga , vio alboroto lloraban lamentaban .
39 Y entrando , dijo : ¿Por alborotáis lloráis ?
La niña muerta , sino duerme .
40 Y burlaban .
Mas , echando , tomó padre madre niña , , entró niña .
41 Y tomando mano niña , dijo : Talita cumi ; traducido : Niña , digo , levántate .
42 Y luego niña levantó andaba , pues doce años .
Y espantaron grandemente .
43 Pero mandó nadie supiese , dijo diese comer .
Jesús Nazaret ( Mt .
13.53-58 ; Lc .
4.16-30 ) MARCOS 6 1 Salió Jesús allí vino tierra , seguían discípulos .
2 Y llegado día reposo , comenzó enseñar sinagoga ; , oyéndole , admiraban , decían : ¿De dónde éste cosas ?
¿Y sabiduría dada , milagros manos hechos ?
3 ¿No éste carpintero , hijo María , hermano Jacobo , José , Judas Simón ?
¿No aquí hermanas ?
Y escandalizaban .
4 Mas Jesús decía : No profeta honra sino propia tierra , parientes , casa .
5 Y pudo hacer allí ningún milagro , salvo sanó pocos enfermos , poniendo manos .
6 Y asombrado incredulidad .
Y recorría aldeas alrededor , enseñando .
Misión doce discípulos ( Mt .
10.5-15 ; Lc .
9.1-6 ) 7 Después llamó doce , comenzó enviarlos dos dos ; dio autoridad espíritus inmundos .
8 Y mandó llevasen camino , sino solamente bordón ; alforja , pan , dinero cinto , 9 sino calzasen sandalias , vistiesen dos túnicas .
10 Y dijo : Dondequiera entréis casa , posad salgáis aquel lugar .
11 Y si algún lugar recibieren oyeren , salid allí , sacudid polvo debajo pies , testimonio .
De cierto digo día juicio , tolerable castigo Sodoma Gomorra , aquella ciudad .
12 Y saliendo , predicaban hombres arrepintiesen .
13 Y echaban demonios , ungían aceite enfermos , sanaban .
Muerte Juan Bautista ( Mt .
14.1-12 ; Lc .
9.7-9 ) 14 Oyó rey Herodes fama Jesús , nombre hecho notorio ; dijo : Juan Bautista resucitado muertos , actúan poderes .
15 Otros decían : Es Elías .
Y decían : Es profeta , alguno profetas .
16 Al oír Herodes , dijo : Este Juan , decapité , resucitado muertos .
17 Porque mismo Herodes enviado prendido Juan , encadenado cárcel causa Herodías , mujer Felipe hermano ; pues tomado mujer .
18 Porque Juan decía Herodes : No lícito tener mujer hermano .
19 Pero Herodías acechaba , deseaba matarle , podía ; 20 Herodes temía Juan , sabiendo varón justo santo , guardaba salvo ; oyéndole , quedaba perplejo , escuchaba buena gana .
21 Pero venido día oportuno , Herodes , fiesta cumpleaños , daba cena príncipes tribunos principales Galilea , 22 entrando hija Herodías , danzó , agradó Herodes mesa ; rey dijo muchacha : Pídeme quieras , daré .
23 Y juró : Todo pidas daré , mitad reino .
24 Saliendo , dijo madre : ¿Qué pediré ?
Y dijo : La cabeza Juan Bautista .
25 Entonces entró prontamente rey , pidió diciendo : Quiero ahora mismo des plato cabeza Juan Bautista .
26 Y rey entristeció ; causa juramento , mesa , quiso desecharla .
27 Y seguida rey , enviando guardia , mandó traída cabeza Juan .
28 El guarda , decapitó cárcel , trajo cabeza plato dio muchacha , muchacha dio madre .
29 Cuando oyeron discípulos , vinieron tomaron cuerpo , pusieron sepulcro .
Alimentación cinco mil ( Mt .
14.13-21 ; Lc .
9.10-17 ; Jn .
6.1-14 ) 30 Entonces apóstoles juntaron Jesús , contaron hecho , enseñado .
31 El dijo : Venid aparte lugar desierto , descansad .
Porque iban venían , manera aun tiempo comer .
32 Y solos barca lugar desierto .
33 Pero vieron ir , reconocieron ; allá pie ciudades , llegaron , juntaron .
34 Y salió Jesús vio gran multitud , compasión , ovejas pastor ; comenzó enseñarles muchas cosas .
35 Cuando avanzada hora , discípulos acercaron , diciendo : El lugar desierto , hora avanzada .
36 Despídelos vayan campos aldeas alrededor , compren pan , pues comer .
37 Respondiendo , dijo : Dadles comer .
Ellos dijeron : ¿Que vayamos compremos pan doscientos denarios , demos comer ?
38 El dijo : ¿Cuántos panes ?
Id vedlo .
Y saberlo , dijeron : Cinco , dos peces .
39 Y mandó hiciesen recostar grupos hierba verde .
40 Y recostaron grupos , ciento ciento , cincuenta cincuenta .
41 Entonces tomó cinco panes dos peces , levantando ojos cielo , bendijo , partió panes , dio discípulos pusiesen delante ; repartió dos peces .
42 Y comieron , saciaron .
43 Y recogieron pedazos doce cestas llenas , sobró peces .
44 Y comieron cinco mil hombres .
Jesús anda mar ( Mt .
14.22-27 ; Jn .
6.15-21 ) 45 En seguida hizo discípulos entrar barca ir delante Betsaida , ribera , despedía multitud .
46 Y después despedido , monte orar ; 47 venir noche , barca medio mar , solo tierra .
48 Y viéndoles remar gran fatiga , viento contrario , cerca cuarta vigilia noche vino andando mar , quería adelantárseles .
49 Viéndole andar mar , pensaron fantasma , gritaron ; 50 veían , turbaron .
Pero seguida habló , dijo : ¡Tened ánimo ; , temáis !
51 Y subió barca , calmó viento ; asombraron gran manera , maravillaban .
52 Porque aún entendido panes , cuanto endurecidos corazones .
Jesús sana enfermos Genesaret ( Mt .
14.34-36 ) 53 Terminada travesía , vinieron tierra Genesaret , arribaron orilla .
54 Y saliendo barca , seguida gente conoció .
55 Y recorriendo toda tierra alrededor , comenzaron traer todas partes enfermos lechos , oían .
56 Y dondequiera entraba , aldeas , ciudades campos , ponían calles enfermos , rogaban dejase tocar siquiera borde manto ; tocaban quedaban sanos .
Lo contamina hombre ( Mt .
15.1-20 ) MARCOS 7 1 Se juntaron Jesús fariseos , escribas , venido Jerusalén ; 2 cuales , viendo discípulos Jesús comer pan manos inmundas , , lavadas , condenaban .
3 Porque fariseos judíos , aferrándose tradición ancianos , si muchas veces lavan manos , comen .
4 Y volviendo plaza , si lavan , comen .
Y muchas cosas tomaron guardar , lavamientos vasos beber , jarros , utensilios metal , lechos .
5 Le preguntaron , pues , fariseos escribas : ¿Por discípulos andan conforme tradición ancianos , sino comen pan manos inmundas ?
6 Respondiendo , dijo : Hipócritas , bien profetizó Isaías , escrito : Este pueblo labios honra , Mas corazón lejos .
7 Pues vano honran , Enseñando doctrinas mandamientos hombres .
8 Porque dejando mandamiento Dios , aferráis tradición hombres : lavamientos jarros vasos beber ; hacéis muchas cosas semejantes .
9 Les decía : Bien invalidáis mandamiento Dios guardar tradición .
10 Porque Moisés dijo : Honra padre madre ; : El maldiga padre madre , muera irremisiblemente .
11 Pero decís : Basta diga hombre padre madre : Es Corbán ( quiere decir , ofrenda Dios ) aquello pudiera ayudarte , 12 dejáis hacer padre madre , 13 invalidando palabra Dios tradición transmitido .
Y muchas cosas hacéis semejantes .
14 Y llamando toda multitud , dijo : Oídme , entended : 15 Nada hombre , pueda contaminar ; sale , contamina hombre .
16 Si alguno oídos oír , oiga .
17 Cuando alejó multitud entró casa , preguntaron discípulos parábola .
18 El dijo : ¿También así entendimiento ?
¿No entendéis entra hombre , puede contaminar , 19 entra corazón , sino vientre , sale letrina ?
Esto decía , haciendo limpios alimentos .
20 Pero decía , hombre sale , contamina hombre .
21 Porque dentro , corazón hombres , salen malos pensamientos , adulterios , fornicaciones , homicidios , 22 hurtos , avaricias , maldades , engaño , lascivia , envidia , maledicencia , soberbia , insensatez .
23 Todas maldades dentro salen , contaminan hombre .
La fe mujer sirofenicia ( Mt .
15.21-28 ) 24 Levantándose allí , región Tiro Sidón ; entrando casa , quiso nadie supiese ; pudo esconderse .
25 Porque mujer , cuya hija espíritu inmundo , luego oyó , vino postró pies .
26 La mujer griega , sirofenicia nación ; rogaba echase hija demonio .
27 Pero Jesús dijo : Deja primero sacien hijos , bien tomar pan hijos echarlo perrillos .
28 Respondió dijo : Sí , Señor ; aun perrillos , debajo mesa , comen migajas hijos .
29 Entonces dijo : Por palabra , ve ; demonio salido hija .
30 Y llegó casa , halló demonio salido , hija acostada cama .
Jesús sana sordomudo 31 Volviendo salir región Tiro , vino Sidón mar Galilea , pasando región Decápolis .
32 Y trajeron sordo tartamudo , rogaron pusiera mano encima .
33 Y tomándole aparte gente , metió dedos orejas , escupiendo , tocó lengua ; 34 levantando ojos cielo , gimió , dijo : Efata , decir : Sé abierto .
35 Al momento abiertos oídos , desató ligadura lengua , hablaba bien .
36 Y mandó dijesen nadie ; cuanto mandaba , divulgaban .
37 Y gran manera maravillaban , diciendo : bien hecho ; hace sordos oír , mudos hablar .
Alimentación cuatro mil ( Mt .
15.32-39 ) MARCOS 8 1 En aquellos días , gran multitud , comer , Jesús llamó discípulos , dijo : 2 Tengo compasión gente , hace tres días conmigo , comer ; 3 si enviare ayunas casas , desmayarán camino , pues venido lejos .
4 Sus discípulos respondieron : ¿De dónde podrá alguien saciar pan éstos aquí desierto ?
5 El preguntó : ¿Cuántos panes ?
Ellos dijeron : Siete .
6 Entonces mandó multitud recostase tierra ; tomando siete panes , dado gracias , partió , dio discípulos pusiesen delante ; pusieron delante multitud .
7 Tenían pocos pececillos ; bendijo , mandó pusiesen delante .
8 Y comieron , saciaron ; recogieron pedazos sobrado , siete canastas .
9 Eran comieron , cuatro mil ; despidió .
10 Y luego entrando barca discípulos , vino región Dalmanuta .
La demanda señal ( Mt .
16.1-4 ; Lc .
12.54-56 ) 11 Vinieron entonces fariseos comenzaron discutir , pidiéndole señal cielo , tentarle .
12 Y gimiendo espíritu , dijo : ¿Por pide señal generación ?
De cierto digo dará señal generación .
13 Y dejándolos , volvió entrar barca , ribera .
La levadura fariseos ( Mt .
16.5-12 ) 14 Habían olvidado traer pan , sino pan consigo barca .
15 Y mandó , diciendo : Mirad , guardaos levadura fariseos , levadura Herodes .
16 Y discutían , diciendo : Es trajimos pan .
17 Y entendiéndolo Jesús , dijo : ¿Qué discutís , pan ?
¿No entendéis comprendéis ?
¿Aún endurecido corazón ?
18 ¿Teniendo ojos veis , oídos oís ?
¿Y recordáis ?
19 Cuando partí cinco panes cinco mil , ¿cuántas cestas llenas pedazos recogisteis ?
Y dijeron : Doce .
20 Y siete panes cuatro mil , ¿cuántas canastas llenas pedazos recogisteis ?
Y dijeron : Siete .
21 Y dijo : ¿Cómo aún entendéis ?
Un ciego sanado Betsaida 22 Vino luego Betsaida ; trajeron ciego , rogaron tocase .
23 Entonces , tomando mano ciego , sacó aldea ; escupiendo ojos , puso manos encima , preguntó si veía .
24 El , mirando , dijo : Veo hombres árboles , veo andan .
25 Luego puso vez manos ojos , hizo mirase ; restablecido , vio lejos claramente .
26 Y envió casa , diciendo : No entres aldea , digas nadie aldea .
La confesión Pedro ( Mt .
16.13-20 ; Lc .
9.18-21 ) 27 Salieron Jesús discípulos aldeas Cesarea Filipo .
Y camino preguntó discípulos , diciéndoles : ¿Quién dicen hombres ?
28 Ellos respondieron : Unos , Juan Bautista ; , Elías ; , alguno profetas .
29 Entonces dijo : Y , ¿quién decís ?
Respondiendo Pedro , dijo : Tú Cristo .
30 Pero mandó dijesen ninguno .
Jesús anuncia muerte ( Mt .
16.21-28 ; Lc .
9.22-27 ) 31 Y comenzó enseñarles necesario Hijo Hombre padecer , ser desechado ancianos , principales sacerdotes escribas , ser muerto , resucitar después tres días .
32 Esto decía claramente .
Entonces Pedro tomó aparte comenzó reconvenirle .
33 Pero , volviéndose mirando discípulos , reprendió Pedro , diciendo : ¡Quítate delante , Satanás !
pones mira cosas Dios , sino hombres .
34 Y llamando gente discípulos , dijo : Si alguno quiere venir pos , niéguese mismo , tome cruz , sígame .
35 Porque quiera salvar vida , perderá ; pierda vida causa evangelio , salvará .
36 Porque ¿qué aprovechará hombre si ganare mundo , perdiere alma ?
37 ¿O recompensa dará hombre alma ?
38 Porque avergonzare palabras generación adúltera pecadora , Hijo Hombre avergonzará , venga gloria Padre santos ángeles .
MARCOS 9 1 También dijo : De cierto digo aquí , gustarán muerte visto reino Dios venido poder .
La transfiguración ( Mt .
17.1-13 ; Lc .
9.28-36 ) 2 Seis días después , Jesús tomó Pedro , Jacobo Juan , llevó aparte solos monte alto ; transfiguró delante .
3 Y vestidos volvieron resplandecientes , blancos , nieve , ningún lavador tierra puede hacer tan blancos .
4 Y apareció Elías Moisés , hablaban Jesús .
5 Entonces Pedro dijo Jesús : Maestro , bueno aquí ; hagamos tres enramadas , , Moisés , Elías .
6 Porque sabía hablaba , pues espantados .
7 Entonces vino nube hizo sombra , nube voz decía : Este Hijo amado ; oíd .
8 Y luego , miraron , vieron nadie consigo , sino Jesús solo .
9 Y descendiendo monte , mandó nadie dijesen visto , sino Hijo Hombre resucitado muertos .
10 Y guardaron palabra , discutiendo aquello resucitar muertos .
11 Y preguntaron , diciendo : ¿Por dicen escribas necesario Elías venga primero ?
12 Respondiendo , dijo : Elías verdad vendrá primero , restaurará todas cosas ; ¿y cómo escrito Hijo Hombre , padezca ?
13 Pero digo Elías vino , hicieron quisieron , escrito .
Jesús sana muchacho endemoniado ( Mt .
17.14-21 ; Lc .
9.37-43 ) 14 Cuando llegó discípulos , vio gran multitud alrededor , escribas disputaban .
15 Y seguida toda gente , viéndole , asombró , corriendo , saludaron .
16 El preguntó : ¿Qué disputáis ?
17 Y respondiendo multitud , dijo : Maestro , traje hijo , espíritu mudo , 18 , dondequiera toma , sacude ; echa espumarajos , cruje dientes , va secando ; dije discípulos echasen , pudieron .
19 Y respondiendo , dijo : ¡Oh generación incrédula !
¿Hasta cuándo ?
¿Hasta cuándo soportar ?
Traédmelo .
20 Y trajeron ; espíritu vio Jesús , sacudió violencia muchacho , cayendo tierra revolcaba , echando espumarajos .
21 Jesús preguntó padre : ¿Cuánto tiempo hace sucede ?
Y dijo : Desde niño .
22 Y muchas veces echa fuego agua , matarle ; si puedes hacer , ten misericordia , ayúdanos .
23 Jesús dijo : Si puedes creer , cree posible .
24 E inmediatamente padre muchacho clamó dijo : Creo ; ayuda incredulidad .
25 Y Jesús vio multitud agolpaba , reprendió espíritu inmundo , diciéndole : Espíritu mudo sordo , mando , sal , entres .
26 Entonces espíritu , clamando sacudiéndole violencia , salió ; quedó muerto , modo decían : Está muerto .
27 Pero Jesús , tomándole mano , enderezó ; levantó .
28 Cuando entró casa , discípulos preguntaron aparte : ¿Por pudimos echarle ?
29 Y dijo : Este género puede salir , sino oración ayuno .
Jesús anuncia vez muerte ( Mt .
17.22-23 ; Lc .
9.43-45 ) 30 Habiendo salido allí , caminaron Galilea ; quería nadie supiese .
31 Porque enseñaba discípulos , decía : El Hijo Hombre entregado manos hombres , matarán ; después muerto , resucitará tercer día .
32 Pero entendían palabra , miedo preguntarle .
¿Quién mayor ?
( Mt .
18.1-5 ; Lc .
9.46-48 ) 33 Y llegó Capernaum ; casa , preguntó : ¿Qué disputabais camino ?
34 Mas callaron ; camino disputado , quién ser mayor .
35 Entonces sentó llamó doce , dijo : Si alguno quiere ser primero , postrero , servidor .
36 Y tomó niño , puso medio ; tomándole brazos , dijo : 37 El reciba nombre niño , recibe ; recibe , recibe sino envió .
El , ( Lc .
9.49-50 ) 38 Juan respondió diciendo : Maestro , visto nombre echaba demonios , sigue ; prohibimos , seguía .
39 Pero Jesús dijo : No prohibáis ; ninguno haga milagro nombre , luego pueda decir mal .
40 Porque , .
41 Y cualquiera diere vaso agua nombre , Cristo , cierto digo perderá recompensa .
Ocasiones caer ( Mt .
18.6-9 ; Lc .
17.1-2 ) 42 Cualquiera haga tropezar pequeñitos creen , mejor si atase piedra molino cuello , arrojase mar .
43 Si mano fuere ocasión caer , córtala ; mejor entrar vida manco , dos manos ir infierno , fuego puede ser apagado , 44 gusano muere , fuego nunca apaga .
45 Y si pie fuere ocasión caer , córtalo ; mejor entrar vida cojo , dos pies ser echado infierno , fuego puede ser apagado , 46 gusano muere , fuego nunca apaga .
47 Y si ojo fuere ocasión caer , sácalo ; mejor entrar reino Dios ojo , dos ojos ser echado infierno , 48 gusano muere , fuego nunca apaga .
49 Porque salados fuego , sacrificio salado sal .
50 Buena sal ; mas si sal hace insípida , ¿con sazonaréis ?
Tened sal mismos ; paz .
Jesús enseña divorcio ( Mt .
19.1-12 ; Lc .
16.18 ) MARCOS 10 1 Levantándose allí , vino región Judea lado Jordán ; volvió pueblo juntarse , nuevo enseñaba solía .
2 Y acercaron fariseos preguntaron , tentarle , si lícito marido repudiar mujer .
3 El , respondiendo , dijo : ¿Qué mandó Moisés ?
4 Ellos dijeron : Moisés permitió dar carta divorcio , repudiarla .
5 Y respondiendo Jesús , dijo : Por dureza corazón escribió mandamiento ; 6 principio creación , varón hembra hizo Dios .
7 Por dejará hombre padre madre , unirá mujer , 8 dos sola carne ; así dos , sino .
9 Por , Dios juntó , separe hombre .
10 En casa volvieron discípulos preguntarle mismo , 11 dijo : Cualquiera repudia mujer casa , comete adulterio ; 12 si mujer repudia marido casa , comete adulterio .
Jesús bendice niños ( Mt .
19.13-15 ; Lc .
18.15-17 ) 13 Y presentaban niños tocase ; discípulos reprendían presentaban .
14 Viéndolo Jesús , indignó , dijo : Dejad niños venir , impidáis ; tales reino Dios .
15 De cierto digo , reciba reino Dios niño , entrará .
16 Y tomándolos brazos , poniendo manos , bendecía .
El joven rico ( Mt .
19.16-30 ; Lc .
18.18-30 ) 17 Al salir seguir camino , vino corriendo , hincando rodilla delante , preguntó : Maestro bueno , ¿qué haré heredar vida eterna ?
18 Jesús dijo : ¿Por llamas bueno ?
Ninguno bueno , sino sólo , Dios .
19 Los mandamientos sabes : No adulteres .
No mates .
No hurtes .
No digas falso testimonio .
No defraudes .
Honra padre madre .
20 El entonces , respondiendo , dijo : Maestro , guardado juventud .
21 Entonces Jesús , mirándole , amó , dijo : Una cosa falta : anda , vende , dalo pobres , tesoro cielo ; ven , sígueme , tomando cruz .
22 Pero , afligido palabra , triste , muchas posesiones .
23 Entonces Jesús , mirando alrededor , dijo discípulos : ¡Cuán difícilmente entrarán reino Dios riquezas !
24 Los discípulos asombraron palabras ; Jesús , respondiendo , volvió decirles : Hijos , ¡cuán difícil entrar reino Dios , confían riquezas !
25 Más fácil pasar camello ojo aguja , entrar rico reino Dios .
26 Ellos asombraban aun , diciendo : ¿Quién , pues , podrá ser salvo ?
27 Entonces Jesús , mirándolos , dijo : Para hombres imposible , mas Dios , ; todas cosas posibles Dios .
28 Entonces Pedro comenzó decirle : He aquí , dejado , seguido .
29 Respondió Jesús dijo : De cierto digo ninguno dejado casa , hermanos , hermanas , padre , madre , mujer , hijos , tierras , causa evangelio , 30 reciba cien veces ahora tiempo ; casas , hermanos , hermanas , madres , hijos , tierras , persecuciones ; siglo venidero vida eterna .
31 Pero primeros postreros , postreros , primeros .
Nuevamente Jesús anuncia muerte ( Mt .
20.17-19 ; Lc .
18.31-34 ) 32 Iban camino subiendo Jerusalén ; Jesús iba delante , asombraron , seguían miedo .
Entonces volviendo tomar doce aparte , comenzó decir cosas acontecer : 33 He aquí subimos Jerusalén , Hijo Hombre entregado principales sacerdotes escribas , condenarán muerte , entregarán gentiles ; 34 escarnecerán , azotarán , escupirán , matarán ; mas tercer día resucitará .
Petición Santiago Juan ( Mt .
20.20-28 ) 35 Entonces Jacobo Juan , hijos Zebedeo , acercaron , diciendo : Maestro , querríamos hagas pidiéremos .
36 El dijo : ¿Qué queréis haga ?
37 Ellos dijeron : Concédenos gloria sentemos derecha , izquierda .
38 Entonces Jesús dijo : No sabéis pedís .
¿Podéis beber vaso bebo , ser bautizados bautismo bautizado ?
39 Ellos dijeron : Podemos .
Jesús dijo : A verdad , vaso bebo , beberéis , bautismo bautizado , bautizados ; 40 sentaros derecha izquierda , darlo , sino aquellos preparado .
41 Cuando oyeron diez , comenzaron enojarse Jacobo Juan .
42 Mas Jesús , llamándolos , dijo : Sabéis gobernantes naciones enseñorean , grandes ejercen potestad .
43 Pero así , sino quiera hacerse grande servidor , 44 quiera ser primero , siervo .
45 Porque Hijo Hombre vino ser servido , sino servir , dar vida rescate .
El ciego Bartimeo recibe vista ( Mt .
20.29-34 ; Lc .
18.35-43 ) 46 Entonces vinieron Jericó ; salir Jericó discípulos gran multitud , Bartimeo ciego , hijo Timeo , sentado junto camino mendigando .
47 Y oyendo Jesús nazareno , comenzó dar voces decir : ¡Jesús , Hijo David , ten misericordia !
48 Y reprendían callase , clamaba : ¡Hijo David , ten misericordia !
49 Entonces Jesús , deteniéndose , mandó llamarle ; llamaron ciego , diciéndole : Ten confianza ; levántate , llama .
50 El entonces , arrojando capa , levantó vino Jesús .
51 Respondiendo Jesús , dijo : ¿Qué quieres haga ?
Y ciego dijo : Maestro , recobre vista .
52 Y Jesús dijo : Vete , fe salvado .
Y seguida recobró vista , seguía Jesús camino .
La entrada triunfal Jerusalén ( Mt .
21.1-11 ; Lc .
19.28-40 ; Jn .
12.12-19 ) MARCOS 11 1 Cuando acercaban Jerusalén , junto Betfagé Betania , frente monte Olivos , Jesús envió dos discípulos , 2 dijo : Id aldea enfrente , luego entréis , hallaréis pollino atado , ningún hombre montado ; desatadlo traedlo .
3 Y si alguien dijere : ¿Por hacéis ?
decid Señor necesita , luego devolverá .
4 Fueron , hallaron pollino atado afuera puerta , recodo camino , desataron .
5 Y allí dijeron : ¿Qué hacéis desatando pollino ?
6 Ellos entonces dijeron Jesús mandado ; dejaron .
7 Y trajeron pollino Jesús , echaron mantos , sentó .
8 También tendían mantos camino , cortaban ramas árboles , tendían camino .
9 Y iban delante venían detrás daban voces , diciendo : ¡Hosanna !
¡Bendito viene nombre Señor !
10 ¡Bendito reino padre David viene !
¡Hosanna alturas !
11 Y entró Jesús Jerusalén , templo ; mirado alrededor todas cosas , anochecía , Betania doce .
Maldición higuera estéril ( Mt .
21.18-19 ) 12 Al día siguiente , salieron Betania , hambre .
13 Y viendo lejos higuera hojas , ver si tal vez hallaba ; llegó , halló sino hojas , pues tiempo higos .
14 Entonces Jesús dijo higuera : Nunca jamás coma nadie fruto .
Y oyeron discípulos .
Purificación templo ( Mt .
21.12-17 ; Lc .
19.45-48 ; Jn .
2.13-22 ) 15 Vinieron , pues , Jerusalén ; entrando Jesús templo , comenzó echar vendían compraban templo ; volcó mesas cambistas , sillas vendían palomas ; 16 consentía nadie atravesase templo llevando utensilio alguno .
17 Y enseñaba , diciendo : ¿No escrito : Mi casa llamada casa oración todas naciones ?
Mas hecho cueva ladrones .
18 Y oyeron escribas principales sacerdotes , buscaban cómo matarle ; miedo , cuanto pueblo admirado doctrina .
19 Pero llegar noche , Jesús salió ciudad .
La higuera maldecida seca ( Mt .
21.19-22 ) 20 Y pasando mañana , vieron higuera secado raíces .
21 Entonces Pedro , acordándose , dijo : Maestro , mira , higuera maldijiste secado .
22 Respondiendo Jesús , dijo : Tened fe Dios .
23 Porque cierto digo cualquiera dijere monte : Quítate échate mar , dudare corazón , sino creyere hecho dice , diga hecho .
24 Por , digo pidiereis orando , creed recibiréis , vendrá .
25 Y orando , perdonad , si alguno , Padre cielos perdone ofensas .
26 Porque si perdonáis , tampoco Padre cielos perdonará ofensas .
La autoridad Jesús ( Mt .
21.23-27 ; Lc .
20.1-8 ) 27 Volvieron entonces Jerusalén ; andando templo , vinieron principales sacerdotes , escribas ancianos , 28 dijeron : ¿Con autoridad haces cosas , quién dio autoridad hacer cosas ?
29 Jesús , respondiendo , dijo : Os haré pregunta ; respondedme , diré autoridad hago cosas .
30 El bautismo Juan , ¿era cielo , hombres ?
Respondedme .
31 Entonces discutían , diciendo : Si decimos , cielo , dirá : ¿Por , pues , creísteis ?
32 ¿Y si decimos , hombres ... ?
Pero temían pueblo , pues Juan verdadero profeta .
33 Así , respondiendo , dijeron Jesús : No sabemos .
Entonces respondiendo Jesús , dijo : Tampoco digo autoridad hago cosas .
Los labradores malvados ( Mt .
21.33-46 ; Lc .
20.9-19 ) MARCOS 12 1 Entonces comenzó Jesús decirles parábolas : Un hombre plantó viña , cercó vallado , cavó lagar , edificó torre , arrendó labradores , lejos .
2 Y tiempo envió siervo labradores , recibiese éstos fruto viña .
3 Mas , tomándole , golpearon , enviaron manos vacías .
4 Volvió enviarles siervo ; apedreándole , hirieron cabeza , enviaron afrentado .
5 Volvió enviar , éste mataron ; , golpeando matando .
6 Por último , aún hijo , amado , envió , diciendo : Tendrán respeto hijo .
7 Mas aquellos labradores dijeron : Este heredero ; venid , matémosle , heredad .
8 Y tomándole , mataron , echaron viña .
9 ¿Qué , pues , hará señor viña ?
Vendrá , destruirá labradores , dará viña .
10 ¿Ni aun escritura leído : La piedra desecharon edificadores Ha venido ser cabeza ángulo ; 11 El Señor hecho , Y cosa maravillosa ojos ?
12 Y procuraban prenderle , entendían decía aquella parábola ; temían multitud , dejándole , .
La cuestión tributo ( Mt .
22.15-22 ; Lc .
20.20-26 ) 13 Y enviaron fariseos herodianos , sorprendiesen alguna palabra .
14 Viniendo , dijeron : Maestro , sabemos hombre veraz , cuidas nadie ; miras apariencia hombres , sino verdad enseñas camino Dios .
¿Es lícito dar tributo César , ?
¿Daremos , daremos ?
15 Mas , percibiendo hipocresía , dijo : ¿Por tentáis ?
Traedme moneda vea .
16 Ellos trajeron ; dijo : ¿De quién imagen inscripción ?
Ellos dijeron : De César .
17 Respondiendo Jesús , dijo : Dad César César , Dios Dios .
Y maravillaron .
La pregunta resurrección ( Mt .
22.23-33 ; Lc .
20.27-40 ) 18 Entonces vinieron saduceos , dicen resurrección , preguntaron , diciendo : 19 Maestro , Moisés escribió si hermano alguno muriere dejare esposa , dejare hijos , hermano case , levante descendencia hermano .
20 Hubo siete hermanos ; primero tomó esposa , murió dejar descendencia .
21 Y segundo casó , murió , tampoco dejó descendencia ; tercero , misma manera .
22 Y así siete , dejaron descendencia ; después murió mujer .
23 En resurrección , pues , resuciten , ¿de cuál mujer , siete mujer ?
24 Entonces respondiendo Jesús , dijo : ¿No erráis , ignoráis Escrituras , poder Dios ?
25 Porque resuciten muertos , casarán darán casamiento , sino ángeles cielos .
26 Pero respecto muertos resucitan , ¿no leído libro Moisés cómo habló Dios zarza , diciendo : Yo Dios Abraham , Dios Isaac Dios Jacob ?
27 Dios Dios muertos , sino Dios vivos ; así erráis .
El gran mandamiento ( Mt .
22.34-40 ) 28 Acercándose escribas , oído disputar , sabía respondido bien , preguntó : ¿Cuál primer mandamiento ?
29 Jesús respondió : El primer mandamiento : Oye , Israel ; Señor Dios , Señor .
30 Y amarás Señor Dios corazón , toda alma , toda mente todas fuerzas .
Este principal mandamiento .
31 Y segundo semejante : Amarás prójimo mismo .
No mandamiento mayor éstos .
32 Entonces escriba dijo : Bien , Maestro , verdad dicho , Dios , ; 33 amarle corazón , entendimiento , toda alma , todas fuerzas , amar prójimo mismo , holocaustos sacrificios .
34 Jesús entonces , viendo respondido sabiamente , dijo : No lejos reino Dios .
Y ninguno osaba preguntarle .
¿De quién hijo Cristo ?
( Mt .
22.41-46 ; Lc .
20.41-44 ) 35 Enseñando Jesús templo , decía : ¿Cómo dicen escribas Cristo hijo David ?
36 Porque mismo David dijo Espíritu Santo : Dijo Señor Señor : Siéntate diestra , Hasta ponga enemigos estrado pies .
37 David mismo llama Señor ; ¿cómo , pues , hijo ?
Y gran multitud pueblo oía buena gana .
Jesús acusa escribas ( Mt .
23.1-36 ; Lc .
11.37-54 ; 20.45-47 ) 38 Y decía doctrina : Guardaos escribas , gustan andar largas ropas , aman salutaciones plazas , 39 primeras sillas sinagogas , primeros asientos cenas ; 40 devoran casas viudas , pretexto hacen largas oraciones .
Estos recibirán mayor condenación .
La ofrenda viuda ( Lc .
21.1-4 ) 41 Estando Jesús sentado delante arca ofrenda , miraba cómo pueblo echaba dinero arca ; ricos echaban .
42 Y vino viuda pobre , echó dos blancas , cuadrante .
43 Entonces llamando discípulos , dijo : De cierto digo viuda pobre echó echado arca ; 44 echado sobra ; ésta , pobreza echó , sustento .
Jesús predice destrucción templo ( Mt .
24.1-2 ; Lc .
21.5-6 ) MARCOS 13 1 Saliendo Jesús templo , dijo discípulos : Maestro , mira piedras , edificios .
2 Jesús , respondiendo , dijo : ¿Ves grandes edificios ?
No quedará piedra piedra , derribada .
Señales fin ( Mt .
24.3-28 ; Lc .
21.7-24 ; 17.22-24 ) 3 Y sentó monte Olivos , frente templo .
Y Pedro , Jacobo , Juan Andrés preguntaron aparte : 4 Dinos , ¿cuándo cosas ?
¿Y señal todas cosas cumplirse ?
5 Jesús , respondiéndoles , comenzó decir : Mirad nadie engañe ; 6 vendrán nombre , diciendo : Yo Cristo ; engañarán .
7 Mas oigáis guerras rumores guerras , turbéis , necesario suceda así ; aún fin .
8 Porque levantará nación nación , reino reino ; terremotos lugares , hambres alborotos ; principios dolores .
9 Pero mirad mismos ; entregarán concilios , sinagogas azotarán ; delante gobernadores reyes llevarán causa , testimonio .
10 Y necesario evangelio predicado todas naciones .
11 Pero trajeren entregaros , preocupéis decir , penséis , sino fuere dado aquella hora , hablad ; habláis , sino Espíritu Santo .
12 Y hermano entregará muerte hermano , padre hijo ; levantarán hijos padres , matarán .
13 Y aborrecidos causa nombre ; mas persevere fin , éste salvo .
14 Pero veáis abominación desoladora habló profeta Daniel , puesta debe ( lee , entienda ) , entonces Judea huyan montes .
15 El azotea , descienda casa , tomar casa ; 16 campo , vuelva atrás tomar capa .
17 Mas ¡ay encintas , críen aquellos días !
18 Orad , pues , huida invierno ; 19 aquellos días tribulación nunca principio creación Dios creó , tiempo , .
20 Y si Señor acortado aquellos días , nadie salvo ; mas causa escogidos escogió , acortó aquellos días .
21 Entonces si alguno dijere : Mirad , aquí Cristo ; , mirad , allí , creáis .
22 Porque levantarán falsos Cristos falsos profetas , harán señales prodigios , engañar , si posible , aun escogidos .
23 Mas mirad ; dicho .
La venida Hijo Hombre ( Mt .
24.29-35 , 42-44 ; Lc .
21.25-36 ) 24 Pero aquellos días , después aquella tribulación , sol oscurecerá , luna dará resplandor , 25 estrellas caerán cielo , potencias cielos conmovidas .
26 Entonces verán Hijo Hombre , vendrá nubes gran poder gloria .
27 Y entonces enviará ángeles , juntará escogidos cuatro vientos , extremo tierra extremo cielo .
28 De higuera aprended parábola : Cuando rama tierna , brotan hojas , sabéis verano cerca .
29 Así , veáis suceden cosas , conoced cerca , puertas .
30 De cierto digo , pasará generación acontezca .
31 El cielo tierra pasarán , palabras pasarán .
32 Pero aquel día hora nadie sabe , aun ángeles cielo , Hijo , sino Padre .
33 Mirad , velad orad ; sabéis cuándo tiempo .
34 Es hombre yéndose lejos , dejó casa , dio autoridad siervos , cada obra , portero mandó velase .
35 Velad , pues , sabéis cuándo vendrá señor casa ; si anochecer , medianoche , canto gallo , mañana ; 36 venga repente , halle durmiendo .
37 Y digo , digo : Velad .
El complot prender Jesús ( Mt .
26.1-5 ; Lc .
22.1-2 ; Jn .
11.45-53 ) MARCOS 14 1 Dos días después pascua , fiesta panes levadura ; buscaban principales sacerdotes escribas cómo prenderle engaño matarle .
2 Y decían : No fiesta haga alboroto pueblo .
Jesús ungido Betania ( Mt .
26.6-13 ; Jn .
12.1-8 ) 3 Pero Betania , casa Simón leproso , sentado mesa , vino mujer vaso alabastro perfume nardo puro precio ; quebrando vaso alabastro , derramó cabeza .
4 Y enojaron dentro , dijeron : ¿Para hecho desperdicio perfume ?
5 Porque podía haberse vendido trescientos denarios , haberse dado pobres .
Y murmuraban .
6 Pero Jesús dijo : Dejadla , ¿por molestáis ?
Buena obra hecho .
7 Siempre pobres , queráis podréis hacer bien ; siempre .
8 Esta hecho podía ; anticipado ungir cuerpo sepultura .
9 De cierto digo dondequiera predique evangelio , mundo , contará ésta hecho , memoria .
Judas ofrece entregar Jesús ( Mt .
26.14-16 ; Lc .
22.3-6 ) 10 Entonces Judas Iscariote , doce , principales sacerdotes entregárselo .
11 Ellos , oírlo , alegraron , prometieron darle dinero .
Y Judas buscaba oportunidad entregarle .
Institución Cena Señor ( Mt .
26.17-29 ; Lc .
22.7-23 ; Jn .
13.21-30 ; 1 Co. 11.23-26 ) 12 El primer día fiesta panes levadura , sacrificaban cordero pascua , discípulos dijeron : ¿Dónde quieres vayamos preparar comas pascua ?
13 Y envió dos discípulos , dijo : Id ciudad , saldrá encuentro hombre lleva cántaro agua ; seguidle , 14 entrare , decid señor casa : El Maestro dice : ¿Dónde aposento comer pascua discípulos ?
15 Y mostrará gran aposento alto dispuesto ; preparad allí .
16 Fueron discípulos entraron ciudad , hallaron dicho ; prepararon pascua .
17 Y llegó noche , vino doce .
18 Y sentaron mesa , mientras comían , dijo Jesús : De cierto digo , come conmigo , va entregar .
19 Entonces comenzaron entristecerse , decirle : ¿Seré ?
Y : ¿Seré ?
20 El , respondiendo , dijo : Es doce , moja conmigo plato .
21 A verdad Hijo Hombre va , según escrito , mas ¡ay aquel hombre Hijo Hombre entregado !
Bueno hombre haber nacido .
22 Y mientras comían , Jesús tomó pan bendijo , partió dio , diciendo : Tomad , cuerpo .
23 Y tomando copa , dado gracias , dio ; bebieron .
24 Y dijo : Esto sangre nuevo pacto , derramada .
25 De cierto digo beberé fruto vid , aquel día beba nuevo reino Dios .
Jesús anuncia negación Pedro ( Mt .
26.30-35 ; Lc .
22.31-34 ; Jn .
13.36-38 ) 26 Cuando cantado himno , salieron monte Olivos .
27 Entonces Jesús dijo : Todos escandalizaréis noche ; escrito : Heriré pastor , ovejas dispersadas .
28 Pero después resucitado , iré delante Galilea .
29 Entonces Pedro dijo : Aunque escandalicen , .
30 Y dijo Jesús : De cierto digo , hoy , noche , gallo cantado dos veces , negarás tres veces .
31 Mas mayor insistencia decía : Si fuere necesario morir contigo , negaré .
También decían mismo .
Jesús ora Getsemaní ( Mt .
26.36-46 ; Lc .
22.39-46 ) 32 Vinieron , pues , lugar llama Getsemaní , dijo discípulos : Sentaos aquí , oro .
33 Y tomó consigo Pedro , Jacobo Juan , comenzó entristecerse angustiarse .
34 Y dijo : Mi alma triste , muerte ; quedaos aquí velad .
35 Yéndose adelante , postró tierra , oró si posible , pasase aquella hora .
36 Y decía : Abba , Padre , todas cosas posibles ; aparta copa ; mas quiero , sino .
37 Vino luego halló durmiendo ; dijo Pedro : Simón , ¿duermes ?
¿No podido velar hora ?
38 Velad orad , entréis tentación ; espíritu verdad dispuesto , carne débil .
39 Otra vez oró , diciendo mismas palabras .
40 Al volver , vez halló durmiendo , ojos cargados sueño ; sabían responderle .
41 Vino tercera vez , dijo : Dormid , descansad .
Basta , hora venido ; aquí , Hijo Hombre entregado manos pecadores .
42 Levantaos , vamos ; aquí , acerca entrega .
Arresto Jesús ( Mt .
26.47-56 ; Lc .
22.47-53 ; Jn .
18.2-11 ) 43 Luego , hablando aún , vino Judas , doce , mucha gente espadas palos , parte principales sacerdotes escribas ancianos .
44 Y entregaba dado señal , diciendo : Al besare , ése ; prendedle , llevadle seguridad .
45 Y vino , acercó luego , dijo : Maestro , Maestro .
Y besó .
46 Entonces echaron mano , prendieron .
47 Pero allí , sacando espada , hirió siervo sumo sacerdote , cortándole oreja .
48 Y respondiendo Jesús , dijo : ¿Como ladrón salido espadas palos prenderme ?
49 Cada día enseñando templo , prendisteis ; así , cumplan Escrituras .
50 Entonces discípulos , dejándole , huyeron .
El joven huyó 51 Pero cierto joven seguía , cubierto cuerpo sábana ; prendieron ; 52 mas , dejando sábana , huyó desnudo .
Jesús concilio ( Mt .
26.57-68 ; Lc .
22.54-55 , 63-71 ; Jn .
18.12-14 , 19-24 ) 53 Trajeron , pues , Jesús sumo sacerdote ; reunieron principales sacerdotes ancianos escribas .
54 Y Pedro siguió lejos dentro patio sumo sacerdote ; sentado alguaciles , calentándose fuego .
55 Y principales sacerdotes concilio buscaban testimonio Jesús , entregarle muerte ; hallaban .
56 Porque decían falso testimonio , mas testimonios concordaban .
57 Entonces levantándose , dieron falso testimonio , diciendo : 58 Nosotros oído decir : Yo derribaré templo hecho mano , tres días edificaré hecho mano .
59 Pero aun así concordaban testimonio .
60 Entonces sumo sacerdote , levantándose medio , preguntó Jesús , diciendo : ¿No respondes ?
¿Qué testifican éstos ?
61 Mas callaba , respondía .
El sumo sacerdote volvió preguntar , dijo : ¿Eres Cristo , Hijo Bendito ?
62 Y Jesús dijo : Yo ; veréis Hijo Hombre sentado diestra poder Dios , viniendo nubes cielo .
63 Entonces sumo sacerdote , rasgando vestidura , dijo : ¿Qué necesidad testigos ?
64 Habéis oído blasfemia ; ¿qué parece ?
Y condenaron , declarándole ser digno muerte .
65 Y comenzaron escupirle , cubrirle rostro darle puñetazos , decirle : Profetiza .
Y alguaciles daban bofetadas .
Pedro niega Jesús ( Mt .
26.69-75 ; Lc .
22.55-62 ; Jn .
18.15-18 , 25-27 ) 66 Estando Pedro abajo , patio , vino criadas sumo sacerdote ; 67 vio Pedro calentaba , mirándole , dijo : Tú Jesús nazareno .
68 Mas negó , diciendo : No conozco , sé dices .
Y salió entrada ; cantó gallo .
69 Y criada , viéndole vez , comenzó decir allí : Este .
70 Pero negó vez .
Y después , allí dijeron vez Pedro : Verdaderamente ; galileo , manera hablar semejante .
71 Entonces comenzó maldecir , jurar : No conozco hombre habláis .
72 Y gallo cantó segunda vez .
Entonces Pedro acordó palabras Jesús dicho : Antes gallo cante dos veces , negarás tres veces .
Y pensando , lloraba .
Jesús Pilato ( Mt .
27.1-2 , 11-14 ; Lc .
23.1-5 ; Jn .
18.28-38 ) MARCOS 15 1 Muy mañana , consejo principales sacerdotes ancianos , escribas concilio , llevaron Jesús atado , entregaron Pilato .
2 Pilato preguntó : ¿Eres Rey judíos ?
Respondiendo , dijo : Tú dices .
3 Y principales sacerdotes acusaban .
4 Otra vez preguntó Pilato , diciendo : ¿Nada respondes ?
Mira cuántas cosas acusan .
5 Mas Jesús aun respondió ; modo Pilato maravillaba .
Jesús sentenciado muerte ( Mt .
27.15-31 ; Lc .
23.13-25 ; Jn .
18.38—19.16 ) 6 Ahora bien , día fiesta soltaba preso , cualquiera pidiesen .
7 Y llamaba Barrabás , preso compañeros motín cometido homicidio revuelta .
8 Y viniendo multitud , comenzó pedir hiciese siempre hecho .
9 Y Pilato respondió diciendo : ¿Queréis suelte Rey judíos ?
10 Porque conocía envidia entregado principales sacerdotes .
11 Mas principales sacerdotes incitaron multitud soltase bien Barrabás .
12 Respondiendo Pilato , dijo vez : ¿Qué , pues , queréis haga llamáis Rey judíos ?
13 Y volvieron dar voces : ¡Crucifícale !
14 Pilato decía : ¿Pues mal hecho ?
Pero gritaban aun : ¡Crucifícale !
15 Y Pilato , queriendo satisfacer pueblo , soltó Barrabás , entregó Jesús , después azotarle , crucificado .
16 Entonces soldados llevaron dentro atrio , , pretorio , convocaron toda compañía .
17 Y vistieron púrpura , poniéndole corona tejida espinas , 18 comenzaron luego saludarle : ¡Salve , Rey judíos !
19 Y golpeaban cabeza caña , escupían , puestos rodillas hacían reverencias .
20 Después haberle escarnecido , desnudaron púrpura , pusieron propios vestidos , sacaron crucificarle .
Crucifixión muerte Jesús ( Mt .
27.32-56 ; Lc .
23.26-49 ; Jn .
19.17-30 ) 21 Y obligaron pasaba , Simón Cirene , padre Alejandro Rufo , venía campo , llevase cruz .
22 Y llevaron lugar llamado Gólgota , traducido : Lugar Calavera .
23 Y dieron beber vino mezclado mirra ; mas tomó .
24 Cuando crucificado , repartieron vestidos , echando suertes ver llevaría cada .
25 Era hora tercera crucificaron .
26 Y título escrito causa : EL REY DE LOS JUDÍOS .
27 Crucificaron dos ladrones , derecha , izquierda .
28 Y cumplió Escritura dice : Y contado inicuos .
29 Y pasaban injuriaban , meneando cabeza diciendo : ¡Bah !
derribas templo Dios , tres días reedificas , 30 sálvate mismo , desciende cruz .
31 De manera principales sacerdotes , escarneciendo , decían , escribas : A salvó , mismo puede salvar .
32 El Cristo , Rey Israel , descienda ahora cruz , veamos creamos .
También crucificados injuriaban .
33 Cuando vino hora sexta , tinieblas toda tierra hora novena .
34 Y hora novena Jesús clamó gran voz , diciendo : Eloi , Eloi , ¿lama sabactani ?
traducido : Dios , Dios , ¿por desamparado ?
35 Y allí decían , oírlo : Mirad , llama Elías .
36 Y corrió , empapando esponja vinagre , poniéndola caña , dio beber , diciendo : Dejad , veamos si viene Elías bajarle .
37 Mas Jesús , dando gran voz , expiró .
38 Entonces velo templo rasgó dos , arriba abajo .
39 Y centurión frente , viendo después clamar expirado así , dijo : Verdaderamente hombre Hijo Dios .
40 También mujeres mirando lejos , cuales María Magdalena , María madre Jacobo menor José , Salomé , 41 , Galilea , seguían servían ; muchas subido Jerusalén .
Jesús sepultado ( Mt .
27.57-61 ; Lc .
23.50-56 ; Jn .
19.38-42 ) 42 Cuando llegó noche , preparación , decir , víspera día reposo , 43 José Arimatea , miembro noble concilio , esperaba reino Dios , vino entró osadamente Pilato , pidió cuerpo Jesús .
44 Pilato sorprendió muerto ; haciendo venir centurión , preguntó si muerto .
45 E informado centurión , dio cuerpo José , 46 compró sábana , quitándolo , envolvió sábana , puso sepulcro cavado peña , hizo rodar piedra entrada sepulcro .
47 Y María Magdalena María madre José miraban dónde ponían .
La resurrección ( Mt .
28.1-10 ; Lc .
24.1-12 ; Jn .
20.1-10 ) MARCOS 16 1 Cuando pasó día reposo , María Magdalena , María madre Jacobo , Salomé , compraron especias aromáticas ir ungirle .
2 Y mañana , primer día semana , vinieron sepulcro , salido sol .
3 Pero decían : ¿Quién removerá piedra entrada sepulcro ?
4 Pero miraron , vieron removida piedra , grande .
5 Y entraron sepulcro , vieron joven sentado lado derecho , cubierto larga ropa blanca ; espantaron .
6 Mas dijo : No asustéis ; buscáis Jesús nazareno , crucificado ; resucitado , aquí ; mirad lugar pusieron .
7 Pero id , decid discípulos , Pedro , va delante Galilea ; allí veréis , dijo .
8 Y huyendo sepulcro , tomado temblor espanto ; decían nadie , miedo .
Jesús aparece María Magdalena ( Jn .
20.11-18 ) 9 Habiendo , pues , resucitado Jesús mañana , primer día semana , apareció primeramente María Magdalena , echado siete demonios .
10 Yendo , hizo saber , tristes llorando .
11 Ellos , oyeron vivía , sido visto , creyeron .
Jesús aparece dos discípulos ( Lc .
24.13-35 ) 12 Pero después apareció forma dos iban camino , yendo campo .
13 Ellos hicieron saber ; aun creyeron .
Jesús comisiona apóstoles ( Mt .
28.16-20 ; Lc .
24.36-49 ; Jn .
20.19-23 ) 14 Finalmente apareció once mismos , sentados mesa , reprochó incredulidad dureza corazón , creído visto resucitado .
15 Y dijo : Id mundo predicad evangelio toda criatura .
16 El creyere fuere bautizado , salvo ; mas creyere , condenado .
17 Y señales seguirán creen : En nombre echarán demonios ; hablarán nuevas lenguas ; 18 tomarán manos serpientes , si bebieren cosa mortífera , hará daño ; enfermos pondrán manos , sanarán .
La ascensión ( Lc .
24.50-53 ) 19 Y Señor , después habló , recibido arriba cielo , sentó diestra Dios .
20 Y , saliendo , predicaron todas partes , ayudándoles Señor confirmando palabra señales seguían .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- El Santo Evangelio Según SAN LUCAS Dedicatoria Teófilo LUCAS 1 1 Puesto tratado poner orden historia cosas sido ciertísimas , 2 tal enseñaron principio vieron ojos , ministros palabra , 3 parecido , después haber investigado diligencia todas cosas origen , escribírtelas orden , oh excelentísimo Teófilo , 4 conozcas bien verdad cosas cuales sido instruido .
Anuncio nacimiento Juan 5 Hubo días Herodes , rey Judea , sacerdote llamado Zacarías , clase Abías ; mujer hijas Aarón , llamaba Elisabet .
6 Ambos justos delante Dios , andaban irreprensibles mandamientos ordenanzas Señor .
7 Pero hijo , Elisabet estéril , ambos edad avanzada .
8 Aconteció ejerciendo Zacarías sacerdocio delante Dios según orden clase , 9 conforme costumbre sacerdocio , tocó suerte ofrecer incienso , entrando santuario Señor .
10 Y toda multitud pueblo orando hora incienso .
11 Y apareció ángel Señor puesto pie derecha altar incienso .
12 Y turbó Zacarías verle , sobrecogió temor .
13 Pero ángel dijo : Zacarías , temas ; oración sido oída , mujer Elisabet dará luz hijo , llamarás nombre Juan .
14 Y gozo alegría , regocijarán nacimiento ; 15 grande delante Dios .
No beberá vino sidra , lleno Espíritu Santo , aun vientre madre .
16 Y hará hijos Israel conviertan Señor Dios .
17 E irá delante espíritu poder Elías , hacer volver corazones padres hijos , rebeldes prudencia justos , preparar Señor pueblo bien dispuesto .
18 Dijo Zacarías ángel : ¿En conoceré ?
Porque viejo , mujer edad avanzada .
19 Respondiendo ángel , dijo : Yo Gabriel , delante Dios ; sido enviado hablarte , darte buenas nuevas .
20 Y ahora quedarás mudo podrás hablar , día haga , cuanto creíste palabras , cuales cumplirán tiempo .
21 Y pueblo esperando Zacarías , extrañaba demorase santuario .
22 Pero salió , podía hablar ; comprendieron visto visión santuario .
El hablaba señas , permaneció mudo .
23 Y cumplidos días ministerio , casa .
24 Después aquellos días concibió mujer Elisabet , recluyó casa cinco meses , diciendo : 25 Así hecho conmigo Señor días dignó quitar afrenta hombres .
Anuncio nacimiento Jesús 26 Al sexto mes ángel Gabriel enviado Dios ciudad Galilea , llamada Nazaret , 27 virgen desposada varón llamaba José , casa David ; nombre virgen María .
28 Y entrando ángel , dijo : ¡Salve , favorecida !
El Señor contigo ; bendita mujeres .
29 Mas , vio , turbó palabras , pensaba salutación .
30 Entonces ángel dijo : María , temas , hallado gracia delante Dios .
31 Y ahora , concebirás vientre , darás luz hijo , llamarás nombre JESÚS .
32 Este grande , llamado Hijo Altísimo ; Señor Dios dará trono David padre ; 33 reinará casa Jacob siempre , reino fin .
34 Entonces María dijo ángel : ¿Cómo ?
pues conozco varón .
35 Respondiendo ángel , dijo : El Espíritu Santo vendrá , poder Altísimo cubrirá sombra ; Santo Ser nacerá , llamado Hijo Dios .
36 Y aquí parienta Elisabet , concebido hijo vejez ; sexto mes , llamaban estéril ; 37 imposible Dios .
38 Entonces María dijo : He aquí sierva Señor ; hágase conmigo conforme palabra .
Y ángel presencia .
María visita Elisabet 39 En aquellos días , levantándose María , prisa montaña , ciudad Judá ; 40 entró casa Zacarías , saludó Elisabet .
41 Y aconteció oyó Elisabet salutación María , criatura saltó vientre ; Elisabet llena Espíritu Santo , 42 exclamó gran voz , dijo : Bendita mujeres , bendito fruto vientre .
43 ¿Por concede , madre Señor venga ?
44 Porque tan pronto llegó voz salutación oídos , criatura saltó alegría vientre .
45 Y bienaventurada creyó , cumplirá dicho parte Señor .
46 Entonces María dijo : Engrandece alma Señor ; 47 Y espíritu regocija Dios Salvador .
48 Porque mirado bajeza sierva ; Pues aquí , ahora dirán bienaventurada todas generaciones .
49 Porque hecho grandes cosas Poderoso ; Santo nombre , 50 Y misericordia generación generación A temen .
51 Hizo proezas brazo ; Esparció soberbios pensamiento corazones .
52 Quitó tronos poderosos , Y exaltó humildes .
53 A hambrientos colmó bienes , Y ricos envió vacíos .
54 Socorrió Israel siervo , Acordándose misericordia 55 De habló padres , Para Abraham descendencia siempre .
56 Y quedó María tres meses ; después volvió casa .
Nacimiento Juan Bautista 57 Cuando Elisabet cumplió tiempo alumbramiento , dio luz hijo .
58 Y oyeron vecinos parientes Dios engrandecido misericordia , regocijaron .
59 Aconteció octavo día vinieron circuncidar niño ; llamaban nombre padre , Zacarías ; 60 respondiendo madre , dijo : No ; llamará Juan .
61 Le dijeron : ¿Por ?
No nadie parentela llame nombre .
62 Entonces preguntaron señas padre , cómo quería llamar .
63 Y pidiendo tablilla , escribió , diciendo : Juan nombre .
Y maravillaron .
64 Al momento abierta boca suelta lengua , habló bendiciendo Dios .
65 Y llenaron temor vecinos ; todas montañas Judea divulgaron todas cosas .
66 Y oían guardaban corazón , diciendo : ¿Quién , pues , niño ?
Y mano Señor .
Profecía Zacarías 67 Y Zacarías padre lleno Espíritu Santo , profetizó , diciendo : 68 Bendito Señor Dios Israel , Que visitado redimido pueblo , 69 Y levantó poderoso Salvador En casa David siervo , 70 Como habló boca santos profetas principio ; 71 Salvación enemigos , mano aborrecieron ; 72 Para hacer misericordia padres , Y acordarse santo pacto ; 73 Del juramento hizo Abraham padre , Que conceder 74 Que , librados enemigos , Sin temor serviríamos 75 En santidad justicia delante , días .
76 Y , niño , profeta Altísimo llamado ; Porque irás delante presencia Señor , preparar caminos ; 77 Para dar conocimiento salvación pueblo , Para perdón pecados , 78 Por entrañable misericordia Dios , Con visitó alto aurora , 79 Para dar luz habitan tinieblas sombra muerte ; Para encaminar pies camino paz .
80 Y niño crecía , fortalecía espíritu ; lugares desiertos día manifestación Israel .
Nacimiento Jesús ( Mt .
1.18-25 ) LUCAS 2 1 Aconteció aquellos días , promulgó edicto parte Augusto César , mundo empadronado .
2 Este primer censo hizo siendo Cirenio gobernador Siria .
3 E iban ser empadronados , cada ciudad .
4 Y José subió Galilea , ciudad Nazaret , Judea , ciudad David , llama Belén , cuanto casa familia David ; 5 ser empadronado María mujer , desposada , encinta .
6 Y aconteció allí , cumplieron días alumbramiento .
7 Y dio luz hijo primogénito , envolvió pañales , acostó pesebre , lugar mesón .
Los ángeles pastores 8 Había pastores misma región , velaban guardaban vigilias noche rebaño .
9 Y aquí , presentó ángel Señor , gloria Señor rodeó resplandor ; gran temor .
10 Pero ángel dijo : No temáis ; aquí doy nuevas gran gozo , pueblo : 11 nacido hoy , ciudad David , Salvador , CRISTO Señor .
12 Esto servirá señal : Hallaréis niño envuelto pañales , acostado pesebre .
13 Y repentinamente apareció ángel multitud huestes celestiales , alababan Dios , decían : 14 ¡Gloria Dios alturas , Y tierra paz , buena voluntad hombres !
15 Sucedió ángeles cielo , pastores dijeron : Pasemos , pues , Belén , veamos sucedido , Señor manifestado .
16 Vinieron , pues , apresuradamente , hallaron María José , niño acostado pesebre .
17 Y verlo , dieron conocer dicho acerca niño .
18 Y oyeron , maravillaron pastores decían .
19 Pero María guardaba todas cosas , meditándolas corazón .
20 Y volvieron pastores glorificando alabando Dios todas cosas oído visto , dicho .
Presentación Jesús templo 21 Cumplidos ocho días circuncidar niño , pusieron nombre JESÚS , sido puesto ángel concebido .
22 Y cumplieron días purificación , conforme ley Moisés , trajeron Jerusalén presentarle Señor 23 ( escrito ley Señor : Todo varón abriere matriz llamado santo Señor ) , 24 ofrecer conforme dice ley Señor : Un par tórtolas , dos palominos .
25 Y aquí Jerusalén hombre llamado Simeón , hombre , justo piadoso , esperaba consolación Israel ; Espíritu Santo .
26 Y sido revelado Espíritu Santo , vería muerte viese Ungido Señor .
27 Y movido Espíritu , vino templo .
Y padres niño Jesús trajeron templo , hacer conforme rito ley , 28 tomó brazos , bendijo Dios , diciendo : 29 Ahora , Señor , despides siervo paz , Conforme palabra ; 30 Porque visto ojos salvación , 31 La preparado presencia pueblos ; 32 Luz revelación gentiles , Y gloria pueblo Israel .
33 Y José madre maravillados decía .
34 Y bendijo Simeón , dijo madre María : He aquí , éste puesto caída levantamiento Israel , señal contradicha 35 ( espada traspasará misma alma ) , revelados pensamientos corazones .
36 Estaba allí Ana , profetisa , hija Fanuel , tribu Aser , edad avanzada , pues vivido marido siete años virginidad , 37 viuda hacía ochenta cuatro años ; apartaba templo , sirviendo noche día ayunos oraciones .
38 Esta , presentándose misma hora , daba gracias Dios , hablaba niño esperaban redención Jerusalén .
El regreso Nazaret 39 Después haber cumplido prescrito ley Señor , volvieron Galilea , ciudad Nazaret .
40 Y niño crecía fortalecía , llenaba sabiduría ; gracia Dios .
El niño Jesús templo 41 Iban padres años Jerusalén fiesta pascua ; 42 doce años , subieron Jerusalén conforme costumbre fiesta .
43 Al regresar , acabada fiesta , quedó niño Jesús Jerusalén , supiesen José madre .
44 Y pensando compañía , anduvieron camino día ; buscaban parientes conocidos ; 45 hallaron , volvieron Jerusalén buscándole .
46 Y aconteció tres días después hallaron templo , sentado medio doctores ley , oyéndoles preguntándoles .
47 Y oían , maravillaban inteligencia respuestas .
48 Cuando vieron , sorprendieron ; dijo madre : Hijo , ¿por hecho así ?
He aquí , padre buscado angustia .
49 Entonces dijo : ¿Por buscabais ?
¿No sabíais negocios Padre necesario ?
50 Mas entendieron palabras habló .
51 Y descendió , volvió Nazaret , sujeto .
Y madre guardaba todas cosas corazón .
52 Y Jesús crecía sabiduría estatura , gracia Dios hombres .
Predicación Juan Bautista ( Mt .
3.1-12 ; Mr. 1.1-8 ; Jn .
1.19-28 ) LUCAS 3 1 En año decimoquinto imperio Tiberio César , siendo gobernador Judea Poncio Pilato , Herodes tetrarca Galilea , hermano Felipe tetrarca Iturea provincia Traconite , Lisanias tetrarca Abilinia , 2 siendo sumos sacerdotes Anás Caifás , vino palabra Dios Juan , hijo Zacarías , desierto .
3 Y toda región contigua Jordán , predicando bautismo arrepentimiento perdón pecados , 4 escrito libro palabras profeta Isaías , dice : Voz clama desierto : Preparad camino Señor ; Enderezad sendas .
5 Todo valle rellenará , Y bajará monte collado ; Los caminos torcidos enderezados , Y caminos ásperos allanados ; 6 Y verá toda carne salvación Dios .
7 Y decía multitudes salían ser bautizadas : ¡Oh generación víboras !
¿Quién enseñó huir ira venidera ?
8 Haced , pues , frutos dignos arrepentimiento , comencéis decir dentro mismos : Tenemos Abraham padre ; digo Dios puede levantar hijos Abraham aun piedras .
9 Y hacha puesta raíz árboles ; , árbol da buen fruto corta echa fuego .
10 Y gente preguntaba , diciendo : Entonces , ¿qué haremos ?
11 Y respondiendo , dijo : El dos túnicas , dé ; comer , haga mismo .
12 Vinieron publicanos ser bautizados , dijeron : Maestro , ¿qué haremos ?
13 El dijo : No exijáis ordenado .
14 También preguntaron soldados , diciendo : Y , ¿qué haremos ?
Y dijo : No hagáis extorsión nadie , calumniéis ; contentaos salario .
15 Como pueblo expectativa , preguntándose corazones si acaso Juan Cristo , 16 respondió Juan , diciendo : Yo verdad bautizo agua ; viene poderoso , digno desatar correa calzado ; bautizará Espíritu Santo fuego .
17 Su aventador mano , limpiará , recogerá trigo granero , quemará paja fuego nunca apagará .
18 Con muchas exhortaciones anunciaba buenas nuevas pueblo .
19 Entonces Herodes tetrarca , siendo reprendido Juan causa Herodías , mujer Felipe hermano , todas maldades Herodes hecho , 20 todas , añadió además : encerró Juan cárcel .
El bautismo Jesús ( Mt .
3.13-17 ; Mr. 1.9-11 ) 21 Aconteció pueblo bautizaba , Jesús bautizado ; orando , cielo abrió , 22 descendió Espíritu Santo forma corporal , paloma , vino voz cielo decía : Tú Hijo amado ; complacencia .
Genealogía Jesús ( Mt .
1.1-17 ) 23 Jesús mismo comenzar ministerio treinta años , hijo , según creía , José , hijo Elí , 24 hijo Matat , hijo Leví , hijo Melqui , hijo Jana , hijo José , 25 hijo Matatías , hijo Amós , hijo Nahum , hijo Esli , hijo Nagai , 26 hijo Maat , hijo Matatías , hijo Semei , hijo José , hijo Judá , 27 hijo Joana , hijo Resa , hijo Zorobabel , hijo Salatiel , hijo Neri , 28 hijo Melqui , hijo Adi , hijo Cosam , hijo Elmodam , hijo Er , 29 hijo Josué , hijo Eliezer , hijo Jorim , hijo Matat , 30 hijo Leví , hijo Simeón , hijo Judá , hijo José , hijo Jonán , hijo Eliaquim , 31 hijo Melea , hijo Mainán , hijo Matata , hijo Natán , 32 hijo David , hijo Isaí , hijo Obed , hijo Booz , hijo Salmón , hijo Naasón , 33 hijo Aminadab , hijo Aram , hijo Esrom , hijo Fares , hijo Judá , 34 hijo Jacob , hijo Isaac , hijo Abraham , hijo Taré , hijo Nacor , 35 hijo Serug , hijo Ragau , hijo Peleg , hijo Heber , hijo Sala , 36 hijo Cainán , hijo Arfaxad , hijo Sem , hijo Noé , hijo Lamec , 37 hijo Matusalén , hijo Enoc , hijo Jared , hijo Mahalaleel , hijo Cainán , 38 hijo Enós , hijo Set , hijo Adán , hijo Dios .
Tentación Jesús ( Mt .
4.1-11 ; Mr. 1.12-13 ) LUCAS 4 1 Jesús , lleno Espíritu Santo , volvió Jordán , llevado Espíritu desierto 2 cuarenta días , tentado diablo .
Y comió aquellos días , pasados cuales , hambre .
3 Entonces diablo dijo : Si Hijo Dios , dí piedra convierta pan .
4 Jesús , respondiéndole , dijo : Escrito : No sólo pan vivirá hombre , sino toda palabra Dios .
5 Y llevó diablo alto monte , mostró momento reinos tierra .
6 Y dijo diablo : A daré toda potestad , gloria ; sido entregada , quiero doy .
7 Si postrado adorares , .
8 Respondiendo Jesús , dijo : Vete , Satanás , escrito : Al Señor Dios adorarás , solo servirás .
9 Y llevó Jerusalén , puso pináculo templo , dijo : Si Hijo Dios , échate aquí abajo ; 10 escrito : A ángeles mandará acerca , guarden ; 11 , En manos sostendrán , Para tropieces pie piedra .
12 Respondiendo Jesús , dijo : Dicho : No tentarás Señor Dios .
13 Y diablo acabado toda tentación , apartó tiempo .
Jesús principia ministerio ( Mt .
4.12-17 ; Mr. 1.14-15 ) 14 Y Jesús volvió poder Espíritu Galilea , difundió fama toda tierra alrededor .
15 Y enseñaba sinagogas , glorificado .
Jesús Nazaret ( Mt .
13.53-58 ; Mr. 6.1-6 ) 16 Vino Nazaret , criado ; día reposo entró sinagoga , conforme costumbre , levantó leer .
17 Y dio libro profeta Isaías ; abierto libro , halló lugar escrito : 18 El Espíritu Señor , Por cuanto ungido dar buenas nuevas pobres ; Me enviado sanar quebrantados corazón ; A pregonar libertad cautivos , Y vista ciegos ; A poner libertad oprimidos ; 19 A predicar año agradable Señor .
20 Y enrollando libro , dio ministro , sentó ; ojos sinagoga fijos .
21 Y comenzó decirles : Hoy cumplido Escritura delante .
22 Y daban buen testimonio , maravillados palabras gracia salían boca , decían : ¿No éste hijo José ?
23 El dijo : Sin duda diréis refrán : Médico , cúrate mismo ; tantas cosas oído hecho Capernaum , haz aquí tierra .
24 Y añadió : De cierto digo , ningún profeta acepto propia tierra .
25 Y verdad digo muchas viudas Israel días Elías , cielo cerrado tres años seis meses , gran hambre toda tierra ; 26 ninguna enviado Elías , sino mujer viuda Sarepta Sidón .
27 Y leprosos Israel tiempo profeta Eliseo ; ninguno limpiado , sino Naamán sirio .
28 Al oír cosas , sinagoga llenaron ira ; 29 levantándose , echaron ciudad , llevaron cumbre monte edificada ciudad , despeñarle .
30 Mas pasó medio , .
Un hombre espíritu inmundo ( Mr. 1.21-28 ) 31 Descendió Jesús Capernaum , ciudad Galilea ; enseñaba días reposo .
32 Y admiraban doctrina , palabra autoridad .
33 Estaba sinagoga hombre espíritu demonio inmundo , exclamó gran voz , 34 diciendo : Déjanos ; ¿qué , Jesús nazareno ?
¿Has venido destruirnos ?
Yo conozco quién , Santo Dios .
35 Y Jesús reprendió , diciendo : Cállate , sal .
Entonces demonio , derribándole medio , salió , hizo daño alguno .
36 Y maravillados , hablaban , diciendo : ¿Qué palabra , autoridad poder manda espíritus inmundos , salen ?
37 Y fama difundía lugares contornos .
Jesús sana suegra Pedro ( Mt .
8.14-15 ; Mr. 1.29-31 ) 38 Entonces Jesús levantó salió sinagoga , entró casa Simón .
La suegra Simón gran fiebre ; rogaron .
39 E inclinándose hacia , reprendió fiebre ; fiebre dejó , levantándose instante , servía .
Muchos sanados ponerse sol ( Mt .
8.16-17 ; Mr. 1.32-34 ) 40 Al ponerse sol , enfermos diversas enfermedades traían ; , poniendo manos cada , sanaba .
41 También salían demonios , dando voces diciendo : Tú Hijo Dios .
Pero reprendía dejaba hablar , sabían Cristo .
Jesús recorre Galilea predicando ( Mr. 1.35-39 ) 42 Cuando día , salió lugar desierto ; gente buscaba , llegando , detenían .
43 Pero dijo : Es necesario ciudades anuncie evangelio reino Dios ; sido enviado .
44 Y predicaba sinagogas Galilea .
La pesca milagrosa ( Mt .
4.18-22 ; Mr. 1.16-20 ) LUCAS 5 1 Aconteció Jesús junto lago Genesaret , gentío agolpaba oír palabra Dios .
2 Y vio dos barcas cerca orilla lago ; pescadores , descendido , lavaban redes .
3 Y entrando aquellas barcas , Simón , rogó apartase tierra ; sentándose , enseñaba barca multitud .
4 Cuando terminó hablar , dijo Simón : Boga mar adentro , echad redes pescar .
5 Respondiendo Simón , dijo : Maestro , toda noche trabajando , pescado ; mas palabra echaré red .
6 Y habiéndolo hecho , encerraron gran cantidad peces , red rompía .
7 Entonces hicieron señas compañeros barca , viniesen ayudarles ; vinieron , llenaron ambas barcas , tal manera hundían .
8 Viendo Simón Pedro , cayó rodillas Jesús , diciendo : Apártate , Señor , hombre pecador .
9 Porque pesca hecho , temor apoderado , , 10 asimismo Jacobo Juan , hijos Zebedeo , compañeros Simón .
Pero Jesús dijo Simón : No temas ; ahora pescador hombres .
11 Y trajeron tierra barcas , dejándolo , siguieron .
Jesús sana leproso ( Mt .
8.1-4 ; Mr. 1.40-45 ) 12 Sucedió ciudades , presentó hombre lleno lepra , , viendo Jesús , postró rostro tierra rogó , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .
13 Entonces , extendiendo mano , tocó , diciendo : Quiero ; sé limpio .
Y instante lepra .
14 Y mandó dijese nadie ; sino ve , dijo , muéstrate sacerdote , ofrece purificación , según mandó Moisés , testimonio .
15 Pero fama extendía ; reunía mucha gente oírle , sanase enfermedades .
16 Mas apartaba lugares desiertos , oraba .
Jesús sana paralítico ( Mt .
9.1-8 ; Mr. 2.1-12 ) 17 Aconteció día , enseñando , sentados fariseos doctores ley , cuales venido todas aldeas Galilea , Judea Jerusalén ; poder Señor sanar .
18 Y sucedió hombres traían lecho hombre paralítico , procuraban llevarle adentro ponerle delante .
19 Pero hallando cómo hacerlo causa multitud , subieron encima casa , tejado bajaron lecho , poniéndole medio , delante Jesús .
20 Al ver fe , dijo : Hombre , pecados perdonados .
21 Entonces escribas fariseos comenzaron cavilar , diciendo : ¿Quién éste habla blasfemias ?
¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios ?
22 Jesús entonces , conociendo pensamientos , respondiendo dijo : ¿Qué caviláis corazones ?
23 ¿Qué fácil , decir : Tus pecados perdonados , decir : Levántate anda ?
24 Pues sepáis Hijo Hombre potestad tierra perdonar pecados ( dijo paralítico ) : A digo : Levántate , toma lecho , vete casa .
25 Al instante , levantándose presencia , tomando lecho acostado , casa , glorificando Dios .
26 Y , sobrecogidos asombro , glorificaban Dios ; llenos temor , decían : Hoy visto maravillas .
Llamamiento Leví ( Mt .
9.9-13 ; Mr. 2.13-17 ) 27 Después cosas salió , vio publicano llamado Leví , sentado banco tributos públicos , dijo : Sígueme .
28 Y dejándolo , levantó siguió .
29 Y Leví hizo gran banquete casa ; mucha compañía publicanos mesa .
30 Y escribas fariseos murmuraban discípulos , diciendo : ¿Por coméis bebéis publicanos pecadores ?
31 Respondiendo Jesús , dijo : Los sanos necesidad médico , sino enfermos .
32 No venido llamar justos , sino pecadores arrepentimiento .
La pregunta ayuno ( Mt .
9.14-17 ; Mr. 2.18-22 ) 33 Entonces dijeron : ¿Por discípulos Juan ayunan muchas veces hacen oraciones , asimismo fariseos , comen beben ?
34 El dijo : ¿Podéis acaso hacer bodas ayunen , esposo ?
35 Mas vendrán días esposo quitado ; entonces , aquellos días ayunarán .
36 Les dijo parábola : Nadie corta pedazo vestido nuevo pone vestido viejo ; pues si hace , solamente rompe nuevo , sino remiendo sacado armoniza viejo .
37 Y nadie echa vino nuevo odres viejos ; manera , vino nuevo romperá odres derramará , odres perderán .
38 Mas vino nuevo odres nuevos echar ; conservan .
39 Y ninguno beba añejo , quiere luego nuevo ; dice : El añejo mejor .
Los discípulos recogen espigas día reposo ( Mt .
12.1-8 ; Mr. 2.23-28 ) LUCAS 6 1 Aconteció día reposo , pasando Jesús sembrados , discípulos arrancaban espigas comían , restregándolas manos .
2 Y fariseos dijeron : ¿Por hacéis lícito hacer días reposo ?
3 Respondiendo Jesús , dijo : ¿Ni aun leído , hizo David hambre , ; 4 cómo entró casa Dios , tomó panes proposición , cuales lícito comer sino sólo sacerdotes , comió , dio ?
5 Y decía : El Hijo Hombre Señor aun día reposo .
El hombre mano seca ( Mt .
12.9-14 ; Mr. 3.1-6 ) 6 Aconteció día reposo , entró sinagoga enseñaba ; allí hombre seca mano derecha .
7 Y acechaban escribas fariseos , ver si día reposo sanaría , fin hallar acusarle .
8 Mas conocía pensamientos ; dijo hombre mano seca : Levántate , ponte medio .
Y , levantándose , puso pie .
9 Entonces Jesús dijo : Os preguntaré cosa : ¿Es lícito día reposo hacer bien , hacer mal ?
¿salvar vida , quitarla ?
10 Y mirándolos alrededor , dijo hombre : Extiende mano .
Y hizo así , mano restaurada .
11 Y llenaron furor , hablaban podrían hacer Jesús .
Elección doce apóstoles ( Mt .
10.1-4 ; Mr. 3.13-19 ) 12 En aquellos días monte orar , pasó noche orando Dios .
13 Y día , llamó discípulos , escogió doce , cuales llamó apóstoles : 14 Simón , llamó Pedro , Andrés hermano , Jacobo Juan , Felipe Bartolomé , 15 Mateo , Tomás , Jacobo hijo Alfeo , Simón llamado Zelote , 16 Judas hermano Jacobo , Judas Iscariote , llegó ser traidor .
Jesús atiende multitud ( Mt .
4.23-25 ) 17 Y descendió , detuvo lugar llano , compañía discípulos gran multitud gente toda Judea , Jerusalén costa Tiro Sidón , venido oírle , ser sanados enfermedades ; 18 sido atormentados espíritus inmundos sanados .
19 Y toda gente procuraba tocarle , poder salía sanaba .
Bienaventuranzas ayes ( Mt .
5.1-12 ) 20 Y alzando ojos hacia discípulos , decía : Bienaventurados pobres , reino Dios .
21 Bienaventurados ahora hambre , saciados .
Bienaventurados ahora lloráis , reiréis .
22 Bienaventurados hombres aborrezcan , aparten , vituperen , desechen nombre malo , causa Hijo Hombre .
23 Gozaos aquel día , alegraos , aquí galardón grande cielos ; así hacían padres profetas .
24 Mas ¡ay , ricos !
consuelo .
25 ¡Ay , ahora saciados !
hambre .
¡Ay , ahora reís !
lamentaréis lloraréis .
26 ¡Ay , hombres hablen bien !
así hacían padres falsos profetas .
El amor hacia enemigos , regla oro ( Mt .
5.38-48 ; 7.12 ) 27 Pero oís , digo : Amad enemigos , haced bien aborrecen ; 28 bendecid maldicen , orad calumnian .
29 Al hiera mejilla , preséntale ; quite capa , aun túnica niegues .
30 A cualquiera pida , dale ; tome , pidas devuelva .
31 Y queréis hagan hombres , así haced .
32 Porque si amáis aman , ¿qué mérito ?
Porque pecadores aman aman .
33 Y si hacéis bien hacen bien , ¿qué mérito ?
Porque pecadores hacen mismo .
34 Y si prestáis aquellos esperáis recibir , ¿qué mérito ?
Porque pecadores prestan pecadores , recibir .
35 Amad , pues , enemigos , haced bien , prestad , esperando ello ; galardón grande , hijos Altísimo ; benigno ingratos malos .
36 Sed , pues , misericordiosos , Padre misericordioso .
El juzgar demás ( Mt .
7.1-5 ) 37 No juzguéis , juzgados ; condenéis , condenados ; perdonad , perdonados .
38 Dad , dará ; medida buena , apretada , remecida rebosando darán regazo ; misma medida medís , volverán medir .
39 Y decía parábola : ¿Acaso puede ciego guiar ciego ?
¿No caerán ambos hoyo ?
40 El discípulo superior maestro ; mas fuere perfeccionado , maestro .
41 ¿Por miras paja ojo hermano , echas ver viga propio ojo ?
42 ¿O cómo puedes decir hermano : Hermano , déjame sacar paja ojo , mirando viga ojo ?
Hipócrita , saca primero viga propio ojo , entonces verás bien sacar paja ojo hermano .
Por frutos conoceréis ( Mt .
7.15-20 ) 43 No buen árbol da malos frutos , árbol malo da buen fruto .
44 Porque cada árbol conoce fruto ; pues cosechan higos espinos , zarzas vendimian uvas .
45 El hombre bueno , buen tesoro corazón saca bueno ; hombre malo , mal tesoro corazón saca malo ; abundancia corazón habla boca .
Los dos cimientos ( Mt .
7.24-27 ) 46 ¿Por llamáis , Señor , Señor , hacéis digo ?
47 Todo aquel viene , oye palabras hace , indicaré quién semejante .
48 Semejante hombre edificar casa , cavó ahondó puso fundamento roca ; vino inundación , río dio ímpetu aquella casa , pudo mover , fundada roca .
49 Mas oyó hizo , semejante hombre edificó casa tierra , fundamento ; río dio ímpetu , luego cayó , grande ruina aquella casa .
Jesús sana siervo centurión ( Mt .
8.5-13 ) LUCAS 7 1 Después terminado todas palabras pueblo oía , entró Capernaum .
2 Y siervo centurión , éste quería , enfermo punto morir .
3 Cuando centurión oyó hablar Jesús , envió ancianos judíos , rogándole viniese sanase siervo .
4 Y vinieron Jesús rogaron solicitud , diciéndole : Es digno concedas ; 5 ama nación , edificó sinagoga .
6 Y Jesús .
Pero lejos casa , centurión envió amigos , diciéndole : Señor , molestes , pues digno entres bajo techo ; 7 aun digno venir ; di palabra , siervo sano .
8 Porque hombre puesto bajo autoridad , soldados bajo órdenes ; digo éste : Ve , va ; : Ven , viene ; siervo : Haz , hace .
9 Al oír , Jesús maravilló , volviéndose , dijo gente seguía : Os digo aun Israel hallado tanta fe .
10 Y regresar casa sido enviados , hallaron sano siervo enfermo .
Jesús resucita hijo viuda Naín 11 Aconteció después , iba ciudad llama Naín , iban discípulos , gran multitud .
12 Cuando llegó cerca puerta ciudad , aquí llevaban enterrar difunto , hijo único madre , viuda ; mucha gente ciudad .
13 Y Señor vio , compadeció , dijo : No llores .
14 Y acercándose , tocó féretro ; llevaban detuvieron .
Y dijo : Joven , digo , levántate .
15 Entonces incorporó muerto , comenzó hablar .
Y dio madre .
16 Y miedo , glorificaban Dios , diciendo : Un gran profeta levantado ; : Dios visitado pueblo .
17 Y extendió fama toda Judea , toda región alrededor .
Los mensajeros Juan Bautista ( Mt .
11.2-19 ) 18 Los discípulos Juan dieron nuevas todas cosas .
Y llamó Juan dos discípulos , 19 envió Jesús , preguntarle : ¿Eres venir , esperaremos ?
20 Cuando , pues , hombres vinieron , dijeron : Juan Bautista enviado , preguntarte : ¿Eres venir , esperaremos ?
21 En misma hora sanó enfermedades plagas , espíritus malos , ciegos dio vista .
22 Y respondiendo Jesús , dijo : Id , haced saber Juan visto oído : ciegos ven , cojos andan , leprosos limpiados , sordos oyen , muertos resucitados , pobres anunciado evangelio ; 23 bienaventurado aquel halle tropiezo .
24 Cuando mensajeros Juan , comenzó decir Juan gente : ¿Qué salisteis ver desierto ?
¿Una caña sacudida viento ?
25 Mas ¿qué salisteis ver ?
¿A hombre cubierto vestiduras delicadas ?
He aquí , vestidura preciosa viven deleites , palacios reyes .
26 Mas ¿qué salisteis ver ?
¿A profeta ?
Sí , digo , profeta .
27 Este escrito : He aquí , envío mensajero delante faz , El preparará camino delante .
28 Os digo nacidos mujeres , mayor profeta Juan Bautista ; pequeño reino Dios mayor .
29 Y pueblo publicanos , oyeron , justificaron Dios , bautizándose bautismo Juan .
30 Mas fariseos intérpretes ley desecharon designios Dios respecto mismos , siendo bautizados Juan .
31 Y dijo Señor : ¿A , pues , compararé hombres generación , semejantes ?
32 Semejantes muchachos sentados plaza , dan voces dicen : Os tocamos flauta , bailasteis ; endechamos , llorasteis .
33 Porque vino Juan Bautista , comía pan bebía vino , decís : Demonio .
34 Vino Hijo Hombre , come bebe , decís : Este hombre comilón bebedor vino , amigo publicanos pecadores .
35 Mas sabiduría justificada hijos .
Jesús hogar Simón fariseo 36 Uno fariseos rogó Jesús comiese .
Y entrado casa fariseo , sentó mesa .
37 Entonces mujer ciudad , pecadora , saber Jesús mesa casa fariseo , trajo frasco alabastro perfume ; 38 detrás pies , llorando , comenzó regar lágrimas pies , enjugaba cabellos ; besaba pies , ungía perfume .
39 Cuando vio fariseo convidado , dijo : Este , si profeta , conocería quién clase mujer toca , pecadora .
40 Entonces respondiendo Jesús , dijo : Simón , cosa decirte .
Y dijo : Di , Maestro .
41 Un acreedor dos deudores : debía quinientos denarios , cincuenta ; 42 pagar , perdonó ambos .
Di , pues , ¿cuál amará ?
43 Respondiendo Simón , dijo : Pienso aquel perdonó .
Y dijo : Rectamente juzgado .
44 Y vuelto mujer , dijo Simón : ¿Ves mujer ?
Entré casa , diste agua pies ; mas ésta regado pies lágrimas , enjugado cabellos .
45 No diste beso ; mas ésta , entré , cesado besar pies .
46 No ungiste cabeza aceite ; mas ésta ungido perfume pies .
47 Por digo pecados perdonados , amó ; mas aquel perdona , ama .
48 Y dijo : Tus pecados perdonados .
49 Y juntamente sentados mesa , comenzaron decir : ¿Quién éste , perdona pecados ?
50 Pero dijo mujer : Tu fe salvado , vé paz .
Mujeres sirven Jesús LUCAS 8 1 Aconteció después , Jesús iba todas ciudades aldeas , predicando anunciando evangelio reino Dios , doce , 2 mujeres sido sanadas espíritus malos enfermedades : María , llamaba Magdalena , salido siete demonios , 3 Juana , mujer Chuza intendente Herodes , Susana , muchas servían bienes .
Parábola sembrador ( Mt .
13.1-15 , 18-23 ; Mr. 4.1-20 ) 4 Juntándose gran multitud , cada ciudad venían , dijo parábola : 5 El sembrador salió sembrar semilla ; mientras sembraba , parte cayó junto camino , hollada , aves cielo comieron .
6 Otra parte cayó piedra ; nacida , secó , humedad .
7 Otra parte cayó espinos , espinos nacieron juntamente , ahogaron .
8 Y parte cayó buena tierra , nació llevó fruto ciento .
Hablando cosas , decía gran voz : El oídos oír , oiga .
9 Y discípulos preguntaron , diciendo : ¿Qué significa parábola ?
10 Y dijo : A dado conocer misterios reino Dios ; parábolas , viendo vean , oyendo entiendan .
11 Esta , pues , parábola : La semilla palabra Dios .
12 Y junto camino oyen , luego viene diablo quita corazón palabra , crean salven .
13 Los piedra oído , reciben palabra gozo ; éstos raíces ; creen algún tiempo , tiempo prueba apartan .
14 La cayó espinos , éstos oyen , yéndose , ahogados afanes riquezas placeres vida , llevan fruto .
15 Mas cayó buena tierra , éstos corazón bueno recto retienen palabra oída , dan fruto perseverancia .
Nada oculto ser manifestado ( Mr. 4.21-25 ) 16 Nadie enciende luz cubre vasija , pone debajo cama , sino pone candelero entran vean luz .
17 Porque oculto , ser manifestado ; escondido , ser conocido , salir luz .
18 Mirad , pues , cómo oís ; , dará ; , aun piensa tener quitará .
La madre hermanos Jesús ( Mt .
12.46-50 ; Mr. 3.31-35 ) 19 Entonces madre hermanos vinieron ; podían llegar causa multitud .
20 Y avisó , diciendo : Tu madre hermanos quieren verte .
21 El entonces respondiendo , dijo : Mi madre hermanos oyen palabra Dios , hacen .
Jesús calma tempestad ( Mt .
8.23-27 ; Mr. 4.35-41 ) 22 Aconteció día , entró barca discípulos , dijo : Pasemos lado lago .
Y partieron .
23 Pero mientras navegaban , durmió .
Y desencadenó tempestad viento lago ; anegaban peligraban .
24 Y vinieron despertaron , diciendo : ¡Maestro , Maestro , perecemos !
Despertando , reprendió viento olas ; cesaron , hizo bonanza .
25 Y dijo : ¿Dónde fe ?
Y atemorizados , maravillaban , decían : ¿Quién éste , aun vientos aguas manda , obedecen ?
El endemoniado gadareno ( Mt .
8.28-34 ; Mr. 5.1-20 ) 26 Y arribaron tierra gadarenos , ribera opuesta Galilea .
27 Al llegar tierra , vino encuentro hombre ciudad , endemoniado hacía tiempo ; vestía ropa , moraba casa , sino sepulcros .
28 Este , ver Jesús , lanzó gran grito , postrándose pies exclamó gran voz : ¿Qué conmigo , Jesús , Hijo Dios Altísimo ?
Te ruego atormentes .
29 ( Porque mandaba espíritu inmundo saliese hombre , pues hacía tiempo apoderado ; ataban cadenas grillos , rompiendo cadenas , impelido demonio desiertos . )
30 Y preguntó Jesús , diciendo : ¿Cómo llamas ?
Y dijo : Legión .
Porque demonios entrado .
31 Y rogaban mandase ir abismo .
32 Había allí hato cerdos pacían monte ; rogaron dejase entrar ; dio permiso .
33 Y demonios , salidos hombre , entraron cerdos ; hato precipitó despeñadero lago , ahogó .
34 Y apacentaban cerdos , vieron acontecido , huyeron , yendo dieron aviso ciudad campos .
35 Y salieron ver sucedido ; vinieron Jesús , hallaron hombre salido demonios , sentado pies Jesús , vestido , cabal juicio ; miedo .
36 Y visto , contaron cómo sido salvado endemoniado .
37 Entonces toda multitud región alrededor gadarenos rogó marchase , pues gran temor .
Y Jesús , entrando barca , volvió .
38 Y hombre salido demonios rogaba dejase ; Jesús despidió , diciendo : 39 Vuélvete casa , cuenta cuán grandes cosas hecho Dios contigo .
Y , publicando toda ciudad cuán grandes cosas hecho Jesús .
La hija Jairo , mujer tocó manto Jesús ( Mt .
9.18-26 ; Mr. 5.21-43 ) 40 Cuando volvió Jesús , recibió multitud gozo ; esperaban .
41 Entonces vino varón llamado Jairo , principal sinagoga , postrándose pies Jesús , rogaba entrase casa ; 42 hija única , doce años , muriendo .
Y mientras iba , multitud oprimía .
43 Pero mujer padecía flujo sangre hacía doce años , gastado médicos cuanto , ninguno podido ser curada , 44 acercó detrás tocó borde manto ; instante detuvo flujo sangre .
45 Entonces Jesús dijo : ¿Quién tocado ?
Y negando , dijo Pedro : Maestro , multitud aprieta oprime , dices : ¿Quién tocado ?
46 Pero Jesús dijo : Alguien tocado ; conocido salido poder .
47 Entonces , mujer vio quedado oculta , vino temblando , postrándose pies , declaró delante pueblo causa tocado , cómo instante sido sanada .
48 Y dijo : Hija , fe salvado ; ve paz .
49 Estaba hablando aún , vino casa principal sinagoga decirle : Tu hija muerto ; molestes Maestro .
50 Oyéndolo Jesús , respondió : No temas ; cree solamente , salva .
51 Entrando casa , dejó entrar nadie consigo , sino Pedro , Jacobo , Juan , padre madre niña .
52 Y lloraban hacían lamentación .
Pero dijo : No lloréis ; muerta , sino duerme .
53 Y burlaban , sabiendo muerta .
54 Mas , tomándola mano , clamó diciendo : Muchacha , levántate .
55 Entonces espíritu volvió , inmediatamente levantó ; mandó diese comer .
56 Y padres atónitos ; Jesús mandó nadie dijesen sucedido .
Misión doce discípulos ( Mt .
10.5-15 ; Mr. 6.7-13 ) LUCAS 9 1 Habiendo reunido doce discípulos , dio poder autoridad demonios , sanar enfermedades .
2 Y envió predicar reino Dios , sanar enfermos .
3 Y dijo : No toméis camino , bordón , alforja , pan , dinero ; llevéis dos túnicas .
4 Y cualquier casa entréis , quedad allí , allí salid .
5 Y dondequiera recibieren , salid aquella ciudad , sacudid polvo pies testimonio .
6 Y saliendo , pasaban todas aldeas , anunciando evangelio sanando todas partes .
Muerte Juan Bautista ( Mt .
14.1-12 ; Mr. 6.14-29 ) 7 Herodes tetrarca oyó todas cosas hacía Jesús ; perplejo , decían : Juan resucitado muertos ; 8 : Elías aparecido ; : Algún profeta antiguos resucitado .
9 Y dijo Herodes : A Juan hice decapitar ; ¿quién , pues , éste , oigo tales cosas ?
Y procuraba verle .
Alimentación cinco mil ( Mt .
14.13-21 ; Mr. 6.30-44 ; Jn .
6.1-14 ) 10 Vueltos apóstoles , contaron hecho .
Y tomándolos , retiró aparte , lugar desierto ciudad llamada Betsaida .
11 Y gente supo , siguió ; recibió , hablaba reino Dios , sanaba necesitaban ser curados .
12 Pero día comenzaba declinar ; acercándose doce , dijeron : Despide gente , vayan aldeas campos alrededor , alojen encuentren alimentos ; aquí lugar desierto .
13 El dijo : Dadles comer .
Y dijeron : No cinco panes dos pescados , ser vayamos comprar alimentos toda multitud .
14 Y cinco mil hombres .
Entonces dijo discípulos : Hacedlos sentar grupos , cincuenta cincuenta .
15 Así hicieron , haciéndolos sentar .
16 Y tomando cinco panes dos pescados , levantando ojos cielo , bendijo , partió , dio discípulos pusiesen delante gente .
17 Y comieron , saciaron ; recogieron sobró , doce cestas pedazos .
La confesión Pedro ( Mt .
16.13-20 ; Mr. 8.27-30 ) 18 Aconteció mientras Jesús oraba aparte , discípulos ; preguntó , diciendo : ¿Quién dice gente ?
19 Ellos respondieron : Unos , Juan Bautista ; , Elías ; , algún profeta antiguos resucitado .
20 El dijo : ¿Y , quién decís ?
Entonces respondiendo Pedro , dijo : El Cristo Dios .
Jesús anuncia muerte ( Mt .
16.21-28 ; Mr. 8.31—9.1 ) 21 Pero mandó nadie dijesen , encargándoselo rigurosamente , 22 diciendo : Es necesario Hijo Hombre padezca muchas cosas , desechado ancianos , principales sacerdotes escribas , muerto , resucite tercer día .
23 Y decía : Si alguno quiere venir pos , niéguese mismo , tome cruz cada día , sígame .
24 Porque quiera salvar vida , perderá ; pierda vida causa , éste salvará .
25 Pues ¿qué aprovecha hombre , si gana mundo , destruye pierde mismo ?
26 Porque avergonzare palabras , éste avergonzará Hijo Hombre venga gloria , Padre , santos ángeles .
27 Pero digo verdad , aquí , gustarán muerte vean reino Dios .
La transfiguración ( Mt .
17.1-8 ; Mr. 9.2-8 ) 28 Aconteció ocho días después palabras , tomó Pedro , Juan Jacobo , subió monte orar .
29 Y oraba , apariencia rostro hizo , vestido blanco resplandeciente .
30 Y aquí dos varones hablaban , cuales Moisés Elías ; 31 aparecieron rodeados gloria , hablaban partida , iba Jesús cumplir Jerusalén .
32 Y Pedro rendidos sueño ; mas permaneciendo despiertos , vieron gloria Jesús , dos varones .
33 Y sucedió apartándose , Pedro dijo Jesús : Maestro , bueno aquí ; hagamos tres enramadas , , Moisés , Elías ; sabiendo decía .
34 Mientras decía , vino nube cubrió ; temor entrar nube .
35 Y vino voz nube , decía : Este Hijo amado ; oíd .
36 Y cesó voz , Jesús hallado solo ; callaron , aquellos días dijeron nadie visto .
Jesús sana muchacho endemoniado ( Mt .
17.14-21 ; Mr. 9.14-29 ) 37 Al día siguiente , descendieron monte , gran multitud salió encuentro .
38 Y aquí , hombre multitud clamó diciendo : Maestro , ruego veas hijo , pues único ; 39 sucede espíritu toma , repente da voces , sacude violencia , hace echar espuma , estropeándole , duras penas aparta .
40 Y rogué discípulos echasen , pudieron .
41 Respondiendo Jesús , dijo : ¡Oh generación incrédula perversa !
¿Hasta cuándo , soportar ?
Trae acá hijo .
42 Y mientras acercaba muchacho , demonio derribó sacudió violencia ; Jesús reprendió espíritu inmundo , sanó muchacho , devolvió padre .
43 Y admiraban grandeza Dios .
Jesús anuncia vez muerte ( Mt .
17.22-23 ; Mr. 9.30-32 ) Y maravillándose todas cosas hacía , dijo discípulos : 44 Haced penetren bien oídos palabras ; acontecerá Hijo Hombre entregado manos hombres .
45 Mas entendían palabras , pues veladas entendiesen ; temían preguntarle palabras .
¿Quién mayor ?
( Mt .
18.1-5 ; Mr. 9.33-37 ) 46 Entonces entraron discusión quién mayor .
47 Y Jesús , percibiendo pensamientos corazones , tomó niño puso junto , 48 dijo : Cualquiera reciba niño nombre , recibe ; cualquiera recibe , recibe envió ; pequeño , ése grande .
El , ( Mr. 9.38-40 ) 49 Entonces respondiendo Juan , dijo : Maestro , visto echaba demonios nombre ; prohibimos , sigue .
50 Jesús dijo : No prohibáis ; , .
Jesús reprende Jacobo Juan 51 Cuando cumplió tiempo ser recibido arriba , afirmó rostro ir Jerusalén .
52 Y envió mensajeros delante , cuales entraron aldea samaritanos hacerle preparativos .
53 Mas recibieron , aspecto ir Jerusalén .
54 Viendo discípulos Jacobo Juan , dijeron : Señor , ¿quieres mandemos descienda fuego cielo , hizo Elías , consuma ?
55 Entonces volviéndose , reprendió , diciendo : Vosotros sabéis espíritu ; 56 Hijo Hombre venido perder almas hombres , sino salvarlas .
Y aldea .
Los querían seguir Jesús ( Mt .
8.18-22 ) 57 Yendo , dijo camino : Señor , seguiré adondequiera vayas .
58 Y dijo Jesús : Las zorras guaridas , aves cielos nidos ; mas Hijo Hombre dónde recostar cabeza .
59 Y dijo : Sígueme .
El dijo : Señor , déjame primero vaya entierre padre .
60 Jesús dijo : Deja muertos entierren muertos ; ve , anuncia reino Dios .
61 Entonces dijo : Te seguiré , Señor ; déjame despida primero casa .
62 Y Jesús dijo : Ninguno poniendo mano arado mira hacia atrás , apto reino Dios .
Misión setenta LUCAS 10 1 Después cosas , designó Señor setenta , envió dos dos delante toda ciudad lugar adonde ir .
2 Y decía : La mies verdad mucha , mas obreros pocos ; , rogad Señor mies envíe obreros mies .
3 Id ; aquí envío corderos medio lobos .
4 No llevéis bolsa , alforja , calzado ; nadie saludéis camino .
5 En cualquier casa entréis , primeramente decid : Paz casa .
6 Y si hubiere allí algún hijo paz , paz reposará ; si , volverá .
7 Y posad aquella misma casa , comiendo bebiendo den ; obrero digno salario .
No paséis casa casa .
8 En cualquier ciudad entréis , reciban , comed pongan delante ; 9 sanad enfermos , decidles : Se acercado reino Dios .
10 Mas cualquier ciudad entréis , reciban , saliendo calles , decid : 11 Aun polvo ciudad , pegado pies , sacudimos .
Pero sabed , reino Dios acercado .
12 Y digo aquel día tolerable castigo Sodoma , aquella ciudad .
Ayes ciudades impenitentes ( Mt .
11.20-24 ) 13 ¡Ay , Corazín !
¡Ay , Betsaida !
si Tiro Sidón hecho milagros hecho , tiempo sentadas cilicio ceniza , arrepentido .
14 Por , juicio tolerable castigo Tiro Sidón , .
15 Y , Capernaum , cielos levantada , Hades abatida .
16 El oye , oye ; desecha , desecha ; desecha , desecha envió .
Regreso setenta 17 Volvieron setenta gozo , diciendo : Señor , aun demonios sujetan nombre .
18 Y dijo : Yo veía Satanás caer cielo rayo .
19 He aquí doy potestad hollar serpientes escorpiones , toda fuerza enemigo , dañará .
20 Pero regocijéis espíritus sujetan , sino regocijaos nombres escritos cielos .
Jesús regocija ( Mt .
11.25-27 ; 13.16-17 ) 21 En aquella misma hora Jesús regocijó Espíritu , dijo : Yo alabo , oh Padre , Señor cielo tierra , escondiste cosas sabios entendidos , revelado niños .
Sí , Padre , así agradó .
22 Todas cosas entregadas Padre ; nadie conoce quién Hijo sino Padre ; quién Padre , sino Hijo , aquel Hijo quiera revelar .
23 Y volviéndose discípulos , dijo aparte : Bienaventurados ojos ven veis ; 24 digo profetas reyes desearon ver veis , vieron ; oír oís , oyeron .
El buen samaritano 25 Y aquí intérprete ley levantó dijo , probarle : Maestro , ¿haciendo cosa heredaré vida eterna ?
26 El dijo : ¿Qué escrito ley ?
¿Cómo lees ?
27 Aquél , respondiendo , dijo : Amarás Señor Dios corazón , toda alma , todas fuerzas , toda mente ; prójimo mismo .
28 Y dijo : Bien respondido ; haz , vivirás .
29 Pero , queriendo justificarse mismo , dijo Jesús : ¿Y quién prójimo ?
30 Respondiendo Jesús , dijo : Un hombre descendía Jerusalén Jericó , cayó manos ladrones , cuales despojaron ; hiriéndole , , dejándole medio muerto .
31 Aconteció descendió sacerdote aquel camino , viéndole , pasó largo .
32 Asimismo levita , llegando cerca aquel lugar , viéndole , pasó largo .
33 Pero samaritano , iba camino , vino cerca , viéndole , movido misericordia ; 34 acercándose , vendó heridas , echándoles aceite vino ; poniéndole cabalgadura , llevó mesón , cuidó .
35 Otro día partir , sacó dos denarios , dio mesonero , dijo : Cuídamele ; gastes , pagaré regrese .
36 ¿Quién , pues , tres parece prójimo cayó manos ladrones ?
37 El dijo : El usó misericordia .
Entonces Jesús dijo : Ve , haz mismo .
Jesús visita Marta María 38 Aconteció yendo camino , entró aldea ; mujer llamada Marta recibió casa .
39 Esta hermana llamaba María , , sentándose pies Jesús , oía palabra .
40 Pero Marta preocupaba quehaceres , acercándose , dijo : Señor , ¿no da cuidado hermana deje servir sola ?
Dile , pues , ayude .
41 Respondiendo Jesús , dijo : Marta , Marta , afanada turbada muchas cosas .
42 Pero sólo cosa necesaria ; María escogido buena parte , quitada .
Jesús oración ( Mt .
6.9-15 ; 7.7-11 ) LUCAS 11 1 Aconteció Jesús orando lugar , terminó , discípulos dijo : Señor , enséñanos orar , Juan enseñó discípulos .
2 Y dijo : Cuando oréis , decid : Padre cielos , santificado nombre .
Venga reino .
Hágase voluntad , cielo , así tierra .
3 El pan cada día , dánoslo hoy .
4 Y perdónanos pecados , perdonamos deben .
Y metas tentación , mas líbranos mal .
5 Les dijo : ¿Quién amigo , va medianoche dice : Amigo , préstame tres panes , 6 amigo venido viaje , ponerle delante ; 7 aquél , respondiendo adentro , dice : No molestes ; puerta cerrada , niños conmigo cama ; puedo levantarme , dártelos ?
8 Os digo , aunque levante dárselos ser amigo , embargo importunidad levantará dará necesite .
9 Y digo : Pedid , dará ; buscad , hallaréis ; llamad , abrirá .
10 Porque aquel pide , recibe ; busca , halla ; llama , abrirá .
11 ¿Qué padre , si hijo pide pan , dará piedra ?
¿o si pescado , lugar pescado , dará serpiente ?
12 ¿O si pide huevo , dará escorpión ?
13 Pues si , siendo malos , sabéis dar buenas dádivas hijos , ¿cuánto Padre celestial dará Espíritu Santo pidan ?
Una casa dividida misma ( Mt .
12.22-30 ; Mr. 3.20-27 ) 14 Estaba Jesús echando demonio , mudo ; aconteció salido demonio , mudo habló ; gente maravilló .
15 Pero decían : Por Beelzebú , príncipe demonios , echa demonios .
16 Otros , tentarle , pedían señal cielo .
17 Mas , conociendo pensamientos , dijo : Todo reino dividido mismo , asolado ; casa dividida misma , cae .
18 Y si Satanás dividido mismo , ¿cómo permanecerá reino ?
decís Beelzebú echo demonios .
19 Pues si echo demonios Beelzebú , ¿vuestros hijos quién echan ?
Por , jueces .
20 Mas si dedo Dios echo demonios , ciertamente reino Dios llegado .
21 Cuando hombre fuerte armado guarda palacio , paz posee .
22 Pero viene fuerte vence , quita todas armas confiaba , reparte botín .
23 El conmigo , ; conmigo recoge , desparrama .
El espíritu inmundo vuelve ( Mt .
12.43-45 ) 24 Cuando espíritu inmundo sale hombre , anda lugares secos , buscando reposo ; hallándolo , dice : Volveré casa salí .
25 Y llega , halla barrida adornada .
26 Entonces va , toma siete espíritus peores ; entrados , moran allí ; postrer aquel hombre viene ser peor primero .
Los verdad bienaventurados 27 Mientras decía cosas , mujer multitud levantó voz dijo : Bienaventurado vientre trajo , senos mamaste .
28 Y dijo : Antes bienaventurados oyen palabra Dios , guardan .
La generación perversa demanda señal ( Mt .
12.38-42 ) 29 Y apiñándose multitudes , comenzó decir : Esta generación mala ; demanda señal , señal dada , sino señal Jonás .
30 Porque así Jonás señal ninivitas , Hijo Hombre generación .
31 La reina Sur levantará juicio hombres generación , condenará ; vino fines tierra oír sabiduría Salomón , aquí Salomón lugar .
32 Los hombres Nínive levantarán juicio generación , condenarán ; predicación Jonás arrepintieron , aquí Jonás lugar .
La lámpara cuerpo ( Mt .
6.22-23 ) 33 Nadie pone oculto luz encendida , debajo almud , sino candelero , entran vean luz .
34 La lámpara cuerpo ojo ; ojo bueno , cuerpo lleno luz ; ojo maligno , cuerpo tinieblas .
35 Mira pues , suceda luz , tinieblas .
36 Así , si cuerpo lleno luz , parte alguna tinieblas , luminoso , lámpara alumbra resplandor .
Jesús acusa fariseos intérpretes ley ( Mt .
23.1-36 ; Mr. 12.38-40 ; Lc .
20.45-47 ) 37 Luego hablado , rogó fariseo comiese ; entrando Jesús casa , sentó mesa .
38 El fariseo , vio , extrañó lavado comer .
39 Pero Señor dijo : Ahora bien , fariseos limpiáis vaso plato , dentro llenos rapacidad maldad .
40 Necios , ¿el hizo , hizo adentro ?
41 Pero dad limosna , entonces limpio .
42 Mas ¡ay , fariseos !
diezmáis menta , ruda , toda hortaliza , pasáis alto justicia amor Dios .
Esto necesario hacer , dejar aquello .
43 ¡Ay , fariseos !
amáis primeras sillas sinagogas , salutaciones plazas .
44 ¡Ay , escribas fariseos , hipócritas !
sepulcros ven , hombres andan encima saben .
45 Respondiendo intérpretes ley , dijo : Maestro , dices , afrentas .
46 Y dijo : ¡Ay , intérpretes ley !
cargáis hombres cargas pueden llevar , aun dedo tocáis .
47 ¡Ay , edificáis sepulcros profetas mataron padres !
48 De modo testigos consentidores hechos padres ; verdad mataron , edificáis sepulcros .
49 Por sabiduría Dios dijo : Les enviaré profetas apóstoles ; , matarán perseguirán , 50 demande generación sangre profetas derramado fundación mundo , 51 sangre Abel sangre Zacarías , murió altar templo ; , digo demandada generación .
52 ¡Ay , intérpretes ley !
quitado llave ciencia ; mismos entrasteis , entraban impedisteis .
53 Diciéndoles cosas , escribas fariseos comenzaron estrecharle gran manera , provocarle hablase muchas cosas ; 54 acechándole , procurando cazar alguna palabra boca acusarle .
La levadura fariseos LUCAS 12 1 En , juntándose millares multitud , atropellaban , comenzó decir discípulos , primeramente : Guardaos levadura fariseos , hipocresía .
2 Porque encubierto , descubrirse ; oculto , saberse .
3 Por , dicho tinieblas , luz oirá ; hablado oído aposentos , proclamará azoteas .
A quién debe temer ( Mt .
10.26-31 ) 4 Mas digo , amigos : No temáis matan cuerpo , después pueden hacer .
5 Pero enseñaré quién debéis temer : Temed aquel después haber quitado vida , poder echar infierno ; , digo , éste temed .
6 ¿No venden cinco pajarillos dos cuartos ?
Con , olvidado delante Dios .
7 Pues aun cabellos cabeza contados .
No temáis , pues ; valéis pajarillos .
El confesare delante hombres 8 Os digo aquel confesare delante hombres , Hijo Hombre confesará delante ángeles Dios ; 9 mas negare delante hombres , negado delante ángeles Dios .
10 A aquel dijere alguna palabra Hijo Hombre , perdonado ; blasfemare Espíritu Santo , perdonado .
11 Cuando trajeren sinagogas , magistrados autoridades , preocupéis cómo responder , decir ; 12 Espíritu Santo enseñará misma hora debáis decir .
El rico insensato 13 Le dijo multitud : Maestro , di hermano parta conmigo herencia .
14 Mas dijo : Hombre , ¿quién puesto juez partidor ?
15 Y dijo : Mirad , guardaos toda avaricia ; vida hombre consiste abundancia bienes posee .
16 También refirió parábola , diciendo : La heredad hombre rico producido .
17 Y pensaba dentro , diciendo : ¿Qué haré , dónde guardar frutos ?
18 Y dijo : Esto haré : derribaré graneros , edificaré mayores , allí guardaré frutos bienes ; 19 diré alma : Alma , bienes guardados años ; repósate , come , bebe , regocíjate .
20 Pero Dios dijo : Necio , noche vienen pedirte alma ; provisto , ¿de quién ?
21 Así hace tesoro , rico Dios .
El afán ansiedad ( Mt .
6.25-34 ) 22 Dijo luego discípulos : Por digo : No afanéis vida , comeréis ; cuerpo , vestiréis .
23 La vida comida , cuerpo vestido .
24 Considerad cuervos , siembran , siegan ; despensa , granero , Dios alimenta .
¿No valéis aves ?
25 ¿Y quién podrá afanarse añadir estatura codo ?
26 Pues si podéis aun menos , ¿por afanáis demás ?
27 Considerad lirios , cómo crecen ; trabajan , hilan ; mas digo , aun Salomón toda gloria vistió .
28 Y si así viste Dios hierba hoy campo , mañana echada horno , ¿cuánto , hombres poca fe ?
29 Vosotros , pues , preocupéis comer , beber , ansiosa inquietud .
30 Porque todas cosas buscan gentes mundo ; Padre sabe necesidad cosas .
31 Mas buscad reino Dios , todas cosas añadidas .
Tesoro cielo ( Mt .
6.19-21 ) 32 No temáis , manada pequeña , Padre placido daros reino .
33 Vended poseéis , dad limosna ; haceos bolsas envejezcan , tesoro cielos agote , ladrón llega , polilla destruye .
34 Porque tesoro , allí corazón .
El siervo vigilante 35 Estén ceñidos lomos , lámparas encendidas ; 36 sed semejantes hombres aguardan señor regrese bodas , llegue llame , abran seguida .
37 Bienaventurados aquellos siervos cuales señor , venga , halle velando ; cierto digo ceñirá , hará sienten mesa , vendrá servirles .
38 Y aunque venga segunda vigilia , aunque venga tercera vigilia , si hallare así , bienaventurados aquellos siervos .
39 Pero sabed , si supiese padre familia hora ladrón venir , velaría ciertamente , dejaría minar casa .
40 Vosotros , pues , , preparados , hora penséis , Hijo Hombre vendrá .
El siervo infiel ( Mt .
24.45-51 ) 41 Entonces Pedro dijo : Señor , ¿dices parábola , ?
42 Y dijo Señor : ¿Quién mayordomo fiel prudente señor pondrá casa , tiempo dé ración ?
43 Bienaventurado aquel siervo , señor venga , halle haciendo así .
44 En verdad digo pondrá bienes .
45 Mas si aquel siervo dijere corazón : Mi señor tarda venir ; comenzare golpear criados criadas , comer beber embriagarse , 46 vendrá señor aquel siervo día éste espera , hora sabe , castigará duramente , pondrá infieles .
47 Aquel siervo conociendo voluntad señor , preparó , hizo conforme voluntad , recibirá azotes .
48 Mas conocerla hizo cosas dignas azotes , azotado ; aquel dado , demandará ; confiado , pedirá .
Jesús , causa división ( Mt .
10.34-36 ) 49 Fuego vine echar tierra ; ¿y quiero , si encendido ?
50 De bautismo ser bautizado ; ¡cómo angustio cumpla !
51 ¿Pensáis venido dar paz tierra ?
Os digo : No , sino disensión .
52 Porque aquí adelante , cinco familia divididos , tres dos , dos tres .
53 Estará dividido padre hijo , hijo padre ; madre hija , hija madre ; suegra nuera , nuera suegra .
¿Cómo reconocéis tiempo ?
( Mt .
16.1-4 ; Mr. 8.11-13 ) 54 Decía multitud : Cuando veis nube sale poniente , luego decís : Agua viene ; así sucede .
55 Y sopla viento sur , decís : Hará calor ; hace .
56 ¡Hipócritas !
Sabéis distinguir aspecto cielo tierra ; ¿y cómo distinguís tiempo ?
Arréglate adversario ( Mt .
5.25-26 ) 57 ¿Y juzgáis mismos justo ?
58 Cuando vayas magistrado adversario , procura camino arreglarte , arrastre juez , juez entregue alguacil , alguacil meta cárcel .
59 Te digo saldrás allí , pagado aun última blanca .
Arrepentíos pereceréis LUCAS 13 1 En mismo tiempo allí contaban acerca galileos cuya sangre Pilato mezclado sacrificios .
2 Respondiendo Jesús , dijo : ¿Pensáis galileos , padecieron tales cosas , pecadores galileos ?
3 Os digo : No ; si arrepentís , pereceréis igualmente .
4 O aquellos dieciocho cuales cayó torre Siloé , mató , ¿pensáis culpables hombres habitan Jerusalén ?
5 Os digo : No ; si arrepentís , pereceréis igualmente .
Parábola higuera estéril 6 Dijo parábola : Tenía hombre higuera plantada viña , vino buscar fruto , halló .
7 Y dijo viñador : He aquí , hace tres años vengo buscar fruto higuera , hallo ; córtala ; ¿para inutiliza tierra ?
8 El entonces , respondiendo , dijo : Señor , déjala todavía año , cave alrededor , abone .
9 Y si diere fruto , bien ; si , cortarás después .
Jesús sana mujer día reposo 10 Enseñaba Jesús sinagoga día reposo ; 11 allí mujer hacía dieciocho años espíritu enfermedad , andaba encorvada , ninguna manera podía enderezar .
12 Cuando Jesús vio , llamó dijo : Mujer , libre enfermedad .
13 Y puso manos ; enderezó luego , glorificaba Dios .
14 Pero principal sinagoga , enojado Jesús sanado día reposo , dijo gente : Seis días debe trabajar ; éstos , pues , venid sed sanados , día reposo .
15 Entonces Señor respondió dijo : Hipócrita , cada ¿no desata día reposo buey asno pesebre lleva beber ?
16 Y hija Abraham , Satanás atado dieciocho años , ¿no debía desatar ligadura día reposo ?
17 Al decir cosas , avergonzaban adversarios ; pueblo regocijaba todas cosas gloriosas hechas .
Parábola semilla mostaza ( Mt .
13.31-32 ; Mr. 4.30-32 ) 18 Y dijo : ¿A semejante reino Dios , compararé ?
19 Es semejante grano mostaza , hombre tomó sembró huerto ; creció , hizo árbol grande , aves cielo anidaron ramas .
Parábola levadura ( Mt .
13.33 ) 20 Y volvió decir : ¿A compararé reino Dios ?
21 Es semejante levadura , mujer tomó escondió tres medidas harina , fermentado .
La puerta estrecha ( Mt .
7.13-14 , 21-23 ) 22 Pasaba Jesús ciudades aldeas , enseñando , encaminándose Jerusalén .
23 Y alguien dijo : Señor , ¿son pocos salvan ?
Y dijo : 24 Esforzaos entrar puerta angosta ; digo procurarán entrar , podrán .
25 Después padre familia levantado cerrado puerta , empecéis llamar puerta , diciendo : Señor , Señor , ábrenos , respondiendo dirá : No sé dónde .
26 Entonces comenzaréis decir : Delante comido bebido , plazas enseñaste .
27 Pero dirá : Os digo sé dónde ; apartaos , hacedores maldad .
28 Allí llanto crujir dientes , veáis Abraham , Isaac , Jacob profetas reino Dios , excluidos .
29 Porque vendrán oriente occidente , norte sur , sentarán mesa reino Dios .
30 Y aquí postreros primeros , primeros postreros .
Lamento Jesús Jerusalén ( Mt .
23.37-39 ) 31 Aquel mismo día llegaron fariseos , diciéndole : Sal , vete aquí , Herodes quiere matar .
32 Y dijo : Id , decid aquella zorra : He aquí , echo demonios hago curaciones hoy mañana , tercer día termino obra .
33 Sin embargo , necesario hoy mañana pasado mañana siga camino ; posible profeta muera Jerusalén .
34 ¡Jerusalén , Jerusalén , matas profetas , apedreas enviados !
¡Cuántas veces quise juntar hijos , gallina polluelos debajo alas , quisiste !
35 He aquí , casa dejada desierta ; digo veréis , llegue tiempo digáis : Bendito viene nombre Señor .
Jesús sana hidrópico LUCAS 14 1 Aconteció día reposo , entrado comer casa gobernante , fariseo , éstos acechaban .
2 Y aquí delante hombre hidrópico .
3 Entonces Jesús habló intérpretes ley fariseos , diciendo : ¿Es lícito sanar día reposo ?
4 Mas callaron .
Y , tomándole , sanó , despidió .
5 Y dirigiéndose , dijo : ¿Quién , si asno buey cae algún pozo , sacará inmediatamente , aunque día reposo ?
6 Y podían replicar cosas .
Los convidados bodas 7 Observando cómo escogían primeros asientos mesa , refirió convidados parábola , diciéndoles : 8 Cuando fueres convidado alguno bodas , sientes primer lugar , distinguido convidado , 9 viniendo convidó , diga : Da lugar éste ; entonces comiences vergüenza ocupar último lugar .
10 Mas fueres convidado , ve siéntate último lugar , venga convidó , diga : Amigo , sube arriba ; entonces gloria delante sientan contigo mesa .
11 Porque cualquiera enaltece , humillado ; humilla , enaltecido .
12 Dijo convidado : Cuando hagas comida cena , llames amigos , hermanos , parientes , vecinos ricos ; vez vuelvan convidar , recompensado .
13 Mas hagas banquete , llama pobres , mancos , cojos ciegos ; 14 bienaventurado ; pueden recompensar , recompensado resurrección justos .
Parábola gran cena 15 Oyendo sentados mesa , dijo : Bienaventurado coma pan reino Dios .
16 Entonces Jesús dijo : Un hombre hizo gran cena , convidó .
17 Y hora cena envió siervo decir convidados : Venid , preparado .
18 Y comenzaron excusarse .
El primero dijo : He comprado hacienda , necesito ir verla ; ruego excuses .
19 Otro dijo : He comprado cinco yuntas bueyes , voy probarlos ; ruego excuses .
20 Y dijo : Acabo casarme , puedo ir .
21 Vuelto siervo , hizo saber cosas señor .
Entonces enojado padre familia , dijo siervo : Ve pronto plazas calles ciudad , trae acá pobres , mancos , cojos ciegos .
22 Y dijo siervo : Señor , hecho mandaste , aún lugar .
23 Dijo señor siervo : Ve caminos vallados , fuérzalos entrar , llene casa .
24 Porque digo ninguno aquellos hombres convidados , gustará cena .
Lo cuesta seguir Cristo 25 Grandes multitudes iban ; volviéndose , dijo : 26 Si alguno viene , aborrece padre , madre , mujer , hijos , hermanos , hermanas , aun propia vida , puede ser discípulo .
27 Y lleva cruz viene pos , puede ser discípulo .
28 Porque ¿quién , queriendo edificar torre , sienta primero calcula gastos , ver si necesita acabarla ?
29 No después puesto cimiento , pueda acabarla , vean comiencen hacer burla , 30 diciendo : Este hombre comenzó edificar , pudo acabar .
31 ¿O rey , marchar guerra rey , sienta primero considera si puede hacer frente diez mil viene veinte mil ?
32 Y si puede , todavía lejos , envía embajada pide condiciones paz .
33 Así , pues , cualquiera renuncia posee , puede ser discípulo .
Cuando sal pierde sabor ( Mt .
5.13 ; Mr. 9.50 ) 34 Buena sal ; mas si sal hiciere insípida , ¿con sazonará ?
35 Ni tierra muladar útil ; arrojan .
El oídos oír , oiga .
Parábola oveja perdida ( Mt .
18.10-14 ) LUCAS 15 1 Se acercaban Jesús publicanos pecadores oírle , 2 fariseos escribas murmuraban , diciendo : Este pecadores recibe , come .
3 Entonces refirió parábola , diciendo : 4 ¿Qué hombre , cien ovejas , si pierde , deja noventa nueve desierto , va tras perdió , encontrarla ?
5 Y encuentra , pone hombros gozoso ; 6 llegar casa , reúne amigos vecinos , diciéndoles : Gozaos conmigo , encontrado oveja perdido .
7 Os digo así gozo cielo pecador arrepiente , noventa nueve justos necesitan arrepentimiento .
Parábola moneda perdida 8 ¿O mujer diez dracmas , si pierde dracma , enciende lámpara , barre casa , busca diligencia encontrarla ?
9 Y encuentra , reúne amigas vecinas , diciendo : Gozaos conmigo , encontrado dracma perdido .
10 Así digo gozo delante ángeles Dios pecador arrepiente .
Parábola hijo pródigo 11 También dijo : Un hombre dos hijos ; 12 menor dijo padre : Padre , dame parte bienes corresponde ; repartió bienes .
13 No días después , juntándolo hijo menor , lejos provincia apartada ; allí desperdició bienes viviendo perdidamente .
14 Y malgastado , vino gran hambre aquella provincia , comenzó faltarle .
15 Y arrimó ciudadanos aquella tierra , envió hacienda apacentase cerdos .
16 Y deseaba llenar vientre algarrobas comían cerdos , nadie daba .
17 Y volviendo , dijo : ¡Cuántos jornaleros casa padre abundancia pan , aquí perezco hambre !
18 Me levantaré iré padre , diré : Padre , pecado cielo .
19 Ya digno ser llamado hijo ; hazme jornaleros .
20 Y levantándose , vino padre .
Y aún lejos , vio padre , movido misericordia , corrió , echó cuello , besó .
21 Y hijo dijo : Padre , pecado cielo , digno ser llamado hijo .
22 Pero padre dijo siervos : Sacad mejor vestido , vestidle ; poned anillo mano , calzado pies .
23 Y traed becerro gordo matadlo , comamos hagamos fiesta ; 24 hijo muerto , revivido ; perdido , hallado .
Y comenzaron regocijarse .
25 Y hijo mayor campo ; vino , llegó cerca casa , oyó música danzas ; 26 llamando criados , preguntó aquello .
27 El dijo : Tu hermano venido ; padre hecho matar becerro gordo , haberle recibido bueno sano .
28 Entonces enojó , quería entrar .
Salió padre , rogaba entrase .
29 Mas , respondiendo , dijo padre : He aquí , tantos años sirvo , habiéndote desobedecido jamás , nunca dado cabrito gozarme amigos .
30 Pero vino hijo , consumido bienes rameras , hecho matar becerro gordo .
31 El entonces dijo : Hijo , siempre conmigo , todas cosas .
32 Mas necesario hacer fiesta regocijarnos , hermano muerto , revivido ; perdido , hallado .
Parábola mayordomo infiel LUCAS 16 1 Dijo discípulos : Había hombre rico mayordomo , éste acusado disipador bienes .
2 Entonces llamó , dijo : ¿Qué oigo acerca tí ?
Da cuenta mayordomía , podrás ser mayordomo .
3 Entonces mayordomo dijo : ¿Qué haré ?
Porque amo quita mayordomía .
Cavar , puedo ; mendigar , da vergüenza .
4 Ya sé haré quite mayordomía , reciban casas .
5 Y llamando cada deudores amo , dijo primero : ¿Cuánto debes amo ?
6 El dijo : Cien barriles aceite .
Y dijo : Toma cuenta , siéntate pronto , escribe cincuenta .
7 Después dijo : Y , ¿cuánto debes ?
Y dijo : Cien medidas trigo .
El dijo : Toma cuenta , escribe ochenta .
8 Y alabó amo mayordomo malo haber hecho sagazmente ; hijos siglo sagaces trato semejantes hijos luz .
9 Y digo : Ganad amigos medio riquezas injustas , éstas falten , reciban moradas eternas .
10 El fiel , fiel ; injusto , injusto .
11 Pues si riquezas injustas fieles , ¿quién confiará verdadero ?
12 Y si ajeno fieles , ¿quién dará ?
13 Ningún siervo puede servir dos señores ; aborrecerá amará , estimará menospreciará .
No podéis servir Dios riquezas .
14 Y oían todas cosas fariseos , avaros , burlaban .
15 Entonces dijo : Vosotros justificáis mismos delante hombres ; mas Dios conoce corazones ; hombres sublime , delante Dios abominación .
La ley reino Dios 16 La ley profetas Juan ; entonces reino Dios anunciado , esfuerzan entrar .
17 Pero fácil pasen cielo tierra , frustre tilde ley .
Jesús enseña divorcio ( Mt .
19.1-12 ; Mr. 10.1-12 ) 18 Todo repudia mujer , casa , adultera ; casa repudiada marido , adultera .
El rico Lázaro 19 Había hombre rico , vestía púrpura lino fino , hacía cada día banquete esplendidez .
20 Había mendigo llamado Lázaro , echado puerta aquél , lleno llagas , 21 ansiaba saciarse migajas caían mesa rico ; aun perros venían lamían llagas .
22 Aconteció murió mendigo , llevado ángeles seno Abraham ; murió rico , sepultado .
23 Y Hades alzó ojos , tormentos , vio lejos Abraham , Lázaro seno .
24 Entonces , dando voces , dijo : Padre Abraham , ten misericordia , envía Lázaro moje punta dedo agua , refresque lengua ; atormentado llama .
25 Pero Abraham dijo : Hijo , acuérdate recibiste bienes vida , Lázaro males ; ahora éste consolado aquí , atormentado .
26 Además , gran sima puesta , manera quisieren pasar aquí , pueden , allá pasar acá .
27 Entonces dijo : Te ruego , pues , padre , envíes casa padre , 28 cinco hermanos , testifique , fin vengan lugar tormento .
29 Y Abraham dijo : A Moisés profetas ; óiganlos .
30 El entonces dijo : No , padre Abraham ; si alguno fuere muertos , arrepentirán .
31 Mas Abraham dijo : Si oyen Moisés profetas , tampoco persuadirán aunque alguno levantare muertos .
Ocasiones caer ( Mt .
18.6-7 , 21-22 ; Mr. 9.42 ) LUCAS 17 1 Dijo Jesús discípulos : Imposible vengan tropiezos ; mas ¡ay aquel vienen !
2 Mejor atase cuello piedra molino arrojase mar , hacer tropezar pequeñitos .
3 Mirad mismos .
Si hermano pecare , repréndele ; si arrepintiere , perdónale .
4 Y si siete veces día pecare , siete veces día volviere , diciendo : Me arrepiento ; perdónale .
Auméntanos fe 5 Dijeron apóstoles Señor : Auméntanos fe .
6 Entonces Señor dijo : Si fe grano mostaza , podríais decir sicómoro : Desarráigate , plántate mar ; obedecería .
El deber siervo 7 ¿Quién , siervo ara apacienta ganado , volver campo , luego dice : Pasa , siéntate mesa ?
8 ¿No dice bien : Prepárame cena , cíñete , sírveme comido bebido ; después , come bebe ?
9 ¿Acaso da gracias siervo hizo mandado ?
Pienso .
10 Así , hecho sido ordenado , decid : Siervos inútiles , pues debíamos hacer , hicimos .
Diez leprosos limpiados 11 Yendo Jesús Jerusalén , pasaba Samaria Galilea .
12 Y entrar aldea , salieron encuentro diez hombres leprosos , cuales pararon lejos 13 alzaron voz , diciendo : ¡Jesús , Maestro , ten misericordia !
14 Cuando vio , dijo : Id , mostraos sacerdotes .
Y aconteció mientras iban , limpiados .
15 Entonces , viendo sido sanado , volvió , glorificando Dios gran voz , 16 postró rostro tierra pies , dándole gracias ; éste samaritano .
17 Respondiendo Jesús , dijo : ¿No diez limpiados ?
Y nueve , ¿dónde ?
18 ¿No volviese diese gloria Dios sino extranjero ?
19 Y dijo : Levántate , vete ; fe salvado .
La venida Reino ( Mt .
24.23-28 , 36-41 ) 20 Preguntado fariseos , cuándo venir reino Dios , respondió dijo : El reino Dios vendrá advertencia , 21 dirán : Helo aquí , helo allí ; aquí reino Dios .
22 Y dijo discípulos : Tiempo vendrá desearéis ver días Hijo Hombre , veréis .
23 Y dirán : Helo aquí , helo allí .
No vayáis , sigáis .
24 Porque relámpago fulgurar resplandece extremo cielo , así Hijo Hombre día .
25 Pero primero necesario padezca , desechado generación .
26 Como días Noé , así días Hijo Hombre .
27 Comían , bebían , casaban daban casamiento , día entró Noé arca , vino diluvio destruyó .
28 Asimismo sucedió días Lot ; comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , edificaban ; 29 mas día Lot salió Sodoma , llovió cielo fuego azufre , destruyó .
30 Así día Hijo Hombre manifieste .
31 En aquel día , azotea , bienes casa , descienda tomarlos ; campo , asimismo vuelva atrás .
32 Acordaos mujer Lot .
33 Todo procure salvar vida , perderá ; pierda , salvará .
34 Os digo aquella noche dos cama ; tomado , dejado .
35 Dos mujeres moliendo juntas ; tomada , dejada .
36 Dos campo ; tomado , dejado .
37 Y respondiendo , dijeron : ¿Dónde , Señor ?
El dijo : Donde estuviere cuerpo , allí juntarán águilas .
Parábola viuda juez injusto LUCAS 18 1 También refirió Jesús parábola necesidad orar siempre , desmayar , 2 diciendo : Había ciudad juez , temía Dios , respetaba hombre .
3 Había aquella ciudad viuda , venía , diciendo : Hazme justicia adversario .
4 Y quiso algún tiempo ; después dijo dentro : Aunque temo Dios , respeto hombre , 5 embargo , viuda molesta , haré justicia , viniendo continuo , agote paciencia .
6 Y dijo Señor : Oíd dijo juez injusto .
7 ¿Y acaso Dios hará justicia escogidos , claman día noche ?
¿Se tardará responderles ?
8 Os digo pronto hará justicia .
Pero venga Hijo Hombre , ¿hallará fe tierra ?
Parábola fariseo publicano 9 A confiaban mismos justos , menospreciaban , dijo parábola : 10 Dos hombres subieron templo orar : fariseo , publicano .
11 El fariseo , puesto pie , oraba consigo mismo manera : Dios , doy gracias hombres , ladrones , injustos , adúlteros , aun publicano ; 12 ayuno dos veces semana , doy diezmos gano .
13 Mas publicano , lejos , quería aun alzar ojos cielo , sino golpeaba pecho , diciendo : Dios , sé propicio , pecador .
14 Os digo éste descendió casa justificado ; cualquiera enaltece , humillado ; humilla enaltecido .
Jesús bendice niños ( Mt .
19.13-15 ; Mr. 10.13-16 ) 15 Traían niños tocase ; viendo discípulos , reprendieron .
16 Mas Jesús , llamándolos , dijo : Dejad niños venir , impidáis ; tales reino Dios .
17 De cierto digo , recibe reino Dios niño , entrará .
El joven rico ( Mt .
19.16-30 ; Mr. 10.17-31 ) 18 Un hombre principal preguntó , diciendo : Maestro bueno , ¿qué haré heredar vida eterna ?
19 Jesús dijo : ¿Por llamas bueno ?
Ninguno bueno , sino sólo Dios .
20 Los mandamientos sabes : No adulterarás ; matarás ; hurtarás ; dirás falso testimonio ; honra padre madre .
21 El dijo : Todo guardado juventud .
22 Jesús , oyendo , dijo : Aún falta cosa : vende , dalo pobres , tesoro cielo ; ven , sígueme .
23 Entonces , oyendo , puso triste , rico .
24 Al ver Jesús entristecido , dijo : ¡Cuán difícilmente entrarán reino Dios riquezas !
25 Porque fácil pasar camello ojo aguja , entrar rico reino Dios .
26 Y oyeron dijeron : ¿Quién , pues , podrá ser salvo ?
27 El dijo : Lo imposible hombres , posible Dios .
28 Entonces Pedro dijo : He aquí , dejado posesiones seguido .
29 Y dijo : De cierto digo , nadie dejado casa , padres , hermanos , mujer , hijos , reino Dios , 30 recibir tiempo , siglo venidero vida eterna .
Nuevamente Jesús anuncia muerte ( Mt .
20.17-19 ; Mr. 10.32-34 ) 31 Tomando Jesús doce , dijo : He aquí subimos Jerusalén , cumplirán todas cosas escritas profetas acerca Hijo Hombre .
32 Pues entregado gentiles , escarnecido , afrentado , escupido .
33 Y después azotado , matarán ; mas tercer día resucitará .
34 Pero comprendieron cosas , palabra encubierta , entendían decía .
Un ciego Jericó recibe vista ( Mt .
20.29-34 ; Mr. 10.46-52 ) 35 Aconteció acercándose Jesús Jericó , ciego sentado junto camino mendigando ; 36 oír multitud pasaba , preguntó aquello .
37 Y dijeron pasaba Jesús nazareno .
38 Entonces dio voces , diciendo : ¡Jesús , Hijo David , ten misericordia !
39 Y iban delante reprendían callase ; clamaba : ¡Hijo David , ten misericordia !
40 Jesús entonces , deteniéndose , mandó traerle presencia ; llegó , preguntó , 41 diciendo : ¿Qué quieres haga ?
Y dijo : Señor , reciba vista .
42 Jesús dijo : Recíbela , fe salvado .
43 Y luego vio , seguía , glorificando Dios ; pueblo , vio aquello , dio alabanza Dios .
Jesús Zaqueo LUCAS 19 1 Habiendo entrado Jesús Jericó , iba pasando ciudad .
2 Y sucedió varón llamado Zaqueo , jefe publicanos , rico , 3 procuraba ver quién Jesús ; podía causa multitud , pues pequeño estatura .
4 Y corriendo delante , subió árbol sicómoro verle ; pasar allí .
5 Cuando Jesús llegó aquel lugar , mirando hacia arriba , vio , dijo : Zaqueo , date prisa , desciende , hoy necesario pose casa .
6 Entonces descendió aprisa , recibió gozoso .
7 Al ver , murmuraban , diciendo entrado posar hombre pecador .
8 Entonces Zaqueo , puesto pie , dijo Señor : He aquí , Señor , mitad bienes doy pobres ; si defraudado alguno , devuelvo cuadruplicado .
9 Jesús dijo : Hoy venido salvación casa ; cuanto hijo Abraham .
10 Porque Hijo Hombre vino buscar salvar perdido .
Parábola diez minas 11 Oyendo cosas , prosiguió Jesús dijo parábola , cuanto cerca Jerusalén , pensaban reino Dios manifestaría inmediatamente .
12 Dijo , pues : Un hombre noble país lejano , recibir reino volver .
13 Y llamando diez siervos , dio diez minas , dijo : Negociad vengo .
14 Pero conciudadanos aborrecían , enviaron tras embajada , diciendo : No queremos éste reine .
15 Aconteció vuelto , después recibir reino , mandó llamar aquellos siervos cuales dado dinero , saber negociado cada .
16 Vino primero , diciendo : Señor , mina ganado diez minas .
17 El dijo : Está bien , buen siervo ; cuanto sido fiel , autoridad diez ciudades .
18 Vino , diciendo : Señor , mina producido cinco minas .
19 Y éste dijo : Tú sé cinco ciudades .
20 Vino , diciendo : Señor , aquí mina , guardada pañuelo ; 21 miedo , cuanto hombre severo , tomas pusiste , siegas sembraste .
22 Entonces dijo : Mal siervo , propia boca juzgo .
Sabías hombre severo , tomo puse , siego sembré ; 23 ¿por , pues , pusiste dinero banco , volver , recibido intereses ?
24 Y dijo presentes : Quitadle mina , dadla diez minas .
25 Ellos dijeron : Señor , diez minas .
26 Pues digo , dará ; mas , aun quitará .
27 Y aquellos enemigos querían reinase , traedlos acá , decapitadlos delante .
La entrada triunfal Jerusalén ( Mt .
21.1-11 ; Mr. 11.1-11 ; Jn .
12.12-19 ) 28 Dicho , iba delante subiendo Jerusalén .
29 Y aconteció llegando cerca Betfagé Betania , monte llama Olivos , envió dos discípulos , 30 diciendo : Id aldea enfrente , entrar hallaréis pollino atado , ningún hombre montado jamás ; desatadlo , traedlo .
31 Y si alguien preguntare : ¿Por desatáis ?
responderéis así : Porque Señor necesita .
32 Fueron sido enviados , hallaron dijo .
33 Y desataban pollino , dueños dijeron : ¿Por desatáis pollino ?
34 Ellos dijeron : Porque Señor necesita .
35 Y trajeron Jesús ; echado mantos pollino , subieron Jesús encima .
36 Y paso tendían mantos camino .
37 Cuando llegaban cerca bajada monte Olivos , toda multitud discípulos , gozándose , comenzó alabar Dios grandes voces todas maravillas visto , 38 diciendo : ¡Bendito rey viene nombre Señor ; paz cielo , gloria alturas !
39 Entonces fariseos multitud dijeron : Maestro , reprende discípulos .
40 El , respondiendo , dijo : Os digo si éstos callaran , piedras clamarían .
41 Y llegó cerca ciudad , verla , lloró , 42 diciendo : ¡Oh , si conocieses , menos día , paz !
Mas ahora encubierto ojos .
43 Porque vendrán días , enemigos rodearán vallado , sitiarán , todas partes estrecharán , 44 derribarán tierra , hijos dentro , dejarán piedra piedra , cuanto conociste tiempo visitación .
Purificación templo ( Mt .
21.12-17 ; Mr. 11.15-19 ; Jn .
2.13-22 ) 45 Y entrando templo , comenzó echar vendían compraban , 46 diciéndoles : Escrito : Mi casa casa oración ; mas hecho cueva ladrones .
47 Y enseñaba cada día templo ; principales sacerdotes , escribas principales pueblo procuraban matarle .
48 Y hallaban pudieran hacerle , pueblo suspenso oyéndole .
La autoridad Jesús ( Mt .
21.23-27 ; Mr. 11.27-33 ) LUCAS 20 1 Sucedió día , enseñando Jesús pueblo templo , anunciando evangelio , llegaron principales sacerdotes escribas , ancianos , 2 hablaron diciendo : Dinos : ¿con autoridad haces cosas ?
¿o quién dado autoridad ?
3 Respondiendo Jesús , dijo : Os haré pregunta ; respondedme : 4 El bautismo Juan , ¿era cielo , hombres ?
5 Entonces discutían , diciendo : Si decimos , cielo , dirá : ¿Por , pues , creísteis ?
6 Y si decimos , hombres , pueblo apedreará ; persuadidos Juan profeta .
7 Y respondieron sabían dónde .
8 Entonces Jesús dijo : Yo tampoco diré autoridad hago cosas .
Los labradores malvados ( Mt .
21.33-44 ; Mr. 12.1-11 ) 9 Comenzó luego decir pueblo parábola : Un hombre plantó viña , arrendó labradores , ausentó tiempo .
10 Y tiempo envió siervo labradores , diesen fruto viña ; labradores golpearon , enviaron manos vacías .
11 Volvió enviar siervo ; mas éste , golpeado afrentado , enviaron manos vacías .
12 Volvió enviar tercer siervo ; mas éste echaron , herido .
13 Entonces señor viña dijo : ¿Qué haré ?
Enviaré hijo amado ; quizás vean , respeto .
14 Mas labradores , verle , discutían , diciendo : Este heredero ; venid , matémosle , heredad .
15 Y echaron viña , mataron .
¿Qué , pues , hará señor viña ?
16 Vendrá destruirá labradores , dará viña .
Cuando oyeron , dijeron : ¡Dios libre !
17 Pero , mirándolos , dijo : ¿Qué , pues , escrito : La piedra desecharon edificadores Ha venido ser cabeza ángulo ?
18 Todo cayere aquella piedra , quebrantado ; mas cayere , desmenuzará .
La cuestión tributo ( Mt .
21.45-46 ; 22.15-22 ; Mr. 12.12-17 ) 19 Procuraban principales sacerdotes escribas echarle mano aquella hora , comprendieron dicho parábola ; temieron pueblo .
20 Y acechándole enviaron espías simulasen justos , fin sorprenderle alguna palabra , entregarle poder autoridad gobernador .
21 Y preguntaron , diciendo : Maestro , sabemos dices enseñas rectamente , haces acepción persona , sino enseñas camino Dios verdad .
22 ¿Nos lícito dar tributo César , ?
23 Mas , comprendiendo astucia , dijo : ¿Por tentáis ?
24 Mostradme moneda .
¿De quién imagen inscripción ?
Y respondiendo dijeron : De César .
25 Entonces dijo : Pues dad César César , Dios Dios .
26 Y pudieron sorprenderle palabra alguna delante pueblo , sino maravillados respuesta , callaron .
La pregunta resurrección ( Mt .
22.23-33 ; Mr. 12.18-27 ) 27 Llegando entonces saduceos , cuales niegan haber resurrección , preguntaron , 28 diciendo : Maestro , Moisés escribió : Si hermano alguno muriere mujer , dejare hijos , hermano case , levante descendencia hermano .
29 Hubo , pues , siete hermanos ; primero tomó esposa , murió hijos .
30 Y tomó segundo , murió hijos .
31 La tomó tercero , así siete , murieron dejar descendencia .
32 Finalmente murió mujer .
33 En resurrección , pues , ¿de cuál mujer , siete mujer ?
34 Entonces respondiendo Jesús , dijo : Los hijos siglo casan , dan casamiento ; 35 mas fueren dignos alcanzar aquel siglo resurrección muertos , casan , dan casamiento .
36 Porque pueden morir , pues iguales ángeles , hijos Dios , ser hijos resurrección .
37 Pero cuanto muertos resucitar , aun Moisés enseñó pasaje zarza , llama Señor , Dios Abraham , Dios Isaac Dios Jacob .
38 Porque Dios Dios muertos , sino vivos , pues viven .
39 Respondiéndole escribas , dijeron : Maestro , bien dicho .
40 Y osaron preguntarle .
¿De quién hijo Cristo ?
( Mt .
22.41-46 ; Mr. 12.35-37 ) 41 Entonces dijo : ¿Cómo dicen Cristo hijo David ?
42 Pues mismo David dice libro Salmos : Dijo Señor Señor : Siéntate diestra , 43 Hasta ponga enemigos estrado pies .
44 David , pues , llama Señor ; ¿cómo entonces hijo ?
Jesús acusa escribas ( Mt .
23.1-36 ; Mr. 12.38-40 ; Lc .
11.37-54 ) 45 Y oyéndole pueblo , dijo discípulos : 46 Guardaos escribas , gustan andar ropas largas , aman salutaciones plazas , primeras sillas sinagogas , primeros asientos cenas ; 47 devoran casas viudas , pretexto hacen largas oraciones ; éstos recibirán mayor condenación .
La ofrenda viuda ( Mr. 12.41-44 ) LUCAS 21 1 Levantando ojos , vio ricos echaban ofrendas arca ofrendas .
2 Vio viuda pobre , echaba allí dos blancas .
3 Y dijo : En verdad digo , viuda pobre echó .
4 Porque aquéllos echaron ofrendas Dios sobra ; mas ésta , pobreza echó sustento .
Jesús predice destrucción templo ( Mt .
24.1-2 ; Mr. 13.1-2 ) 5 Y hablaban templo adornado hermosas piedras ofrendas votivas , dijo : 6 En cuanto cosas veis , días vendrán quedará piedra piedra , destruida .
Señales fin ( Mt .
24.3-28 ; Mr. 13.3-23 ) 7 Y preguntaron , diciendo : Maestro , ¿cuándo ?
¿y señal cosas suceder ?
8 El entonces dijo : Mirad engañados ; vendrán nombre , diciendo : Yo Cristo , : El tiempo cerca .
Mas vayáis pos .
9 Y oigáis guerras sediciones , alarméis ; necesario cosas acontezcan primero ; fin inmediatamente .
10 Entonces dijo : Se levantará nación nación , reino reino ; 11 grandes terremotos , diferentes lugares hambres pestilencias ; terror grandes señales cielo .
12 Pero todas cosas echarán mano , perseguirán , entregarán sinagogas cárceles , llevados reyes gobernadores causa nombre .
13 Y ocasión dar testimonio .
14 Proponed corazones pensar cómo responder defensa ; 15 daré palabra sabiduría , podrán resistir contradecir opongan .
16 Mas entregados aun padres , hermanos , parientes , amigos ; matarán ; 17 aborrecidos causa nombre .
18 Pero cabello cabeza perecerá .
19 Con paciencia ganaréis almas .
20 Pero viereis Jerusalén rodeada ejércitos , sabed entonces destrucción llegado .
21 Entonces Judea , huyan montes ; medio , váyanse ; campos , entren .
22 Porque días retribución , cumplan todas cosas escritas .
23 Mas ¡ay encintas , críen aquellos días !
gran calamidad tierra , ira pueblo .
24 Y caerán filo espada , llevados cautivos todas naciones ; Jerusalén hollada gentiles , tiempos gentiles cumplan .
La venida Hijo Hombre ( Mt .
24.29-35 , 42-44 ; Mr. 13.24-37 ) 25 Entonces señales sol , luna estrellas , tierra angustia gentes , confundidas causa bramido mar olas ; 26 desfalleciendo hombres temor expectación cosas sobrevendrán tierra ; potencias cielos conmovidas .
27 Entonces verán Hijo Hombre , vendrá nube poder gran gloria .
28 Cuando cosas comiencen suceder , erguíos levantad cabeza , redención cerca .
29 También dijo parábola : Mirad higuera árboles .
30 Cuando brotan , viéndolo , sabéis mismos verano cerca .
31 Así , veáis suceden cosas , sabed cerca reino Dios .
32 De cierto digo , pasará generación acontezca .
33 El cielo tierra pasarán , palabras pasarán .
34 Mirad mismos , corazones carguen glotonería embriaguez afanes vida , venga repente aquel día .
35 Porque lazo vendrá habitan faz toda tierra .
36 Velad , pues , tiempo orando dignos escapar todas cosas vendrán , pie delante Hijo Hombre .
37 Y enseñaba día templo ; noche , saliendo , monte llama Olivos .
38 Y pueblo venía mañana , oírle templo .
El complot matar Jesús ( Mt .
26.1-5 , 14-16 ; Mr. 14.1-2 , 10-11 ; Jn .
11.45-53 ) LUCAS 22 1 Estaba cerca fiesta panes levadura , llama pascua .
2 Y principales sacerdotes escribas buscaban cómo matarle ; temían pueblo .
3 Y entró Satanás Judas , sobrenombre Iscariote , número doce ; 4 éste habló principales sacerdotes , jefes guardia , cómo entregaría .
5 Ellos alegraron , convinieron darle dinero .
6 Y comprometió , buscaba oportunidad entregárselo espaldas pueblo .
Institución Cena Señor ( Mt .
26.17-29 ; Mr. 14.12-25 ; Jn .
13.21-30 ; 1 Co. 11.23-26 ) 7 Llegó día panes levadura , necesario sacrificar cordero pascua .
8 Y Jesús envió Pedro Juan , diciendo : Id , preparadnos pascua comamos .
9 Ellos dijeron : ¿Dónde quieres preparemos ?
10 El dijo : He aquí , entrar ciudad saldrá encuentro hombre lleva cántaro agua ; seguidle casa entrare , 11 decid padre familia casa : El Maestro dice : ¿Dónde aposento comer pascua discípulos ?
12 Entonces mostrará gran aposento alto dispuesto ; preparad allí .
13 Fueron , pues , hallaron dicho ; prepararon pascua .
14 Cuando hora , sentó mesa , apóstoles .
15 Y dijo : ¡Cuánto deseado comer pascua padezca !
16 Porque digo comeré , cumpla reino Dios .
17 Y tomado copa , dio gracias , dijo : Tomad , repartidlo ; 18 digo beberé fruto vid , reino Dios venga .
19 Y tomó pan dio gracias , partió dio , diciendo : Esto cuerpo , dado ; haced memoria .
20 De igual manera , después cenado , tomó copa , diciendo : Esta copa nuevo pacto sangre , derrama .
21 Mas aquí , mano entrega conmigo mesa .
22 A verdad Hijo Hombre va , según determinado ; ¡ay aquel hombre entregado !
23 Entonces comenzaron discutir , quién hacer .
La grandeza servicio 24 Hubo disputa quién mayor .
25 Pero dijo : Los reyes naciones enseñorean , autoridad llamados bienhechores ; 26 mas así , sino mayor joven , dirige , sirve .
27 Porque , ¿cuál mayor , sienta mesa , sirve ?
¿No sienta mesa ?
Mas sirve .
28 Pero permanecido conmigo pruebas .
29 Yo , pues , asigno reino , Padre asignó , 30 comáis bebáis mesa reino , sentéis tronos juzgando doce tribus Israel .
Jesús anuncia negación Pedro ( Mt .
26.31-35 ; Mr. 14.27-31 ; Jn .
13.36-38 ) 31 Dijo Señor : Simón , Simón , aquí Satanás pedido zarandearos trigo ; 32 rogado , fe falte ; , vez vuelto , confirma hermanos .
33 El dijo : Señor , dispuesto ir contigo sólo cárcel , sino muerte .
34 Y dijo : Pedro , digo gallo cantará hoy niegues tres veces conoces .
Bolsa , alforja espada 35 Y dijo : Cuando envié bolsa , alforja , calzado , ¿os faltó ?
Ellos dijeron : Nada .
36 Y dijo : Pues ahora , bolsa , tómela , alforja ; espada , venda capa compre .
37 Porque digo necesario cumpla todavía aquello escrito : Y contado inicuos ; escrito , cumplimiento .
38 Entonces dijeron : Señor , aquí dos espadas .
Y dijo : Basta .
Jesús ora Getsemaní ( Mt .
26.36-46 ; Mr. 14.32-42 ) 39 Y saliendo , , solía , monte Olivos ; discípulos siguieron .
40 Cuando llegó aquel lugar , dijo : Orad entréis tentación .
41 Y apartó distancia tiro piedra ; puesto rodillas oró , 42 diciendo : Padre , si quieres , pasa copa ; haga voluntad , sino .
43 Y apareció ángel cielo fortalecerle .
44 Y agonía , oraba intensamente ; sudor grandes gotas sangre caían tierra .
45 Cuando levantó oración , vino discípulos , halló durmiendo causa tristeza ; 46 dijo : ¿Por dormís ?
Levantaos , orad entréis tentación .
Arresto Jesús ( Mt .
26.47-56 ; Mr. 14.43-50 ; Jn .
18.2-11 ) 47 Mientras aún hablaba , presentó turba ; llamaba Judas , doce , iba frente ; acercó Jesús besarle .
48 Entonces Jesús dijo : Judas , ¿con beso entregas Hijo Hombre ?
49 Viendo acontecer , dijeron : Señor , ¿heriremos espada ?
50 Y hirió siervo sumo sacerdote , cortó oreja derecha .
51 Entonces respondiendo Jesús , dijo : Basta ; dejad .
Y tocando oreja , sanó .
52 Y Jesús dijo principales sacerdotes , jefes guardia templo ancianos , venido : ¿Como ladrón salido espadas palos ?
53 Habiendo cada día templo , extendisteis manos ; mas hora , potestad tinieblas .
Pedro niega Jesús ( Mt .
26.57-58 , 69-75 ; Mr. 14.53-54 , 66-72 ; Jn .
18.12-18 , 25-27 ) 54 Y prendiéndole , llevaron , condujeron casa sumo sacerdote .
Y Pedro seguía lejos .
55 Y encendido fuego medio patio , sentaron alrededor ; Pedro sentó .
56 Pero criada , verle sentado fuego , fijó , dijo : También éste .
57 Pero negó , diciendo : Mujer , conozco .
58 Un después , viéndole , dijo : Tú .
Y Pedro dijo : Hombre , .
59 Como hora después , afirmaba , diciendo : Verdaderamente éste , galileo .
60 Y Pedro dijo : Hombre , sé dices .
Y seguida , mientras todavía hablaba , gallo cantó .
61 Entonces , vuelto Señor , miró Pedro ; Pedro acordó palabra Señor , dicho : Antes gallo cante , negarás tres veces .
62 Y Pedro , saliendo , lloró amargamente .
Jesús escarnecido azotado ( Mt .
26.67-68 ; Mr. 14.65 ) 63 Y hombres custodiaban Jesús burlaban golpeaban ; 64 vendándole ojos , golpeaban rostro , preguntaban , diciendo : Profetiza , ¿quién golpeó ?
65 Y decían muchas cosas injuriándole .
Jesús concilio ( Mt .
26.59-66 ; Mr. 14.55-64 ; Jn .
18.19-24 ) 66 Cuando día , juntaron ancianos pueblo , principales sacerdotes escribas , trajeron concilio , diciendo : 67 ¿Eres Cristo ?
Dínoslo .
Y dijo : Si dijere , creeréis ; 68 si preguntare , responderéis , soltaréis .
69 Pero ahora Hijo Hombre sentaré diestra poder Dios .
70 Dijeron : ¿Luego Hijo Dios ?
Y dijo : Vosotros decís .
71 Entonces dijeron : ¿Qué testimonio necesitamos ?
mismos oído boca .
Jesús Pilato ( Mt .
27.1-2 , 11-14 ; Mr. 15.1-5 ; Jn .
18.28-38 ) LUCAS 23 1 Levantándose entonces toda muchedumbre , llevaron Jesús Pilato .
2 Y comenzaron acusarle , diciendo : A éste hallado pervierte nación , prohibe dar tributo César , diciendo mismo Cristo , rey .
3 Entonces Pilato preguntó , diciendo : ¿Eres Rey judíos ?
Y respondiéndole , dijo : Tú dices .
4 Y Pilato dijo principales sacerdotes , gente : Ningún delito hallo hombre .
5 Pero porfiaban , diciendo : Alborota pueblo , enseñando toda Judea , comenzando Galilea aquí .
Jesús Herodes 6 Entonces Pilato , oyendo decir , Galilea , preguntó si hombre galileo .
7 Y saber jurisdicción Herodes , remitió Herodes , aquellos días Jerusalén .
8 Herodes , viendo Jesús , alegró , hacía tiempo deseaba verle ; oído muchas cosas acerca , esperaba verle hacer alguna señal .
9 Y hacía muchas preguntas , respondió .
10 Y principales sacerdotes escribas acusándole gran vehemencia .
11 Entonces Herodes soldados menospreció escarneció , vistiéndole ropa espléndida ; volvió enviarle Pilato .
12 Y hicieron amigos Pilato Herodes aquel día ; enemistados .
Jesús sentenciado muerte ( Mt .
27.15-26 ; Mr. 15.6-15 ; Jn .
18.38—19.16 ) 13 Entonces Pilato , convocando principales sacerdotes , gobernantes , pueblo , 14 dijo : Me presentado éste hombre perturba pueblo ; habiéndole interrogado delante , hallado hombre delito alguno aquellos acusáis .
15 Y aun Herodes , remití ; aquí , digno muerte hecho hombre .
16 Le soltaré , pues , después castigarle .
17 Y necesidad soltarles cada fiesta .
18 Mas toda multitud dio voces , diciendo : ¡Fuera éste , suéltanos Barrabás !
19 Este sido echado cárcel sedición ciudad , homicidio .
20 Les habló vez Pilato , queriendo soltar Jesús ; 21 volvieron dar voces , diciendo : ¡Crucifícale , crucifícale !
22 El dijo tercera vez : ¿Pues mal hecho éste ?
Ningún delito digno muerte hallado ; castigaré , pues , soltaré .
23 Mas instaban grandes voces , pidiendo crucificado .
Y voces principales sacerdotes prevalecieron .
24 Entonces Pilato sentenció hiciese pedían ; 25 soltó aquel sido echado cárcel sedición homicidio , pedido ; entregó Jesús voluntad .
Crucifixión muerte Jesús ( Mt .
27.32-56 ; Mr. 15.21-41 ; Jn .
19.17-30 ) 26 Y llevándole , tomaron cierto Simón Cirene , venía campo , pusieron encima cruz llevase tras Jesús .
27 Y seguía gran multitud pueblo , mujeres lloraban hacían lamentación .
28 Pero Jesús , vuelto hacia , dijo : Hijas Jerusalén , lloréis , sino llorad mismas hijos .
29 Porque aquí vendrán días dirán : Bienaventuradas estériles , vientres concibieron , pechos criaron .
30 Entonces comenzarán decir montes : Caed ; collados : Cubridnos .
31 Porque si árbol verde hacen cosas , ¿en seco , hará ?
32 Llevaban dos , malhechores , ser muertos .
33 Y llegaron lugar llamado Calavera , crucificaron allí , malhechores , derecha izquierda .
34 Y Jesús decía : Padre , perdónalos , saben hacen .
Y repartieron vestidos , echando suertes .
35 Y pueblo mirando ; aun gobernantes burlaban , diciendo : A salvó ; sálvese mismo , si éste Cristo , escogido Dios .
36 Los soldados escarnecían , acercándose presentándole vinagre , 37 diciendo : Si Rey judíos , sálvate mismo .
38 Había título escrito letras griegas , latinas hebreas : ESTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS .
39 Y malhechores colgados injuriaba , diciendo : Si Cristo , sálvate mismo .
40 Respondiendo , reprendió , diciendo : ¿Ni aun temes Dios , misma condenación ?
41 Nosotros , verdad , justamente padecemos , recibimos merecieron hechos ; mas éste ningún mal hizo .
42 Y dijo Jesús : Acuérdate vengas reino .
43 Entonces Jesús dijo : De cierto digo hoy conmigo paraíso .
44 Cuando hora sexta , tinieblas toda tierra hora novena .
45 Y sol oscureció , velo templo rasgó mitad .
46 Entonces Jesús , clamando gran voz , dijo : Padre , manos encomiendo espíritu .
Y dicho , expiró .
47 Cuando centurión vio acontecido , dio gloria Dios , diciendo : Verdaderamente hombre justo .
48 Y toda multitud presentes espectáculo , viendo acontecido , volvían golpeándose pecho .
49 Pero conocidos , mujeres seguido Galilea , lejos mirando cosas .
Jesús sepultado ( Mt .
27.57-61 ; Mr. 15.42-47 ; Jn .
19.38-42 ) 50 Había varón llamado José , Arimatea , ciudad Judea , miembro concilio , varón bueno justo .
51 Este , esperaba reino Dios , consentido acuerdo hechos , 52 Pilato , pidió cuerpo Jesús .
53 Y quitándolo , envolvió sábana , puso sepulcro abierto peña , aún puesto nadie .
54 Era día preparación , comenzar día reposo .
55 Y mujeres venido Galilea , siguieron , vieron sepulcro , cómo puesto cuerpo .
56 Y vueltas , prepararon especias aromáticas ungüentos ; descansaron día reposo , conforme mandamiento .
La resurrección ( Mt .
28.1-10 ; Mr. 16.1-8 ; Jn .
20.1-10 ) LUCAS 24 1 El primer día semana , mañana , vinieron sepulcro , trayendo especias aromáticas preparado , mujeres .
2 Y hallaron removida piedra sepulcro ; 3 entrando , hallaron cuerpo Señor Jesús .
4 Aconteció perplejas , aquí pararon junto dos varones vestiduras resplandecientes ; 5 temor , bajaron rostro tierra , dijeron : ¿Por buscáis muertos vive ?
6 No aquí , sino resucitado .
Acordaos habló , aún Galilea , 7 diciendo : Es necesario Hijo Hombre entregado manos hombres pecadores , crucificado , resucite tercer día .
8 Entonces acordaron palabras , 9 volviendo sepulcro , dieron nuevas todas cosas once , demás .
10 Eran María Magdalena , Juana , María madre Jacobo , demás , dijeron cosas apóstoles .
11 Mas parecían locura palabras , creían .
12 Pero levantándose Pedro , corrió sepulcro ; miró dentro , vio lienzos solos , casa maravillándose sucedido .
En camino Emaús ( Mr. 16.12-13 ) 13 Y aquí , dos iban mismo día aldea llamada Emaús , sesenta estadios Jerusalén .
14 E iban hablando todas aquellas cosas acontecido .
15 Sucedió mientras hablaban discutían , Jesús mismo acercó , caminaba .
16 Mas ojos velados , conociesen .
17 Y dijo : ¿Qué pláticas mientras camináis , tristes ?
18 Respondiendo , llamaba Cleofas , dijo : ¿Eres único forastero Jerusalén sabido cosas acontecido días ?
19 Entonces dijo : ¿Qué cosas ?
Y dijeron : De Jesús nazareno , varón profeta , poderoso obra palabra delante Dios pueblo ; 20 cómo entregaron principales sacerdotes gobernantes sentencia muerte , crucificaron .
21 Pero esperábamos redimir Israel ; ahora , además , hoy tercer día acontecido .
22 Aunque asombrado unas mujeres , día sepulcro ; 23 hallaron cuerpo , vinieron diciendo visto visión ángeles , dijeron vive .
24 Y sepulcro , hallaron así mujeres dicho , vieron .
25 Entonces dijo : ¡Oh insensatos , tardos corazón creer profetas dicho !
26 ¿No necesario Cristo padeciera cosas , entrara gloria ?
27 Y comenzando Moisés , siguiendo profetas , declaraba todas Escrituras decían .
28 Llegaron aldea adonde iban , hizo iba lejos .
29 Mas obligaron quedarse , diciendo : Quédate , hace tarde , día declinado .
Entró , pues , quedarse .
30 Y aconteció sentado mesa , tomó pan bendijo , partió , dio .
31 Entonces abiertos ojos , reconocieron ; mas desapareció vista .
32 Y decían : ¿No ardía corazón , mientras hablaba camino , abría Escrituras ?
33 Y levantándose misma hora , volvieron Jerusalén , hallaron once reunidos , , 34 decían : Ha resucitado Señor verdaderamente , aparecido Simón .
35 Entonces contaban cosas acontecido camino , cómo reconocido partir pan .
Jesús aparece discípulos ( Mt .
28.16-20 ; Mr. 16.14-18 ; Jn .
20.19-23 ) 36 Mientras aún hablaban cosas , Jesús puso medio , dijo : Paz .
37 Entonces , espantados atemorizados , pensaban veían espíritu .
38 Pero dijo : ¿Por turbados , vienen corazón pensamientos ?
39 Mirad manos pies , mismo ; palpad , ved ; espíritu carne huesos , veis .
40 Y diciendo , mostró manos pies .
41 Y todavía , gozo , creían , maravillados , dijo : ¿Tenéis aquí comer ?
42 Entonces dieron parte pez asado , panal miel .
43 Y tomó , comió delante .
44 Y dijo : Estas palabras hablé , aún : necesario cumpliese escrito ley Moisés , profetas salmos .
45 Entonces abrió entendimiento , comprendiesen Escrituras ; 46 dijo : Así escrito , así necesario Cristo padeciese , resucitase muertos tercer día ; 47 predicase nombre arrepentimiento perdón pecados todas naciones , comenzando Jerusalén .
48 Y testigos cosas .
49 He aquí , enviaré promesa Padre ; quedaos ciudad Jerusalén , investidos poder alto .
La ascensión ( Mr. 16.19-20 ) 50 Y sacó Betania , alzando manos , bendijo .
51 Y aconteció bendiciéndolos , separó , llevado arriba cielo .
52 Ellos , después haberle adorado , volvieron Jerusalén gran gozo ; 53 siempre templo , alabando bendiciendo Dios .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- El Santo Evangelio Según SAN JUAN El Verbo hecho carne JUAN 1 1 En principio Verbo , Verbo Dios , Verbo Dios .
2 Este principio Dios .
3 Todas cosas hechas , sido hecho , hecho .
4 En vida , vida luz hombres .
5 La luz tinieblas resplandece , tinieblas prevalecieron .
6 Hubo hombre enviado Dios , llamaba Juan .
7 Este vino testimonio , diese testimonio luz , fin creyesen .
8 No luz , sino diese testimonio luz .
9 Aquella luz verdadera , alumbra hombre , venía mundo .
10 En mundo , mundo hecho ; mundo conoció .
11 A vino , recibieron .
12 Mas recibieron , creen nombre , dio potestad ser hechos hijos Dios ; 13 cuales engendrados sangre , voluntad carne , voluntad varón , sino Dios .
14 Y aquel Verbo hecho carne , habitó ( vimos gloria , gloria unigénito Padre ) , lleno gracia verdad .
15 Juan dio testimonio , clamó diciendo : Este decía : El viene después , ; primero .
16 Porque plenitud tomamos , gracia gracia .
17 Pues ley medio Moisés dada , gracia verdad vinieron medio Jesucristo .
18 A Dios nadie vio jamás ; unigénito Hijo , seno Padre , dado conocer .
Testimonio Juan Bautista ( Mt .
3.11-12 ; Mr. 1.7-8 ; Lc .
3.15-17 ) 19 Este testimonio Juan , judíos enviaron Jerusalén sacerdotes levitas preguntasen : ¿Tú , quién ?
20 Confesó , negó , sino confesó : Yo Cristo .
21 Y preguntaron : ¿Qué pues ?
¿Eres Elías ?
Dijo : No .
¿Eres profeta ?
Y respondió : No .
22 Le dijeron : ¿Pues quién ?
demos respuesta enviaron .
¿Qué dices mismo ?
23 Dijo : Yo voz clama desierto : Enderezad camino Señor , dijo profeta Isaías .
24 Y sido enviados fariseos .
25 Y preguntaron , dijeron : ¿Por , pues , bautizas , si Cristo , Elías , profeta ?
26 Juan respondió diciendo : Yo bautizo agua ; mas medio conocéis .
27 Este viene después , , digno desatar correa calzado .
28 Estas cosas sucedieron Betábara , lado Jordán , Juan bautizando .
El Cordero Dios 29 El siguiente día vio Juan Jesús venía , dijo : He aquí Cordero Dios , quita pecado mundo .
30 Este aquel dije : Después viene varón , ; primero .
31 Y conocía ; mas manifestado Israel , vine bautizando agua .
32 También dio Juan testimonio , diciendo : Vi Espíritu descendía cielo paloma , permaneció .
33 Y conocía ; envió bautizar agua , aquél dijo : Sobre veas descender Espíritu permanece , ése bautiza Espíritu Santo .
34 Y vi , dado testimonio éste Hijo Dios .
Los primeros discípulos 35 El siguiente día vez Juan , dos discípulos .
36 Y mirando Jesús andaba allí , dijo : He aquí Cordero Dios .
37 Le oyeron hablar dos discípulos , siguieron Jesús .
38 Y volviéndose Jesús , viendo seguían , dijo : ¿Qué buscáis ?
Ellos dijeron : Rabí ( traducido , Maestro ) , ¿dónde moras ?
39 Les dijo : Venid ved .
Fueron , vieron moraba , quedaron aquel día ; hora décima .
40 Andrés , hermano Simón Pedro , dos oído Juan , seguido Jesús .
41 Este halló primero hermano Simón , dijo : Hemos hallado Mesías ( traducido , Cristo ) .
42 Y trajo Jesús .
Y mirándole Jesús , dijo : Tú Simón , hijo Jonás ; llamado Cefas ( quiere decir , Pedro ) .
Jesús llama Felipe Natanael 43 El siguiente día quiso Jesús ir Galilea , halló Felipe , dijo : Sígueme .
44 Y Felipe Betsaida , ciudad Andrés Pedro .
45 Felipe halló Natanael , dijo : Hemos hallado aquel escribió Moisés ley , así profetas : Jesús , hijo José , Nazaret .
46 Natanael dijo : ¿De Nazaret puede salir bueno ?
Le dijo Felipe : Ven ve .
47 Cuando Jesús vio Natanael acercaba , dijo : He aquí verdadero israelita , engaño .
48 Le dijo Natanael : ¿De dónde conoces ?
Respondió Jesús dijo : Antes Felipe llamara , debajo higuera , vi .
49 Respondió Natanael dijo : Rabí , Hijo Dios ; Rey Israel .
50 Respondió Jesús dijo : ¿Porque dije : Te vi debajo higuera , crees ?
Cosas mayores verás .
51 Y dijo : De cierto , cierto digo : De aquí adelante veréis cielo abierto , ángeles Dios suben descienden Hijo Hombre .
Las bodas Caná JUAN 2 1 Al tercer día hicieron unas bodas Caná Galilea ; allí madre Jesús .
2 Y invitados bodas Jesús discípulos .
3 Y faltando vino , madre Jesús dijo : No vino .
4 Jesús dijo : ¿Qué conmigo , mujer ?
Aún venido hora .
5 Su madre dijo servían : Haced dijere .
6 Y allí seis tinajas piedra agua , conforme rito purificación judíos , cada cuales cabían dos tres cántaros .
7 Jesús dijo : Llenad tinajas agua .
Y llenaron arriba .
8 Entonces dijo : Sacad ahora , llevadlo maestresala .
Y llevaron .
9 Cuando maestresala probó agua hecha vino , saber dónde , aunque sabían sirvientes sacado agua , llamó esposo , 10 dijo : Todo hombre sirve primero buen vino , bebido , entonces inferior ; mas reservado buen vino ahora .
11 Este principio señales hizo Jesús Caná Galilea , manifestó gloria ; discípulos creyeron .
12 Después descendieron Capernaum , , madre , hermanos discípulos ; allí días .
Jesús purifica templo ( Mt .
21.12-13 ; Mr. 11.15-18 ; Lc .
19.45-46 ) 13 Estaba cerca pascua judíos ; subió Jesús Jerusalén , 14 halló templo vendían bueyes , ovejas palomas , cambistas allí sentados .
15 Y haciendo azote cuerdas , echó templo , ovejas bueyes ; esparció monedas cambistas , volcó mesas ; 16 dijo vendían palomas : Quitad aquí , hagáis casa Padre casa mercado .
17 Entonces acordaron discípulos escrito : El celo casa consume .
18 Y judíos respondieron dijeron : ¿Qué señal muestras , haces ?
19 Respondió Jesús dijo : Destruid templo , tres días levantaré .
20 Dijeron luego judíos : En cuarenta seis años edificado templo , ¿y tres días levantarás ?
21 Mas hablaba templo cuerpo .
22 Por , resucitó muertos , discípulos acordaron dicho ; creyeron Escritura palabra Jesús dicho .
Jesús conoce hombres 23 Estando Jerusalén fiesta pascua , creyeron nombre , viendo señales hacía .
24 Pero Jesús mismo fiaba , conocía , 25 necesidad nadie diese testimonio hombre , pues sabía hombre .
Jesús Nicodemo JUAN 3 1 Había hombre fariseos llamaba Nicodemo , principal judíos .
2 Este vino Jesús noche , dijo : Rabí , sabemos venido Dios maestro ; nadie puede hacer señales haces , si Dios .
3 Respondió Jesús dijo : De cierto , cierto digo , naciere nuevo , puede ver reino Dios .
4 Nicodemo dijo : ¿Cómo puede hombre nacer siendo viejo ?
¿Puede acaso entrar segunda vez vientre madre , nacer ?
5 Respondió Jesús : De cierto , cierto digo , naciere agua Espíritu , puede entrar reino Dios .
6 Lo nacido carne , carne ; nacido Espíritu , espíritu .
7 No maravilles dije : Os necesario nacer nuevo .
8 El viento sopla quiere , oyes sonido ; mas sabes dónde viene , dónde va ; así aquel nacido Espíritu .
9 Respondió Nicodemo dijo : ¿Cómo puede hacerse ?
10 Respondió Jesús dijo : ¿Eres maestro Israel , sabes ?
11 De cierto , cierto digo , sabemos hablamos , visto , testificamos ; recibís testimonio .
12 Si dicho cosas terrenales , creéis , ¿cómo creeréis si dijere celestiales ?
13 Nadie subió cielo , sino descendió cielo ; Hijo Hombre , cielo .
14 Y Moisés levantó serpiente desierto , así necesario Hijo Hombre levantado , 15 aquel cree , pierda , mas vida eterna .
De tal manera amó Dios mundo 16 Porque tal manera amó Dios mundo , dado Hijo unigénito , aquel cree , pierda , mas vida eterna .
17 Porque envió Dios Hijo mundo condenar mundo , sino mundo salvo .
18 El cree , condenado ; cree , sido condenado , creído nombre unigénito Hijo Dios .
19 Y condenación : luz vino mundo , hombres amaron tinieblas luz , obras malas .
20 Porque aquel hace malo , aborrece luz viene luz , obras reprendidas .
21 Mas practica verdad viene luz , manifiesto obras hechas Dios .
El amigo esposo 22 Después , vino Jesús discípulos tierra Judea , allí , bautizaba .
23 Juan bautizaba Enón , junto Salim , allí muchas aguas ; venían , bautizados .
24 Porque Juan sido aún encarcelado .
25 Entonces discusión discípulos Juan judíos acerca purificación .
26 Y vinieron Juan dijeron : Rabí , mira contigo lado Jordán , diste testimonio , bautiza , vienen .
27 Respondió Juan dijo : No puede hombre recibir , si fuere dado cielo .
28 Vosotros mismos testigos dije : Yo Cristo , sino enviado delante .
29 El esposa , esposo ; mas amigo esposo , lado oye , goza grandemente voz esposo ; así pues , gozo cumplido .
30 Es necesario crezca , mengüe .
El viene arriba 31 El arriba viene , ; tierra , terrenal , cosas terrenales habla ; viene cielo , .
32 Y vio oyó , testifica ; nadie recibe testimonio .
33 El recibe testimonio , éste atestigua Dios veraz .
34 Porque Dios envió , palabras Dios habla ; pues Dios da Espíritu medida .
35 El Padre ama Hijo , todas cosas entregado mano .
36 El cree Hijo vida eterna ; rehúsa creer Hijo verá vida , sino ira Dios .
Jesús mujer samaritana JUAN 4 1 Cuando , pues , Señor entendió fariseos oído decir : Jesús hace bautiza discípulos Juan 2 ( aunque Jesús bautizaba , sino discípulos ) , 3 salió Judea , vez Galilea .
4 Y necesario pasar Samaria .
5 Vino , pues , ciudad Samaria llamada Sicar , junto heredad Jacob dio hijo José .
6 Y allí pozo Jacob .
Entonces Jesús , cansado camino , sentó así junto pozo .
Era hora sexta .
7 Vino mujer Samaria sacar agua ; Jesús dijo : Dame beber .
8 Pues discípulos ido ciudad comprar comer .
9 La mujer samaritana dijo : ¿Cómo , siendo judío , pides beber , mujer samaritana ?
Porque judíos samaritanos tratan .
10 Respondió Jesús dijo : Si conocieras don Dios , quién dice : Dame beber ; pedirías , daría agua viva .
11 La mujer dijo : Señor , sacarla , pozo hondo .
¿De dónde , pues , agua viva ?
12 ¿Acaso mayor padre Jacob , dio pozo , bebieron , hijos ganados ?
13 Respondió Jesús dijo : Cualquiera bebiere agua , volverá tener sed ; 14 mas bebiere agua daré , sed jamás ; sino agua daré fuente agua salte vida eterna .
15 La mujer dijo : Señor , dame agua , sed , venga aquí sacarla .
16 Jesús dijo : Ve , llama marido , ven acá .
17 Respondió mujer dijo : No marido .
Jesús dijo : Bien dicho : No marido ; 18 cinco maridos , ahora marido ; dicho verdad .
19 Le dijo mujer : Señor , parece profeta .
20 Nuestros padres adoraron monte , decís Jerusalén lugar debe adorar .
21 Jesús dijo : Mujer , créeme , hora viene monte Jerusalén adoraréis Padre .
22 Vosotros adoráis sabéis ; adoramos sabemos ; salvación viene judíos .
23 Mas hora viene , ahora , verdaderos adoradores adorarán Padre espíritu verdad ; Padre tales adoradores busca adoren .
24 Dios Espíritu ; adoran , espíritu verdad necesario adoren .
25 Le dijo mujer : Sé venir Mesías , llamado Cristo ; venga declarará todas cosas .
26 Jesús dijo : Yo , habla contigo .
27 En vinieron discípulos , maravillaron hablaba mujer ; embargo , ninguno dijo : ¿Qué preguntas ?
, ¿Qué hablas ?
28 Entonces mujer dejó cántaro , ciudad , dijo hombres : 29 Venid , ved hombre dicho cuanto hecho .
¿No éste Cristo ?
30 Entonces salieron ciudad , vinieron .
31 Entre , discípulos rogaban , diciendo : Rabí , come .
32 El dijo : Yo comida comer , sabéis .
33 Entonces discípulos decían : ¿Le traído alguien comer ?
34 Jesús dijo : Mi comida haga voluntad envió , acabe obra .
35 ¿No decís : Aún faltan cuatro meses llegue siega ?
He aquí digo : Alzad ojos mirad campos , blancos siega .
36 Y siega recibe salario , recoge fruto vida eterna , siembra goce juntamente siega .
37 Porque verdadero dicho : Uno siembra , siega .
38 Yo enviado segar labrasteis ; labraron , entrado labores .
39 Y samaritanos aquella ciudad creyeron palabra mujer , daba testimonio diciendo : Me dijo hecho .
40 Entonces vinieron samaritanos rogaron quedase ; quedó allí dos días .
41 Y creyeron palabra , 42 decían mujer : Ya creemos solamente dicho , mismos oído , sabemos verdaderamente éste Salvador mundo , Cristo .
Jesús sana hijo noble 43 Dos días después , salió allí Galilea .
44 Porque Jesús mismo dio testimonio profeta honra propia tierra .
45 Cuando vino Galilea , galileos recibieron , visto todas cosas hecho Jerusalén , fiesta ; ido fiesta .
46 Vino , pues , Jesús vez Caná Galilea , convertido agua vino .
Y Capernaum oficial rey , cuyo hijo enfermo .
47 Este , oyó Jesús llegado Judea Galilea , vino rogó descendiese sanase hijo , punto morir .
48 Entonces Jesús dijo : Si viereis señales prodigios , creeréis .
49 El oficial rey dijo : Señor , desciende hijo muera .
50 Jesús dijo : Ve , hijo vive .
Y hombre creyó palabra Jesús dijo , .
51 Cuando descendía , siervos salieron recibirle , dieron nuevas , diciendo : Tu hijo vive .
52 Entonces preguntó hora comenzado mejor .
Y dijeron : Ayer siete dejó fiebre .
53 El padre entonces entendió aquella hora Jesús dicho : Tu hijo vive ; creyó toda casa .
54 Esta segunda señal hizo Jesús , Judea Galilea .
El paralítico Betesda JUAN 5 1 Después cosas fiesta judíos , subió Jesús Jerusalén .
2 Y Jerusalén , cerca puerta ovejas , estanque , llamado hebreo Betesda , cinco pórticos .
3 En éstos yacía multitud enfermos , ciegos , cojos paralíticos , esperaban movimiento agua .
4 Porque ángel descendía tiempo tiempo estanque , agitaba agua ; primero descendía estanque después movimiento agua , quedaba sano cualquier enfermedad .
5 Y allí hombre hacía treinta ocho años enfermo .
6 Cuando Jesús vio acostado , supo llevaba tiempo así , dijo : ¿Quieres ser sano ?
7 Señor , respondió enfermo , meta estanque agita agua ; voy , desciende .
8 Jesús dijo : Levántate , toma lecho , anda .
9 Y instante aquel hombre sanado , tomó lecho , anduvo .
Y día reposo aquel día .
10 Entonces judíos dijeron aquel sido sanado : Es día reposo ; lícito llevar lecho .
11 El respondió : El sanó , mismo dijo : Toma lecho anda .
12 Entonces preguntaron : ¿Quién dijo : Toma lecho anda ?
13 Y sido sanado sabía quién , Jesús apartado gente aquel lugar .
14 Después halló Jesús templo , dijo : Mira , sido sanado ; peques , venga alguna cosa peor .
15 El hombre , dio aviso judíos , Jesús sanado .
16 Y causa judíos perseguían Jesús , procuraban matarle , hacía cosas día reposo .
17 Y Jesús respondió : Mi Padre ahora trabaja , trabajo .
18 Por judíos aun procuraban matarle , sólo quebrantaba día reposo , sino decía Dios propio Padre , haciéndose igual Dios .
La autoridad Hijo 19 Respondió entonces Jesús , dijo : De cierto , cierto digo : No puede Hijo hacer mismo , sino ve hacer Padre ; Padre hace , hace Hijo igualmente .
20 Porque Padre ama Hijo , muestra todas cosas hace ; mayores obras mostrará , modo maravilléis .
21 Porque Padre levanta muertos , da vida , así Hijo quiere da vida .
22 Porque Padre nadie juzga , sino juicio dio Hijo , 23 honren Hijo honran Padre .
El honra Hijo , honra Padre envió .
24 De cierto , cierto digo : El oye palabra , cree envió , vida eterna ; vendrá condenación , mas pasado muerte vida .
25 De cierto , cierto digo : Viene hora , ahora , muertos oirán voz Hijo Dios ; oyeren vivirán .
26 Porque Padre vida mismo , así dado Hijo tener vida mismo ; 27 dio autoridad hacer juicio , cuanto Hijo Hombre .
28 No maravilléis ; vendrá hora sepulcros oirán voz ; 29 hicieron bueno , saldrán resurrección vida ; mas hicieron malo , resurrección condenación .
Testigos Cristo 30 No puedo hacer mismo ; según oigo , así juzgo ; juicio justo , busco voluntad , sino voluntad envió , Padre .
31 Si doy testimonio acerca mismo , testimonio verdadero .
32 Otro da testimonio acerca , sé testimonio da verdadero .
33 Vosotros enviasteis mensajeros Juan , dio testimonio verdad .
34 Pero recibo testimonio hombre alguno ; mas digo , salvos .
35 El antorcha ardía alumbraba ; quisisteis regocijaros tiempo luz .
36 Mas mayor testimonio Juan ; obras Padre dio cumpliese , mismas obras hago , dan testimonio , Padre enviado .
37 También Padre envió dado testimonio .
Nunca oído voz , visto aspecto , 38 palabra morando ; envió , creéis .
39 Escudriñad Escrituras ; parece vida eterna ; dan testimonio ; 40 queréis venir vida .
41 Gloria hombres recibo .
42 Mas conozco , amor Dios .
43 Yo venido nombre Padre , recibís ; si viniere propio nombre , ése recibiréis .
44 ¿Cómo podéis creer , pues recibís gloria , buscáis gloria viene Dios único ?
45 No penséis voy acusaros delante Padre ; acusa , Moisés , esperanza .
46 Porque si creyeseis Moisés , creeríais , escribió .
47 Pero si creéis escritos , ¿cómo creeréis palabras ?
Alimentación cinco mil ( Mt .
14.13-21 ; Mr. 6.30-44 ; Lc .
9.10-17 ) JUAN 6 1 Después , Jesús lado mar Galilea , Tiberias .
2 Y seguía gran multitud , veían señales hacía enfermos .
3 Entonces subió Jesús monte , sentó allí discípulos .
4 Y cerca pascua , fiesta judíos .
5 Cuando alzó Jesús ojos , vio venido gran multitud , dijo Felipe : ¿De dónde compraremos pan coman éstos ?
6 Pero decía probarle ; sabía hacer .
7 Felipe respondió : Doscientos denarios pan bastarían cada tomase .
8 Uno discípulos , Andrés , hermano Simón Pedro , dijo : 9 Aquí muchacho , cinco panes cebada dos pececillos ; mas ¿qué tantos ?
10 Entonces Jesús dijo : Haced recostar gente .
Y mucha hierba aquel lugar ; recostaron número cinco mil varones .
11 Y tomó Jesús aquellos panes , dado gracias , repartió discípulos , discípulos recostados ; asimismo peces , cuanto querían .
12 Y saciado , dijo discípulos : Recoged pedazos sobraron , pierda .
13 Recogieron , pues , llenaron doce cestas pedazos , cinco panes cebada sobraron comido .
14 Aquellos hombres entonces , viendo señal Jesús hecho , dijeron : Este verdaderamente profeta venir mundo .
15 Pero entendiendo Jesús iban venir apoderarse hacerle rey , volvió retirarse monte solo .
Jesús anda mar ( Mt .
14.22-27 ; Mr. 6.45-52 ) 16 Al anochecer , descendieron discípulos mar , 17 entrando barca , iban cruzando mar hacia Capernaum .
Estaba oscuro , Jesús venido .
18 Y levantaba mar gran viento soplaba .
19 Cuando remado veinticinco treinta estadios , vieron Jesús andaba mar acercaba barca ; miedo .
20 Mas dijo : Yo ; temáis .
21 Ellos entonces gusto recibieron barca , llegó seguida tierra adonde iban .
La gente busca Jesús 22 El día siguiente , gente lado mar vio allí sola barca , Jesús entrado discípulos , sino éstos ido solos .
23 Pero barcas arribado Tiberias junto lugar comido pan después haber dado gracias Señor .
24 Cuando vio , pues , gente Jesús allí , discípulos , entraron barcas Capernaum , buscando Jesús .
Jesús , pan vida 25 Y hallándole lado mar , dijeron : Rabí , ¿cuándo llegaste acá ?
26 Respondió Jesús dijo : De cierto , cierto digo buscáis , visto señales , sino comisteis pan saciasteis .
27 Trabajad , comida perece , sino comida vida eterna permanece , Hijo Hombre dará ; éste señaló Dios Padre .
28 Entonces dijeron : ¿Qué debemos hacer poner práctica obras Dios ?
29 Respondió Jesús dijo : Esta obra Dios , creáis enviado .
30 Le dijeron entonces : ¿Qué señal , pues , haces , veamos , creamos ?
¿Qué obra haces ?
31 Nuestros padres comieron maná desierto , escrito : Pan cielo dio comer .
32 Y Jesús dijo : De cierto , cierto digo : No dio Moisés pan cielo , mas Padre da verdadero pan cielo .
33 Porque pan Dios aquel descendió cielo da vida mundo .
34 Le dijeron : Señor , danos siempre pan .
35 Jesús dijo : Yo pan vida ; viene , nunca hambre ; cree , sed jamás .
36 Mas dicho , aunque visto , creéis .
37 Todo Padre da , vendrá ; viene , echo .
38 Porque descendido cielo , hacer voluntad , sino voluntad envió .
39 Y voluntad Padre , envió : Que diere , pierda , sino resucite día postrero .
40 Y voluntad enviado : Que aquel ve Hijo , cree , vida eterna ; resucitaré día postrero .
41 Murmuraban entonces judíos , dicho : Yo pan descendió cielo .
42 Y decían : ¿No éste Jesús , hijo José , cuyo padre madre conocemos ?
¿Cómo , pues , dice éste : Del cielo descendido ?
43 Jesús respondió dijo : No murmuréis .
44 Ninguno puede venir , si Padre envió trajere ; resucitaré día postrero .
45 Escrito profetas : Y enseñados Dios .
Así , aquel oyó Padre , aprendió , viene .
46 No alguno visto Padre , sino aquel vino Dios ; éste visto Padre .
47 De cierto , cierto digo : El cree , vida eterna .
48 Yo pan vida .
49 Vuestros padres comieron maná desierto , murieron .
50 Este pan desciende cielo , come , muera .
51 Yo pan vivo descendió cielo ; si alguno comiere pan , vivirá siempre ; pan daré carne , daré vida mundo .
52 Entonces judíos contendían , diciendo : ¿Cómo puede éste darnos comer carne ?
53 Jesús dijo : De cierto , cierto digo : Si coméis carne Hijo Hombre , bebéis sangre , vida .
54 El come carne bebe sangre , vida eterna ; resucitaré día postrero .
55 Porque carne verdadera comida , sangre verdadera bebida .
56 El come carne bebe sangre , permanece , .
57 Como envió Padre viviente , vivo Padre , asimismo come , vivirá .
58 Este pan descendió cielo ; padres comieron maná , murieron ; come pan , vivirá eternamente .
59 Estas cosas dijo sinagoga , enseñando Capernaum .
Palabras vida eterna 60 Al oírlas , discípulos dijeron : Dura palabra ; ¿quién puede oír ?
61 Sabiendo Jesús mismo discípulos murmuraban , dijo : ¿Esto ofende ?
62 ¿Pues , si viereis Hijo Hombre subir adonde primero ?
63 El espíritu da vida ; carne aprovecha ; palabras hablado espíritu vida .
64 Pero creen .
Porque Jesús sabía principio quiénes creían , quién entregar .
65 Y dijo : Por dicho ninguno puede venir , si fuere dado Padre .
66 Desde entonces discípulos volvieron atrás , andaban .
67 Dijo entonces Jesús doce : ¿Queréis acaso iros ?
68 Le respondió Simón Pedro : Señor , ¿a quién iremos ?
Tú palabras vida eterna .
69 Y creído conocemos Cristo , Hijo Dios viviente .
70 Jesús respondió : ¿No escogido doce , diablo ?
71 Hablaba Judas Iscariote , hijo Simón ; éste iba entregar , doce .
Incredulidad hermanos Jesús JUAN 7 1 Después cosas , andaba Jesús Galilea ; pues quería andar Judea , judíos procuraban matarle .
2 Estaba cerca fiesta judíos , tabernáculos ; 3 dijeron hermanos : Sal aquí , vete Judea , discípulos vean obras haces .
4 Porque ninguno procura darse conocer hace secreto .
Si cosas haces , manifiéstate mundo .
5 Porque aun hermanos creían .
6 Entonces Jesús dijo : Mi tiempo aún llegado , mas tiempo siempre presto .
7 No puede mundo aborreceros ; mas aborrece , testifico , obras malas .
8 Subid fiesta ; subo todavía fiesta , tiempo aún cumplido .
9 Y habiéndoles dicho , quedó Galilea .
Jesús fiesta tabernáculos 10 Pero después hermanos subido , entonces subió fiesta , abiertamente , sino secreto .
11 Y buscaban judíos fiesta , decían : ¿Dónde aquél ?
12 Y gran murmullo acerca multitud , pues decían : Es bueno ; decían : No , sino engaña pueblo .
13 Pero ninguno hablaba abiertamente , miedo judíos .
14 Mas mitad fiesta subió Jesús templo , enseñaba .
15 Y maravillaban judíos , diciendo : ¿Cómo sabe éste letras , haber estudiado ?
16 Jesús respondió dijo : Mi doctrina , sino aquel envió .
17 El quiera hacer voluntad Dios , conocerá si doctrina Dios , si hablo propia cuenta .
18 El habla propia cuenta , propia gloria busca ; busca gloria envió , éste verdadero , injusticia .
19 ¿No dio Moisés ley , ninguno cumple ley ?
¿Por procuráis matarme ?
20 Respondió multitud dijo : Demonio ; ¿quién procura matarte ?
21 Jesús respondió dijo : Una obra hice , maravilláis .
22 Por cierto , Moisés dio circuncisión ( Moisés , sino padres ) ; día reposo circuncidáis hombre .
23 Si recibe hombre circuncisión día reposo , ley Moisés quebrantada , ¿os enojáis conmigo día reposo sané completamente hombre ?
24 No juzguéis según apariencias , sino juzgad justo juicio .
¿Es éste Cristo ?
25 Decían entonces Jerusalén : ¿No éste buscan matarle ?
26 Pues mirad , habla públicamente , dicen .
¿Habrán reconocido verdad gobernantes éste Cristo ?
27 Pero éste , sabemos dónde ; mas venga Cristo , nadie sabrá dónde .
28 Jesús entonces , enseñando templo , alzó voz dijo : A conocéis , sabéis dónde ; venido mismo , envió verdadero , conocéis .
29 Pero conozco , procedo , envió .
30 Entonces procuraban prenderle ; ninguno echó mano , aún llegado hora .
31 Y multitud creyeron , decían : El Cristo , venga , ¿hará señales éste hace ?
Los fariseos envían alguaciles prender Jesús 32 Los fariseos oyeron gente murmuraba cosas ; principales sacerdotes fariseos enviaron alguaciles prendiesen .
33 Entonces Jesús dijo : Todavía tiempo , iré envió .
34 Me buscaréis , hallaréis ; , podréis venir .
35 Entonces judíos dijeron : ¿Adónde irá éste , hallemos ?
¿Se irá dispersos griegos , enseñará griegos ?
36 ¿Qué significa dijo : Me buscaréis , hallaréis ; , podréis venir ?
Ríos agua viva 37 En último gran día fiesta , Jesús puso pie alzó voz , diciendo : Si alguno sed , venga beba .
38 El cree , dice Escritura , interior correrán ríos agua viva .
39 Esto dijo Espíritu recibir creyesen ; pues aún venido Espíritu Santo , Jesús sido aún glorificado .
División gente 40 Entonces multitud , oyendo palabras , decían : Verdaderamente éste profeta .
41 Otros decían : Este Cristo .
Pero decían : ¿De Galilea venir Cristo ?
42 ¿No dice Escritura linaje David , aldea Belén , David , venir Cristo ?
43 Hubo entonces disensión gente causa .
44 Y querían prenderle ; ninguno echó mano .
¡Nunca hablado hombre así !
45 Los alguaciles vinieron principales sacerdotes fariseos ; éstos dijeron : ¿Por traído ?
46 Los alguaciles respondieron : ¡Jamás hombre alguno hablado hombre !
47 Entonces fariseos respondieron : ¿También sido engañados ?
48 ¿Acaso creído alguno gobernantes , fariseos ?
49 Mas gente sabe ley , maldita .
50 Les dijo Nicodemo , vino noche , : 51 ¿Juzga acaso ley hombre si primero oye , sabe hecho ?
52 Respondieron dijeron : ¿Eres galileo ?
Escudriña ve Galilea nunca levantado profeta .
La mujer adúltera 53 Cada casa ; JUAN 8 1 Jesús monte Olivos .
2 Y mañana volvió templo , pueblo vino ; sentado , enseñaba .
3 Entonces escribas fariseos trajeron mujer sorprendida adulterio ; poniéndola medio , 4 dijeron : Maestro , mujer sido sorprendida acto mismo adulterio .
5 Y ley mandó Moisés apedrear tales mujeres .
Tú , pues , ¿qué dices ?
6 Mas decían tentándole , poder acusarle .
Pero Jesús , inclinado hacia suelo , escribía tierra dedo .
7 Y insistieran preguntarle , enderezó dijo : El pecado primero arrojar piedra .
8 E inclinándose nuevo hacia suelo , siguió escribiendo tierra .
9 Pero , oír , acusados conciencia , salían , comenzando viejos postreros ; quedó solo Jesús , mujer medio .
10 Enderezándose Jesús , viendo nadie sino mujer , dijo : Mujer , ¿dónde acusaban ?
¿Ninguno condenó ?
11 Ella dijo : Ninguno , Señor .
Entonces Jesús dijo : Ni condeno ; vete , peques .
Jesús , luz mundo 12 Otra vez Jesús habló , diciendo : Yo luz mundo ; sigue , andará tinieblas , sino luz vida .
13 Entonces fariseos dijeron : Tú das testimonio acerca mismo ; testimonio verdadero .
14 Respondió Jesús dijo : Aunque doy testimonio acerca mismo , testimonio verdadero , sé dónde venido dónde voy ; sabéis dónde vengo , dónde voy .
15 Vosotros juzgáis según carne ; juzgo nadie .
16 Y si juzgo , juicio verdadero ; solo , sino envió , Padre .
17 Y ley escrito testimonio dos hombres verdadero .
18 Yo doy testimonio mismo , Padre envió da testimonio .
19 Ellos dijeron : ¿Dónde Padre ?
Respondió Jesús : Ni conocéis , Padre ; si conocieseis , Padre conoceríais .
20 Estas palabras habló Jesús lugar ofrendas , enseñando templo ; nadie prendió , aún llegado hora .
A voy , podéis venir 21 Otra vez dijo Jesús : Yo voy , buscaréis , pecado moriréis ; voy , podéis venir .
22 Decían entonces judíos : ¿Acaso matará mismo , dice : A voy , podéis venir ?
23 Y dijo : Vosotros abajo , arriba ; mundo , mundo .
24 Por dije moriréis pecados ; si creéis , pecados moriréis .
25 Entonces dijeron : ¿Tú quién ?
Entonces Jesús dijo : Lo principio dicho .
26 Muchas cosas decir juzgar ; envió verdadero ; , oído , hablo mundo .
27 Pero entendieron hablaba Padre .
28 Les dijo , pues , Jesús : Cuando levantado Hijo Hombre , entonces conoceréis , hago mismo , sino según enseñó Padre , así hablo .
29 Porque envió , conmigo ; dejado solo Padre , hago siempre agrada .
30 Hablando cosas , creyeron .
La verdad hará libres 31 Dijo entonces Jesús judíos creído : Si permaneciereis palabra , verdaderamente discípulos ; 32 conoceréis verdad , verdad hará libres .
33 Le respondieron : Linaje Abraham , jamás sido esclavos nadie .
¿Cómo dices : Seréis libres ?
34 Jesús respondió : De cierto , cierto digo , aquel hace pecado , esclavo pecado .
35 Y esclavo queda casa siempre ; hijo queda siempre .
36 Así , si Hijo libertare , verdaderamente libres .
37 Sé descendientes Abraham ; procuráis matarme , palabra halla cabida .
38 Yo hablo visto cerca Padre ; hacéis oído cerca padre .
Sois padre diablo 39 Respondieron dijeron : Nuestro padre Abraham .
Jesús dijo : Si hijos Abraham , obras Abraham haríais .
40 Pero ahora procuráis matarme , hombre hablado verdad , oído Dios ; hizo Abraham .
41 Vosotros hacéis obras padre .
Entonces dijeron : Nosotros nacidos fornicación ; padre , Dios .
42 Jesús entonces dijo : Si padre Dios , ciertamente amaríais ; Dios salido , venido ; pues venido mismo , sino envió .
43 ¿Por entendéis lenguaje ?
Porque podéis escuchar palabra .
44 Vosotros padre diablo , deseos padre queréis hacer .
El sido homicida principio , permanecido verdad , verdad .
Cuando habla mentira , habla ; mentiroso , padre mentira .
45 Y , digo verdad , creéis .
46 ¿Quién redarguye pecado ?
Pues si digo verdad , ¿por creéis ?
47 El Dios , palabras Dios oye ; oís , Dios .
La preexistencia Cristo 48 Respondieron entonces judíos , dijeron : ¿No decimos bien , samaritano , demonio ?
49 Respondió Jesús : Yo demonio , honro Padre ; deshonráis .
50 Pero busco gloria ; busca , juzga .
51 De cierto , cierto digo , guarda palabra , nunca verá muerte .
52 Entonces judíos dijeron : Ahora conocemos demonio .
Abraham murió , profetas ; dices : El guarda palabra , nunca sufrirá muerte .
53 ¿Eres acaso mayor padre Abraham , murió ?
¡Y profetas murieron !
¿Quién haces mismo ?
54 Respondió Jesús : Si glorifico mismo , gloria ; Padre glorifica , decís Dios .
55 Pero conocéis ; mas conozco , si dijere conozco , mentiroso ; conozco , guardo palabra .
56 Abraham padre gozó ver día ; vio , gozó .
57 Entonces dijeron judíos : Aún cincuenta años , ¿y visto Abraham ?
58 Jesús dijo : De cierto , cierto digo : Antes Abraham , .
59 Tomaron entonces piedras arrojárselas ; Jesús escondió salió templo ; atravesando medio , .
Jesús sana ciego nacimiento JUAN 9 1 Al pasar Jesús , vio hombre ciego nacimiento .
2 Y preguntaron discípulos , diciendo : Rabí , ¿quién pecó , éste padres , nacido ciego ?
3 Respondió Jesús : No pecó éste , padres , sino obras Dios manifiesten .
4 Me necesario hacer obras envió , día dura ; noche viene , nadie puede trabajar .
5 Entre mundo , luz mundo .
6 Dicho , escupió tierra , hizo lodo saliva , untó lodo ojos ciego , 7 dijo : Ve lavarte estanque Siloé ( traducido , Enviado ) .
Fue entonces , lavó , regresó viendo .
8 Entonces vecinos , visto ciego , decían : ¿No éste sentaba mendigaba ?
9 Unos decían : El ; : A parece .
El decía : Yo .
10 Y dijeron : ¿Cómo abiertos ojos ?
11 Respondió dijo : Aquel hombre llama Jesús hizo lodo , untó ojos , dijo : Ve Siloé , lávate ; , lavé , recibí vista .
12 Entonces dijeron : ¿Dónde ?
El dijo : No sé .
Los fariseos interrogan ciego sanado 13 Llevaron fariseos sido ciego .
14 Y día reposo Jesús hecho lodo , abierto ojos .
15 Volvieron , pues , preguntarle fariseos cómo recibido vista .
El dijo : Me puso lodo ojos , lavé , veo .
16 Entonces fariseos decían : Ese hombre procede Dios , guarda día reposo .
Otros decían : ¿Cómo puede hombre pecador hacer señales ?
Y disensión .
17 Entonces volvieron decirle ciego : ¿Qué dices abrió ojos ?
Y dijo : Que profeta .
18 Pero judíos creían sido ciego , recibido vista , llamaron padres recibido vista , 19 preguntaron , diciendo : ¿Es éste hijo , decís nació ciego ?
¿Cómo , pues , ve ahora ?
20 Sus padres respondieron dijeron : Sabemos éste hijo , nació ciego ; 21 cómo vea ahora , sabemos ; quién abierto ojos , tampoco sabemos ; edad , preguntadle ; hablará mismo .
22 Esto dijeron padres , miedo judíos , cuanto judíos acordado si alguno confesase Jesús Mesías , expulsado sinagoga .
23 Por dijeron padres : Edad , preguntadle .
24 Entonces volvieron llamar hombre sido ciego , dijeron : Da gloria Dios ; sabemos hombre pecador .
25 Entonces respondió dijo : Si pecador , sé ; cosa sé , sido ciego , ahora veo .
26 Le volvieron decir : ¿Qué hizo ?
¿Cómo abrió ojos ?
27 El respondió : Ya dicho , querido oir ; ¿por queréis oír vez ?
¿Queréis haceros discípulos ?
28 Y injuriaron , dijeron : Tú discípulo ; , discípulos Moisés .
29 Nosotros sabemos Dios hablado Moisés ; respecto ése , sabemos dónde .
30 Respondió hombre , dijo : Pues maravilloso , sepáis dónde , abrió ojos .
31 Y sabemos Dios oye pecadores ; si alguno temeroso Dios , hace voluntad , ése oye .
32 Desde principio oído decir alguno abriese ojos nació ciego .
33 Si éste viniera Dios , podría hacer .
34 Respondieron dijeron : Tú naciste pecado , ¿y enseñas ?
Y expulsaron .
Ceguera espiritual 35 Oyó Jesús expulsado ; hallándole , dijo : ¿Crees Hijo Dios ?
36 Respondió dijo : ¿Quién , Señor , crea ?
37 Le dijo Jesús : Pues visto , habla contigo , .
38 Y dijo : Creo , Señor ; adoró .
39 Dijo Jesús : Para juicio venido mundo ; ven , vean , ven , cegados .
40 Entonces fariseos , oír , dijeron : ¿Acaso ciegos ?
41 Jesús respondió : Si ciegos , pecado ; mas ahora , decís : Vemos , pecado permanece .
Parábola redil JUAN 10 1 De cierto , cierto digo : El entra puerta redil ovejas , sino sube parte , ése ladrón salteador .
2 Mas entra puerta , pastor ovejas .
3 A éste abre portero , ovejas oyen voz ; ovejas llama nombre , saca .
4 Y sacado todas propias , va delante ; ovejas siguen , conocen voz .
5 Mas extraño seguirán , sino huirán , conocen voz extraños .
6 Esta alegoría dijo Jesús ; entendieron decía .
Jesús , buen pastor 7 Volvió , pues , Jesús decirles : De cierto , cierto digo : Yo puerta ovejas .
8 Todos vinieron , ladrones salteadores ; oyeron ovejas .
9 Yo puerta ; entrare , salvo ; entrará , saldrá , hallará pastos .
10 El ladrón viene sino hurtar matar destruir ; venido vida , abundancia .
11 Yo buen pastor ; buen pastor vida da ovejas .
12 Mas asalariado , pastor , propias ovejas , ve venir lobo deja ovejas huye , lobo arrebata ovejas dispersa .
13 Así asalariado huye , asalariado , importan ovejas .
14 Yo buen pastor ; conozco ovejas , conocen , 15 así Padre conoce , conozco Padre ; pongo vida ovejas .
16 También ovejas redil ; aquéllas debo traer , oirán voz ; rebaño , pastor .
17 Por ama Padre , pongo vida , volverla tomar .
18 Nadie quita , sino mismo pongo .
Tengo poder ponerla , poder volverla tomar .
Este mandamiento recibí Padre .
19 Volvió haber disensión judíos palabras .
20 Muchos decían : Demonio , ; ¿por oís ?
21 Decían : Estas palabras endemoniado .
¿Puede acaso demonio abrir ojos ciegos ?
Los judíos rechazan Jesús 22 Celebrábase Jerusalén fiesta dedicación .
Era invierno , 23 Jesús andaba templo pórtico Salomón .
24 Y rodearon judíos dijeron : ¿Hasta cuándo turbarás alma ?
Si Cristo , dínoslo abiertamente .
25 Jesús respondió : Os dicho , creéis ; obras hago nombre Padre , dan testimonio ; 26 creéis , ovejas , dicho .
27 Mis ovejas oyen voz , conozco , siguen , 28 doy vida eterna ; perecerán jamás , nadie arrebatará mano .
29 Mi Padre dio , mayor , nadie puede arrebatar mano Padre .
30 Yo Padre .
31 Entonces judíos volvieron tomar piedras apedrearle .
32 Jesús respondió : Muchas buenas obras mostrado Padre ; ¿por cuál apedreáis ?
33 Le respondieron judíos , diciendo : Por buena obra apedreamos , sino blasfemia ; , siendo hombre , haces Dios .
34 Jesús respondió : ¿No escrito ley : Yo dije , dioses ?
35 Si llamó dioses aquellos vino palabra Dios ( Escritura puede ser quebrantada ) , 36 ¿al Padre santificó envió mundo , decís : Tú blasfemas , dije : Hijo Dios ?
37 Si hago obras Padre , creáis .
38 Mas si hago , aunque creáis , creed obras , conozcáis creáis Padre , Padre .
39 Procuraron vez prenderle , escapó manos .
40 Y nuevo lado Jordán , lugar primero bautizando Juan ; quedó allí .
41 Y venían , decían : Juan , verdad , ninguna señal hizo ; Juan dijo éste , verdad .
42 Y creyeron allí .
Muerte Lázaro JUAN 11 1 Estaba entonces enfermo llamado Lázaro , Betania , aldea María Marta hermana .
2 ( María , cuyo hermano Lázaro enfermo , ungió Señor perfume , enjugó pies cabellos . )
3 Enviaron , pues , hermanas decir Jesús : Señor , aquí amas enfermo .
4 Oyéndolo Jesús , dijo : Esta enfermedad muerte , sino gloria Dios , Hijo Dios glorificado .
5 Y amaba Jesús Marta , hermana Lázaro .
6 Cuando oyó , pues , enfermo , quedó dos días lugar .
7 Luego , después , dijo discípulos : Vamos Judea vez .
8 Le dijeron discípulos : Rabí , ahora procuraban judíos apedrearte , ¿y vez vas allá ?
9 Respondió Jesús : ¿No día doce horas ?
El anda día , tropieza , ve luz mundo ; 10 anda noche , tropieza , luz .
11 Dicho , dijo después : Nuestro amigo Lázaro duerme ; mas voy despertarle .
12 Dijeron entonces discípulos : Señor , si duerme , sanará .
13 Pero Jesús decía muerte Lázaro ; pensaron hablaba reposar sueño .
14 Entonces Jesús dijo claramente : Lázaro muerto ; 15 alegro , haber allí , creáis ; mas vamos .
16 Dijo entonces Tomás , llamado Dídimo , condiscípulos : Vamos , muramos .
Jesús , resurrección vida 17 Vino , pues , Jesús , halló hacía cuatro días Lázaro sepulcro .
18 Betania cerca Jerusalén , quince estadios ; 19 judíos venido Marta María , consolarlas hermano .
20 Entonces Marta , oyó Jesús venía , salió encontrarle ; María quedó casa .
21 Y Marta dijo Jesús : Señor , si aquí , hermano muerto .
22 Mas sé ahora pidas Dios , Dios dará .
23 Jesús dijo : Tu hermano resucitará .
24 Marta dijo : Yo sé resucitará resurrección , día postrero .
25 Le dijo Jesús : Yo resurrección vida ; cree , aunque muerto , vivirá .
26 Y aquel vive cree , morirá eternamente .
¿Crees ?
27 Le dijo : Sí , Señor ; creído Cristo , Hijo Dios , venido mundo .
Jesús llora tumba Lázaro 28 Habiendo dicho , llamó María hermana , diciéndole secreto : El Maestro aquí llama .
29 Ella , oyó , levantó prisa vino .
30 Jesús todavía entrado aldea , sino lugar Marta encontrado .
31 Entonces judíos casa consolaban , vieron María levantado prisa salido , siguieron , diciendo : Va sepulcro llorar allí .
32 María , llegó Jesús , verle , postró pies , diciéndole : Señor , si aquí , muerto hermano .
33 Jesús entonces , verla llorando , judíos acompañaban , llorando , estremeció espíritu conmovió , 34 dijo : ¿Dónde pusisteis ?
Le dijeron : Señor , ven ve .
35 Jesús lloró .
36 Dijeron entonces judíos : Mirad cómo amaba .
37 Y dijeron : ¿No podía éste , abrió ojos ciego , haber hecho Lázaro muriera ?
Resurrección Lázaro 38 Jesús , profundamente conmovido vez , vino sepulcro .
Era cueva , piedra puesta encima .
39 Dijo Jesús : Quitad piedra .
Marta , hermana muerto , dijo : Señor , hiede , cuatro días .
40 Jesús dijo : ¿No dicho si crees , verás gloria Dios ?
41 Entonces quitaron piedra sido puesto muerto .
Y Jesús , alzando ojos alto , dijo : Padre , gracias doy haberme oído .
42 Yo sabía siempre oyes ; dije causa multitud alrededor , crean enviado .
43 Y dicho , clamó gran voz : ¡Lázaro , ven !
44 Y muerto salió , atadas manos pies vendas , rostro envuelto sudario .
Jesús dijo : Desatadle , dejadle ir .
El complot matar Jesús ( Mt .
26.1-5 ; Mr. 14.1-2 ; Lc .
22.1-2 ) 45 Entonces judíos venido acompañar María , vieron hizo Jesús , creyeron .
46 Pero fariseos dijeron Jesús hecho .
47 Entonces principales sacerdotes fariseos reunieron concilio , dijeron : ¿Qué haremos ?
Porque hombre hace muchas señales .
48 Si dejamos así , creerán ; vendrán romanos , destruirán lugar santo nación .
49 Entonces Caifás , , sumo sacerdote aquel año , dijo : Vosotros sabéis ; 50 pensáis conviene hombre muera pueblo , toda nación perezca .
51 Esto dijo mismo , sino sumo sacerdote aquel año , profetizó Jesús morir nación ; 52 solamente nación , sino congregar hijos Dios dispersos .
53 Así , aquel día acordaron matarle .
54 Por , Jesús andaba abiertamente judíos , sino alejó allí región contigua desierto , ciudad llamada Efraín ; quedó allí discípulos .
55 Y cerca pascua judíos ; subieron aquella región Jerusalén pascua , purificarse .
56 Y buscaban Jesús , templo , preguntaban : ¿Qué parece ?
¿No vendrá fiesta ?
57 Y principales sacerdotes fariseos dado orden si alguno supiese dónde , manifestase , prendiesen .
Jesús ungido Betania ( Mt .
26.6-13 ; Mr. 14.3-9 ) JUAN 12 1 Seis días pascua , vino Jesús Betania , Lázaro , muerto , resucitado muertos .
2 Y hicieron allí cena ; Marta servía , Lázaro sentados mesa .
3 Entonces María tomó libra perfume nardo puro , precio , ungió pies Jesús , enjugó cabellos ; casa llenó olor perfume .
4 Y dijo discípulos , Judas Iscariote hijo Simón , entregar : 5 ¿Por perfume vendido trescientos denarios , dado pobres ?
6 Pero dijo , cuidara pobres , sino ladrón , bolsa , sustraía echaba .
7 Entonces Jesús dijo : Déjala ; día sepultura guardado .
8 Porque pobres siempre , mas siempre .
El complot Lázaro 9 Gran multitud judíos supieron entonces allí , vinieron , solamente causa Jesús , sino ver Lázaro , resucitado muertos .
10 Pero principales sacerdotes acordaron dar muerte Lázaro , 11 causa judíos apartaban creían Jesús .
La entrada triunfal Jerusalén ( Mt .
21.1-11 ; Mr. 11.1-11 ; Lc .
19.28-40 ) 12 El siguiente día , grandes multitudes venido fiesta , oír Jesús venía Jerusalén , 13 tomaron ramas palmera salieron recibirle , clamaban : ¡Hosanna !
¡Bendito viene nombre Señor , Rey Israel !
14 Y halló Jesús asnillo , montó , escrito : 15 No temas , hija Sion ; He aquí Rey viene , Montado pollino asna .
16 Estas cosas entendieron discípulos principio ; Jesús glorificado , entonces acordaron cosas escritas acerca , hecho .
17 Y daba testimonio gente llamó Lázaro sepulcro , resucitó muertos .
18 Por venido gente recibirle , oído hecho señal .
19 Pero fariseos dijeron : Ya veis conseguís .
Mirad , mundo va tras .
Unos griegos buscan Jesús 20 Había ciertos griegos subido adorar fiesta .
21 Estos , pues , acercaron Felipe , Betsaida Galilea , rogaron , diciendo : Señor , quisiéramos ver Jesús .
22 Felipe dijo Andrés ; entonces Andrés Felipe dijeron Jesús .
23 Jesús respondió diciendo : Ha llegado hora Hijo Hombre glorificado .
24 De cierto , cierto digo , si grano trigo cae tierra muere , queda solo ; si muere , lleva fruto .
25 El ama vida , perderá ; aborrece vida mundo , vida eterna guardará .
26 Si alguno sirve , sígame ; estuviere , allí servidor .
Si alguno sirviere , Padre honrará .
Jesús anuncia muerte 27 Ahora turbada alma ; ¿y diré ?
¿Padre , sálvame hora ?
Mas llegado hora .
28 Padre , glorifica nombre .
Entonces vino voz cielo : Lo glorificado , glorificaré vez .
29 Y multitud allí , oído voz , decía sido trueno .
Otros decían : Un ángel hablado .
30 Respondió Jesús dijo : No venido voz causa , sino causa .
31 Ahora juicio mundo ; ahora príncipe mundo echado .
32 Y , si fuere levantado tierra , atraeré mismo .
33 Y decía dando entender muerte iba morir .
34 Le respondió gente : Nosotros oído ley , Cristo permanece siempre .
¿Cómo , pues , dices necesario Hijo Hombre levantado ?
¿Quién Hijo Hombre ?
35 Entonces Jesús dijo : Aún luz ; andad luz , sorprendan tinieblas ; anda tinieblas , sabe dónde va. 36 Entre luz , creed luz , hijos luz .
Incredulidad judíos Estas cosas habló Jesús , ocultó .
37 Pero pesar hecho tantas señales delante , creían ; 38 cumpliese palabra profeta Isaías , dijo : Señor , ¿quién creído anuncio ?
¿Y quién revelado brazo Señor ?
39 Por podían creer , dijo Isaías : 40 Cegó ojos , endureció corazón ; Para vean ojos , entiendan corazón , Y conviertan , sane .
41 Isaías dijo vio gloria , habló acerca .
42 Con , aun gobernantes , creyeron ; causa fariseos confesaban , ser expulsados sinagoga .
43 Porque amaban gloria hombres gloria Dios .
Las palabras Jesús juzgarán hombres 44 Jesús clamó dijo : El cree , cree , sino envió ; 45 ve , ve envió .
46 Yo , luz , venido mundo , aquel cree permanezca tinieblas .
47 Al oye palabras , guarda , juzgo ; venido juzgar mundo , sino salvar mundo .
48 El rechaza , recibe palabras , juzgue ; palabra hablado , juzgará día postrero .
49 Porque hablado propia cuenta ; Padre envió , dio mandamiento decir , hablar .
50 Y sé mandamiento vida eterna .
Así pues , hablo , hablo Padre dicho .
Jesús lava pies discípulos JUAN 13 1 Antes fiesta pascua , sabiendo Jesús hora llegado pasase mundo Padre , amado mundo , amó fin .
2 Y cenaban , diablo puesto corazón Judas Iscariote , hijo Simón , entregase , 3 sabiendo Jesús Padre dado todas cosas manos , salido Dios , Dios iba , 4 levantó cena , quitó manto , tomando toalla , ciñó .
5 Luego puso agua lebrillo , comenzó lavar pies discípulos , enjugarlos toalla ceñido .
6 Entonces vino Simón Pedro ; Pedro dijo : Señor , ¿tú lavas pies ?
7 Respondió Jesús dijo : Lo hago , comprendes ahora ; mas entenderás después .
8 Pedro dijo : No lavarás pies jamás .
Jesús respondió : Si lavare , parte conmigo .
9 Le dijo Simón Pedro : Señor , sólo pies , sino manos cabeza .
10 Jesús dijo : El lavado , necesita sino lavarse pies , pues limpio ; limpios , aunque .
11 Porque sabía quién iba entregar ; dijo : No limpios .
12 Así , después lavado pies , tomó manto , volvió mesa , dijo : ¿Sabéis hecho ?
13 Vosotros llamáis Maestro , Señor ; decís bien , .
14 Pues si , Señor Maestro , lavado pies , debéis lavaros pies .
15 Porque ejemplo dado , hecho , hagáis .
16 De cierto , cierto digo : El siervo mayor señor , enviado mayor envió .
17 Si sabéis cosas , bienaventurados si hiciereis .
18 No hablo ; sé elegido ; mas cumpla Escritura : El come pan conmigo , levantó calcañar .
19 Desde ahora digo suceda , suceda , creáis .
20 De cierto , cierto digo : El recibe enviare , recibe ; recibe , recibe envió .
Jesús anuncia traición Judas ( Mt .
26.20-25 ; Mr. 14.17-21 ; Lc .
22.21-23 ) 21 Habiendo dicho Jesús , conmovió espíritu , declaró dijo : De cierto , cierto digo , va entregar .
22 Entonces discípulos miraban , dudando quién hablaba .
23 Y discípulos , Jesús amaba , recostado lado Jesús .
24 A éste , pues , hizo señas Simón Pedro , preguntase quién aquel hablaba .
25 El entonces , recostado cerca pecho Jesús , dijo : Señor , ¿quién ?
26 Respondió Jesús : A diere pan mojado , aquél .
Y mojando pan , dio Judas Iscariote hijo Simón .
27 Y después bocado , Satanás entró .
Entonces Jesús dijo : Lo vas hacer , hazlo pronto .
28 Pero ninguno mesa entendió dijo .
29 Porque pensaban , puesto Judas bolsa , Jesús decía : Compra necesitamos fiesta ; diese pobres .
30 Cuando , pues , tomado bocado , luego salió ; noche .
El nuevo mandamiento 31 Entonces , salido , dijo Jesús : Ahora glorificado Hijo Hombre , Dios glorificado .
32 Si Dios glorificado , Dios glorificará mismo , seguida glorificará .
33 Hijitos , aún .
Me buscaréis ; dije judíos , así digo ahora : A voy , podéis ir .
34 Un mandamiento nuevo doy : Que améis ; amado , améis .
35 En conocerán discípulos , si tuviereis amor .
Jesús anuncia negación Pedro ( Mt .
26.31-35 ; Mr. 14.27-31 ; Lc .
22.31-34 ) 36 Le dijo Simón Pedro : Señor , ¿a dónde vas ?
Jesús respondió : A voy , puedes seguir ahora ; mas seguirás después .
37 Le dijo Pedro : Señor , ¿por puedo seguir ahora ?
Mi vida pondré .
38 Jesús respondió : ¿Tu vida pondrás ?
De cierto , cierto digo : No cantará gallo , negado tres veces .
Jesús , camino Padre JUAN 14 1 No turbe corazón ; creéis Dios , creed .
2 En casa Padre muchas moradas ; si así , dicho ; voy , pues , preparar lugar .
3 Y si fuere preparare lugar , vendré vez , tomaré mismo , , .
4 Y sabéis dónde voy , sabéis camino .
5 Le dijo Tomás : Señor , sabemos dónde vas ; ¿cómo , pues , podemos saber camino ?
6 Jesús dijo : Yo camino , verdad , vida ; nadie viene Padre , sino .
7 Si conocieseis , Padre conoceríais ; ahora conocéis , visto .
8 Felipe dijo : Señor , muéstranos Padre , basta .
9 Jesús dijo : ¿Tanto tiempo hace , conocido , Felipe ?
El visto , visto Padre ; ¿cómo , pues , dices : Muéstranos Padre ?
10 ¿No crees Padre , Padre ?
Las palabras hablo , hablo propia cuenta , sino Padre mora , hace obras .
11 Creedme Padre , Padre ; manera , creedme mismas obras .
12 De cierto , cierto digo : El cree , obras hago , hará ; aun mayores hará , voy Padre .
13 Y pidiereis Padre nombre , haré , Padre glorificado Hijo .
14 Si pidiereis nombre , haré .
La promesa Espíritu Santo 15 Si amáis , guardad mandamientos .
16 Y rogaré Padre , dará Consolador , siempre : 17 Espíritu verdad , mundo puede recibir , ve , conoce ; conocéis , mora , .
18 No dejaré huérfanos ; vendré .
19 Todavía , mundo verá ; veréis ; vivo , viviréis .
20 En aquel día conoceréis Padre , , .
21 El mandamientos , guarda , ése ama ; ama , amado Padre , amaré , manifestaré .
22 Le dijo Judas ( Iscariote ) : Señor , ¿cómo manifestarás , mundo ?
23 Respondió Jesús dijo : El ama , palabra guardará ; Padre amará , vendremos , haremos morada .
24 El ama , guarda palabras ; palabra oído , sino Padre envió .
25 Os dicho cosas .
26 Mas Consolador , Espíritu Santo , Padre enviará nombre , enseñará todas cosas , recordará dicho .
27 La paz dejo , paz doy ; doy mundo da .
No turbe corazón , miedo .
28 Habéis oído dicho : Voy , vengo .
Si amarais , regocijado , dicho voy Padre ; Padre mayor .
29 Y ahora dicho suceda , suceda , creáis .
30 No hablaré ; viene príncipe mundo , .
31 Mas mundo conozca amo Padre , Padre mandó , así hago .
Levantaos , vamos aquí .
Jesús , vid verdadera JUAN 15 1 Yo vid verdadera , Padre labrador .
2 Todo pámpano lleva fruto , quitará ; aquel lleva fruto , limpiará , lleve fruto .
3 Ya limpios palabra hablado .
4 Permaneced , .
Como pámpano puede llevar fruto mismo , si permanece vid , así tampoco , si permanecéis .
5 Yo vid , pámpanos ; permanece , , éste lleva fruto ; separados podéis hacer .
6 El permanece , echado pámpano , secará ; recogen , echan fuego , arden .
7 Si permanecéis , palabras permanecen , pedid queréis , hecho .
8 En glorificado Padre , llevéis fruto , así discípulos .
9 Como Padre amado , así amado ; permaneced amor .
10 Si guardareis mandamientos , permaneceréis amor ; así guardado mandamientos Padre , permanezco amor .
11 Estas cosas hablado , gozo , gozo cumplido .
12 Este mandamiento : Que améis , amado .
13 Nadie mayor amor , ponga vida amigos .
14 Vosotros amigos , si hacéis mando .
15 Ya llamaré siervos , siervo sabe hace señor ; llamado amigos , todas cosas oí Padre , dado conocer .
16 No elegisteis , sino elegí , puesto vayáis llevéis fruto , fruto permanezca ; pidiereis Padre nombre , dé .
17 Esto mando : Que améis .
El mundo aborrecerá 18 Si mundo aborrece , sabed aborrecido .
19 Si mundo , mundo amaría ; mundo , elegí mundo , mundo aborrece .
20 Acordaos palabra dicho : El siervo mayor señor .
Si perseguido , perseguirán ; si guardado palabra , guardarán .
21 Mas harán causa nombre , conocen enviado .
22 Si venido , hablado , pecado ; ahora excusa pecado .
23 El aborrece , Padre aborrece .
24 Si hecho obras ningún hecho , pecado ; ahora visto aborrecido Padre .
25 Pero cumpla palabra escrita ley : Sin causa aborrecieron .
26 Pero venga Consolador , enviaré Padre , Espíritu verdad , procede Padre , dará testimonio acerca .
27 Y daréis testimonio , conmigo principio .
JUAN 16 1 Estas cosas hablado , tropiezo .
2 Os expulsarán sinagogas ; aun viene hora cualquiera mate , pensará rinde servicio Dios .
3 Y harán conocen Padre .
4 Mas dicho cosas , llegue hora , acordéis dicho .
La obra Espíritu Santo Esto dije principio , .
5 Pero ahora voy envió ; ninguno pregunta : ¿A dónde vas ?
6 Antes , dicho cosas , tristeza llenado corazón .
7 Pero digo verdad : Os conviene vaya ; si , Consolador vendría ; mas si fuere , enviaré .
8 Y venga , convencerá mundo pecado , justicia juicio .
9 De pecado , cuanto creen ; 10 justicia , cuanto voy Padre , veréis ; 11 juicio , cuanto príncipe mundo sido juzgado .
12 Aún muchas cosas deciros , ahora podéis sobrellevar .
13 Pero venga Espíritu verdad , guiará toda verdad ; hablará propia cuenta , sino hablará oyere , hará saber cosas venir .
14 El glorificará ; tomará , hará saber .
15 Todo Padre ; dije tomará , hará saber .
La tristeza convertirá gozo 16 Todavía , veréis ; nuevo , veréis ; voy Padre .
17 Entonces dijeron discípulos : ¿Qué dice : Todavía veréis ; nuevo , veréis ; , voy Padre ?
18 Decían , pues : ¿Qué quiere decir : Todavía ?
No entendemos habla .
19 Jesús conoció querían preguntarle , dijo : ¿Preguntáis acerca dije : Todavía veréis , nuevo veréis ?
20 De cierto , cierto digo , lloraréis lamentaréis , mundo alegrará ; aunque tristes , tristeza convertirá gozo .
21 La mujer da luz , dolor , llegado hora ; después dado luz niño , acuerda angustia , gozo nacido hombre mundo .
22 También ahora tristeza ; volveré ver , gozará corazón , nadie quitará gozo .
23 En aquel día preguntaréis .
De cierto , cierto digo , cuanto pidiereis Padre nombre , dará .
24 Hasta ahora pedido nombre ; pedid , recibiréis , gozo cumplido .
Yo vencido mundo 25 Estas cosas hablado alegorías ; hora viene hablaré alegorías , sino claramente anunciaré acerca Padre .
26 En aquel día pediréis nombre ; digo rogaré Padre , 27 pues Padre mismo ama , amado , creído salí Dios .
28 Salí Padre , venido mundo ; vez dejo mundo , voy Padre .
29 Le dijeron discípulos : He aquí ahora hablas claramente , ninguna alegoría dices .
30 Ahora entendemos sabes todas cosas , necesitas nadie pregunte ; creemos salido Dios .
31 Jesús respondió : ¿Ahora creéis ?
32 He aquí hora viene , venido , esparcidos cada lado , dejaréis solo ; mas solo , Padre conmigo .
33 Estas cosas hablado paz .
En mundo aflicción ; confiad , vencido mundo .
Jesús ora discípulos JUAN 17 1 Estas cosas habló Jesús , levantando ojos cielo , dijo : Padre , hora llegado ; glorifica Hijo , Hijo glorifique ; 2 dado potestad toda carne , dé vida eterna diste .
3 Y vida eterna : conozcan , único Dios verdadero , Jesucristo , enviado .
4 Yo glorificado tierra ; acabado obra diste hiciese .
5 Ahora pues , Padre , glorifícame lado , aquella gloria contigo mundo .
6 He manifestado nombre hombres mundo diste ; , diste , guardado palabra .
7 Ahora conocido todas cosas dado , proceden ; 8 palabras diste , dado ; recibieron , conocido verdaderamente salí , creído enviaste .
9 Yo ruego ; ruego mundo , sino diste ; , 10 , ; sido glorificado .
11 Y mundo ; mas éstos mundo , voy .
Padre santo , dado , guárdalos nombre , , así .
12 Cuando mundo , guardaba nombre ; diste , guardé , ninguno perdió , sino hijo perdición , Escritura cumpliese .
13 Pero ahora voy ; hablo mundo , gozo cumplido mismos .
14 Yo dado palabra ; mundo aborreció , mundo , tampoco mundo .
15 No ruego quites mundo , sino guardes mal .
16 No mundo , tampoco mundo .
17 Santifícalos verdad ; palabra verdad .
18 Como enviaste mundo , así enviado mundo .
19 Y santifico mismo , santificados verdad .
20 Mas ruego solamente éstos , sino creer palabra , 21 ; , oh Padre , , , ; mundo crea enviaste .
22 La gloria diste , dado , , así .
23 Yo , , perfectos unidad , mundo conozca enviaste , amado amado .
24 Padre , aquellos dado , quiero , conmigo , vean gloria dado ; amado fundación mundo .
25 Padre justo , mundo conocido , conocido , éstos conocido enviaste .
26 Y dado conocer nombre , daré conocer aún , amor amado , , .
Arresto Jesús ( Mt .
26.47-56 ; Mr. 14.43-50 ; Lc .
22.47-53 ) JUAN 18 1 Habiendo dicho Jesús cosas , salió discípulos lado torrente Cedrón , huerto , entró discípulos .
2 Y Judas , entregaba , conocía aquel lugar , muchas veces Jesús reunido allí discípulos .
3 Judas , pues , tomando compañía soldados , alguaciles principales sacerdotes fariseos , allí linternas antorchas , armas .
4 Pero Jesús , sabiendo todas cosas sobrevenir , adelantó dijo : ¿A quién buscáis ?
5 Le respondieron : A Jesús nazareno .
Jesús dijo : Yo .
Y Judas , entregaba .
6 Cuando dijo : Yo , retrocedieron , cayeron tierra .
7 Volvió , pues , preguntarles : ¿A quién buscáis ?
Y dijeron : A Jesús nazareno .
8 Respondió Jesús : Os dicho ; pues si buscáis , dejad ir éstos ; 9 cumpliese aquello dicho : De diste , perdí ninguno .
10 Entonces Simón Pedro , espada , desenvainó , hirió siervo sumo sacerdote , cortó oreja derecha .
Y siervo llamaba Malco .
11 Jesús entonces dijo Pedro : Mete espada vaina ; copa Padre dado , ¿no beber ?
Jesús sumo sacerdote ( Mt .
26.57-58 ; Mr. 14.53-54 ; Lc .
22.54 ) 12 Entonces compañía soldados , tribuno alguaciles judíos , prendieron Jesús ataron , 13 llevaron primeramente Anás ; suegro Caifás , sumo sacerdote aquel año .
14 Era Caifás dado consejo judíos , convenía solo hombre muriese pueblo .
Pedro patio Anás ( Mt .
26.69-70 ; Mr. 14.66-68 ; Lc .
22.55-57 ) 15 Y seguían Jesús Simón Pedro discípulo .
Y discípulo conocido sumo sacerdote , entró Jesús patio sumo sacerdote ; 16 mas Pedro , puerta .
Salió , pues , discípulo conocido sumo sacerdote , habló portera , hizo entrar Pedro .
17 Entonces criada portera dijo Pedro : ¿No discípulos hombre ?
Dijo : No .
18 Y pie siervos alguaciles encendido fuego ; hacía frío , calentaban ; Pedro pie , calentándose .
Anás interroga Jesús ( Mt .
26.59-66 ; Mr. 14.55-64 ; Lc .
22.66-71 ) 19 Y sumo sacerdote preguntó Jesús acerca discípulos doctrina .
20 Jesús respondió : Yo públicamente hablado mundo ; siempre enseñado sinagoga templo , reúnen judíos , hablado oculto .
21 ¿Por preguntas ?
Pregunta oído , hablado ; aquí , saben dicho .
22 Cuando Jesús dicho , alguaciles , allí , dio bofetada , diciendo : ¿Así respondes sumo sacerdote ?
23 Jesús respondió : Si hablado mal , testifica mal ; si bien , ¿por golpeas ?
24 Anás entonces envió atado Caifás , sumo sacerdote .
Pedro niega Jesús ( Mt .
26.71-75 ; Mr. 14.69-72 ; Lc .
22.58-62 ) 25 Estaba , pues , Pedro pie , calentándose .
Y dijeron : ¿No discípulos ?
El negó , dijo : No .
26 Uno siervos sumo sacerdote , pariente aquel Pedro cortado oreja , dijo : ¿No vi huerto ?
27 Negó Pedro vez ; seguida cantó gallo .
Jesús Pilato ( Mt .
27.1-2 , 11-31 ; Mr. 15.1-20 ; Lc .
23.1-5 , 13-25 ) 28 Llevaron Jesús casa Caifás pretorio .
Era mañana , entraron pretorio contaminarse , así poder comer pascua .
29 Entonces salió Pilato , dijo : ¿Qué acusación traéis hombre ?
30 Respondieron dijeron : Si éste malhechor , entregado .
31 Entonces dijo Pilato : Tomadle , juzgadle según ley .
Y judíos dijeron : A permitido dar muerte nadie ; 32 cumpliese palabra Jesús dicho , dando entender muerte iba morir .
33 Entonces Pilato volvió entrar pretorio , llamó Jesús dijo : ¿Eres Rey judíos ?
34 Jesús respondió : ¿Dices mismo , dicho ?
35 Pilato respondió : ¿Soy acaso judío ?
Tu nación , principales sacerdotes , entregado .
¿Qué hecho ?
36 Respondió Jesús : Mi reino mundo ; si reino mundo , servidores pelearían entregado judíos ; reino aquí .
37 Le dijo entonces Pilato : ¿Luego , rey ?
Respondió Jesús : Tú dices rey .
Yo nacido , venido mundo , dar testimonio verdad .
Todo aquel verdad , oye voz .
38 Le dijo Pilato : ¿Qué verdad ?
Y dicho , salió vez judíos , dijo : Yo hallo ningún delito .
39 Pero costumbre suelte pascua .
¿Queréis , pues , suelte Rey judíos ?
40 Entonces dieron voces nuevo , diciendo : No éste , sino Barrabás .
Y Barrabás ladrón .
JUAN 19 1 Así , entonces tomó Pilato Jesús , azotó .
2 Y soldados entretejieron corona espinas , pusieron cabeza , vistieron manto púrpura ; 3 decían : ¡Salve , Rey judíos !
daban bofetadas .
4 Entonces Pilato salió vez , dijo : Mirad , traigo , entendáis ningún delito hallo .
5 Y salió Jesús , llevando corona espinas manto púrpura .
Y Pilato dijo : ¡He aquí hombre !
6 Cuando vieron principales sacerdotes alguaciles , dieron voces , diciendo : ¡Crucifícale !
¡Crucifícale !
Pilato dijo : Tomadle , crucificadle ; hallo delito .
7 Los judíos respondieron : Nosotros ley , según ley debe morir , hizo mismo Hijo Dios .
8 Cuando Pilato oyó decir , miedo .
9 Y entró vez pretorio , dijo Jesús : ¿De dónde ?
Mas Jesús dio respuesta .
10 Entonces dijo Pilato : ¿A hablas ?
¿No sabes autoridad crucificarte , autoridad soltarte ?
11 Respondió Jesús : Ninguna autoridad , si dada arriba ; , entregado , mayor pecado .
12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle ; judíos daban voces , diciendo : Si éste sueltas , amigo César ; hace rey , César opone .
13 Entonces Pilato , oyendo , llevó Jesús , sentó tribunal lugar llamado Enlosado , hebreo Gabata .
14 Era preparación pascua , hora sexta .
Entonces dijo judíos : ¡He aquí Rey !
15 Pero gritaron : ¡Fuera , , crucifícale !
Pilato dijo : ¿A Rey crucificar ?
Respondieron principales sacerdotes : No rey César .
16 Así entonces entregó crucificado .
Tomaron , pues , Jesús , llevaron .
Crucifixión muerte Jesús ( Mt .
27.32-50 ; Mr. 15.21-37 ; Lc .
23.26-49 ) 17 Y , cargando cruz , salió lugar llamado Calavera , hebreo , Gólgota ; 18 allí crucificaron , dos , cada lado , Jesús medio .
19 Escribió Pilato título , puso cruz , decía : JESÚS NAZARENO , REY DE LOS JUDÍOS .
20 Y judíos leyeron título ; lugar Jesús crucificado cerca ciudad , título escrito hebreo , griego latín .
21 Dijeron Pilato principales sacerdotes judíos : No escribas : Rey judíos ; sino , dijo : Soy Rey judíos .
22 Respondió Pilato : Lo escrito , escrito .
23 Cuando soldados crucificado Jesús , tomaron vestidos , hicieron cuatro partes , cada soldado .
Tomaron túnica , costura , solo tejido arriba abajo .
24 Entonces dijeron : No partamos , sino echemos suertes , ver quién .
Esto cumpliese Escritura , dice : Repartieron vestidos , Y ropa echaron suertes .
Y así hicieron soldados .
25 Estaban junto cruz Jesús madre , hermana madre , María mujer Cleofas , María Magdalena .
26 Cuando vio Jesús madre , discípulo amaba , presente , dijo madre : Mujer , ahí hijo .
27 Después dijo discípulo : He ahí madre .
Y aquella hora discípulo recibió casa .
28 Después , sabiendo Jesús consumado , dijo , Escritura cumpliese : Tengo sed .
29 Y allí vasija llena vinagre ; entonces empaparon vinagre esponja , poniéndola hisopo , acercaron boca .
30 Cuando Jesús tomado vinagre , dijo : Consumado .
Y inclinado cabeza , entregó espíritu .
El costado Jesús traspasado 31 Entonces judíos , cuanto preparación pascua , fin cuerpos quedasen cruz día reposo ( pues aquel día reposo gran solemnidad ) , rogaron Pilato quebrasen piernas , quitados allí .
32 Vinieron , pues , soldados , quebraron piernas primero , asimismo sido crucificado .
33 Mas llegaron Jesús , vieron muerto , quebraron piernas .
34 Pero soldados abrió costado lanza , instante salió sangre agua .
35 Y vio da testimonio , testimonio verdadero ; sabe dice verdad , creáis .
36 Porque cosas sucedieron cumpliese Escritura : No quebrado hueso .
37 Y Escritura dice : Mirarán traspasaron .
Jesús sepultado ( Mt .
27.57-61 ; Mr. 15.42-47 ; Lc .
23.50-56 ) 38 Después , José Arimatea , discípulo Jesús , secretamente miedo judíos , rogó Pilato permitiese llevarse cuerpo Jesús ; Pilato concedió .
Entonces vino , llevó cuerpo Jesús .
39 También Nicodemo , visitado Jesús noche , vino trayendo compuesto mirra áloes , cien libras .
40 Tomaron , pues , cuerpo Jesús , envolvieron lienzos especias aromáticas , según costumbre sepultar judíos .
41 Y lugar sido crucificado , huerto , huerto sepulcro nuevo , aún sido puesto ninguno .
42 Allí , pues , causa preparación pascua judíos , aquel sepulcro cerca , pusieron Jesús .
La resurrección ( Mt .
28.1-10 ; Mr. 16.1-8 ; Lc .
24.1-12 ) JUAN 20 1 El primer día semana , María Magdalena mañana , siendo aún oscuro , sepulcro ; vio quitada piedra sepulcro .
2 Entonces corrió , Simón Pedro discípulo , aquel amaba Jesús , dijo : Se llevado sepulcro Señor , sabemos dónde puesto .
3 Y salieron Pedro discípulo , sepulcro .
4 Corrían dos juntos ; discípulo corrió aprisa Pedro , llegó primero sepulcro .
5 Y bajándose mirar , vio lienzos puestos allí , entró .
6 Luego llegó Simón Pedro tras , entró sepulcro , vio lienzos puestos allí , 7 sudario , cabeza Jesús , puesto lienzos , sino enrollado lugar aparte .
8 Entonces entró discípulo , venido primero sepulcro ; vio , creyó .
9 Porque aún entendido Escritura , necesario resucitase muertos .
10 Y volvieron discípulos .
Jesús aparece María Magdalena ( Mr. 16.9-11 ) 11 Pero María llorando junto sepulcro ; mientras lloraba , inclinó mirar dentro sepulcro ; 12 vio dos ángeles vestiduras blancas , sentados cabecera , pies , cuerpo Jesús sido puesto .
13 Y dijeron : Mujer , ¿por lloras ?
Les dijo : Porque llevado Señor , sé dónde puesto .
14 Cuando dicho , volvió , vio Jesús allí ; mas sabía Jesús .
15 Jesús dijo : Mujer , ¿por lloras ?
¿A quién buscas ?
Ella , pensando hortelano , dijo : Señor , si llevado , dime dónde puesto , llevaré .
16 Jesús dijo : ¡María !
Volviéndose , dijo : ¡Raboni !
( quiere decir , Maestro ) .
17 Jesús dijo : No toques , aún subido Padre ; mas ve hermanos , diles : Subo Padre Padre , Dios Dios .
18 Fue entonces María Magdalena dar discípulos nuevas visto Señor , dicho cosas .
Jesús aparece discípulos ( Mt .
28.16-20 ; Mr. 16.14-18 ; Lc .
24.36-49 ) 19 Cuando llegó noche aquel mismo día , primero semana , puertas cerradas lugar discípulos reunidos miedo judíos , vino Jesús , puesto medio , dijo : Paz .
20 Y dicho , mostró manos costado .
Y discípulos regocijaron viendo Señor .
21 Entonces Jesús dijo vez : Paz .
Como envió Padre , así envío .
22 Y dicho , sopló , dijo : Recibid Espíritu Santo .
23 A remitiereis pecados , remitidos ; retuviereis , retenidos .
Incredulidad Tomás 24 Pero Tomás , doce , llamado Dídimo , Jesús vino .
25 Le dijeron , pues , discípulos : Al Señor visto .
El dijo : Si viere manos señal clavos , metiere dedo lugar clavos , metiere mano costado , creeré .
26 Ocho días después , vez discípulos dentro , Tomás .
Llegó Jesús , puertas cerradas , puso medio dijo : Paz .
27 Luego dijo Tomás : Pon aquí dedo , mira manos ; acerca mano , métela costado ; incrédulo , sino creyente .
28 Entonces Tomás respondió dijo : ¡Señor , Dios !
29 Jesús dijo : Porque visto , Tomás , creíste ; bienaventurados vieron , creyeron .
El propósito libro 30 Hizo además Jesús muchas señales presencia discípulos , cuales escritas libro .
31 Pero éstas escrito creáis Jesús Cristo , Hijo Dios , creyendo , vida nombre .
Jesús aparece siete discípulos JUAN 21 1 Después , Jesús manifestó vez discípulos junto mar Tiberias ; manifestó manera : 2 Estaban juntos Simón Pedro , Tomás llamado Dídimo , Natanael Caná Galilea , hijos Zebedeo , dos discípulos .
3 Simón Pedro dijo : Voy pescar .
Ellos dijeron : Vamos contigo .
Fueron , entraron barca ; aquella noche pescaron .
4 Cuando iba amaneciendo , presentó Jesús playa ; mas discípulos sabían Jesús .
5 Y dijo : Hijitos , ¿tenéis comer ?
Le respondieron : No .
6 El dijo : Echad red derecha barca , hallaréis .
Entonces echaron , podían sacar , gran cantidad peces .
7 Entonces aquel discípulo Jesús amaba dijo Pedro : ¡Es Señor !
Simón Pedro , oyó Señor , ciñó ropa ( despojado ) , echó mar .
8 Y discípulos vinieron barca , arrastrando red peces , pues distaban tierra sino doscientos codos .
9 Al descender tierra , vieron brasas puestas , pez encima , pan .
10 Jesús dijo : Traed peces acabáis pescar .
11 Subió Simón Pedro , sacó red tierra , llena grandes peces , ciento cincuenta tres ; aun siendo tantos , red rompió .
12 Les dijo Jesús : Venid , comed .
Y ninguno discípulos atrevía preguntarle : ¿Tú , quién ?
sabiendo Señor .
13 Vino , pues , Jesús , tomó pan dio , asimismo pescado .
14 Esta tercera vez Jesús manifestaba discípulos , después haber resucitado muertos .
Apacienta ovejas 15 Cuando comido , Jesús dijo Simón Pedro : Simón , hijo Jonás , ¿me amas éstos ?
Le respondió : Sí , Señor ; sabes amo .
El dijo : Apacienta corderos .
16 Volvió decirle segunda vez : Simón , hijo Jonás , ¿me amas ?
Pedro respondió : Sí , Señor ; sabes amo .
Le dijo : Pastorea ovejas .
17 Le dijo tercera vez : Simón , hijo Jonás , ¿me amas ?
Pedro entristeció dijese tercera vez : ¿Me amas ?
respondió : Señor , sabes ; sabes amo .
Jesús dijo : Apacienta ovejas .
18 De cierto , cierto digo : Cuando joven , ceñías , ibas querías ; mas viejo , extenderás manos , ceñirá , llevará quieras .
19 Esto dijo , dando entender muerte glorificar Dios .
Y dicho , añadió : Sígueme .
El discípulo amado 20 Volviéndose Pedro , vio seguía discípulo amaba Jesús , mismo cena recostado lado , dicho : Señor , ¿quién entregar ?
21 Cuando Pedro vio , dijo Jesús : Señor , ¿y éste ?
22 Jesús dijo : Si quiero quede venga , ¿qué ?
Sígueme .
23 Este dicho extendió entonces hermanos , aquel discípulo moriría .
Pero Jesús dijo moriría , sino : Si quiero quede venga , ¿qué ?
24 Este discípulo da testimonio cosas , escribió cosas ; sabemos testimonio verdadero .
25 Y muchas cosas hizo Jesús , cuales si escribieran , pienso aun mundo cabrían libros escribir .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- HECHOS Apóstoles La promesa Espíritu Santo HECHOS 1 1 En primer tratado , oh Teófilo , hablé acerca todas cosas Jesús comenzó hacer enseñar , 2 día recibido arriba , después haber dado mandamientos Espíritu Santo apóstoles escogido ; 3 , después haber padecido , presentó vivo muchas pruebas indubitables , apareciéndoseles cuarenta días hablándoles acerca reino Dios .
4 Y juntos , mandó Jerusalén , sino esperasen promesa Padre , , dijo , oísteis .
5 Porque Juan ciertamente bautizó agua , mas bautizados Espíritu Santo dentro días .
La ascensión 6 Entonces reunido preguntaron , diciendo : Señor , ¿restaurarás reino Israel tiempo ?
7 Y dijo : No toca saber tiempos sazones , Padre puso sola potestad ; 8 recibiréis poder , venido Espíritu Santo , testigos Jerusalén , toda Judea , Samaria , último tierra .
9 Y dicho cosas , viéndolo , alzado , recibió nube ocultó ojos .
10 Y ojos puestos cielo , iba , aquí pusieron junto dos varones vestiduras blancas , 11 cuales dijeron : Varones galileos , ¿por mirando cielo ?
Este mismo Jesús , sido tomado cielo , así vendrá visto ir cielo .
Elección sucesor Judas 12 Entonces volvieron Jerusalén monte llama Olivar , cerca Jerusalén , camino día reposo .
13 Y entrados , subieron aposento alto , moraban Pedro Jacobo , Juan , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Jacobo hijo Alfeo , Simón Zelote Judas hermano Jacobo .
14 Todos éstos perseveraban unánimes oración ruego , mujeres , María madre Jesús , hermanos .
15 En aquellos días Pedro levantó medio hermanos ( reunidos ciento veinte número ) , dijo : 16 Varones hermanos , necesario cumpliese Escritura Espíritu Santo habló boca David acerca Judas , guía prendieron Jesús , 17 contado , parte ministerio .
18 Este , pues , salario iniquidad adquirió campo , cayendo cabeza , reventó mitad , todas entrañas derramaron .
19 Y notorio habitantes Jerusalén , tal manera aquel campo llama propia lengua , Acéldama , quiere decir , Campo sangre .
20 Porque escrito libro Salmos : Sea hecha desierta habitación , Y more ; : Tome oficio .
21 Es necesario , pues , hombres juntos tiempo Señor Jesús entraba salía , 22 comenzando bautismo Juan día recibido arriba , hecho testigo , resurrección .
23 Y señalaron dos : José , llamado Barsabás , sobrenombre Justo , Matías .
24 Y orando , dijeron : Tú , Señor , conoces corazones , muestra cuál dos escogido , 25 tome parte ministerio apostolado , cayó Judas transgresión , irse propio lugar .
26 Y echaron suertes , suerte cayó Matías ; contado once apóstoles .
La venida Espíritu Santo HECHOS 2 1 Cuando llegó día Pentecostés , unánimes juntos .
2 Y repente vino cielo estruendo viento recio soplaba , llenó toda casa sentados ; 3 aparecieron lenguas repartidas , fuego , asentándose cada .
4 Y llenos Espíritu Santo , comenzaron hablar lenguas , según Espíritu daba hablasen .
5 Moraban entonces Jerusalén judíos , varones piadosos , todas naciones bajo cielo .
6 Y hecho estruendo , juntó multitud ; confusos , cada oía hablar propia lengua .
7 Y atónitos maravillados , diciendo : Mirad , ¿no galileos hablan ?
8 ¿Cómo , pues , oímos hablar cada lengua nacido ?
9 Partos , medos , elamitas , habitamos Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto Asia , 10 Frigia Panfilia , Egipto regiones Africa allá Cirene , romanos aquí residentes , judíos prosélitos , 11 cretenses árabes , oímos hablar lenguas maravillas Dios .
12 Y atónitos perplejos , diciéndose : ¿Qué quiere decir ?
13 Mas , burlándose , decían : Están llenos mosto .
Primer discurso Pedro 14 Entonces Pedro , poniéndose pie once , alzó voz habló diciendo : Varones judíos , habitáis Jerusalén , notorio , oíd palabras .
15 Porque éstos ebrios , suponéis , puesto hora tercera día .
16 Mas dicho profeta Joel : 17 Y postreros días , dice Dios , Derramaré Espíritu toda carne , Y hijos hijas profetizarán ; Vuestros jóvenes verán visiones , Y ancianos soñarán sueños ; 18 Y cierto siervos siervas aquellos días Derramaré Espíritu , profetizarán .
19 Y daré prodigios arriba cielo , Y señales abajo tierra , Sangre fuego vapor humo ; 20 El sol convertirá tinieblas , Y luna sangre , Antes venga día Señor , Grande manifiesto ; 21 Y aquel invocare nombre Señor , salvo .
22 Varones israelitas , oíd palabras : Jesús nazareno , varón aprobado Dios maravillas , prodigios señales Dios hizo medio , mismos sabéis ; 23 éste , entregado determinado consejo anticipado conocimiento Dios , prendisteis matasteis manos inicuos , crucificándole ; 24 Dios levantó , sueltos dolores muerte , cuanto imposible retenido .
25 Porque David dice : Veía Señor siempre delante ; Porque diestra , conmovido .
26 Por corazón alegró , gozó lengua , Y aun carne descansará esperanza ; 27 Porque dejarás alma Hades , Ni permitirás Santo vea corrupción .
28 Me hiciste conocer caminos vida ; Me llenarás gozo presencia .
29 Varones hermanos , puede decir libremente patriarca David , murió sepultado , sepulcro día hoy .
30 Pero siendo profeta , sabiendo juramento Dios jurado descendencia , cuanto carne , levantaría Cristo sentase trono , 31 viéndolo , habló resurrección Cristo , alma dejada Hades , carne vio corrupción .
32 A Jesús resucitó Dios , testigos .
33 Así , exaltado diestra Dios , recibido Padre promesa Espíritu Santo , derramado veis oís .
34 Porque David subió cielos ; mismo dice : Dijo Señor Señor : Siéntate diestra , 35 Hasta ponga enemigos estrado pies .
36 Sepa , pues , ciertísimamente toda casa Israel , Jesús crucificasteis , Dios hecho Señor Cristo .
37 Al oír , compungieron corazón , dijeron Pedro apóstoles : Varones hermanos , ¿qué haremos ?
38 Pedro dijo : Arrepentíos , bautícese cada nombre Jesucristo perdón pecados ; recibiréis don Espíritu Santo .
39 Porque promesa , hijos , lejos ; cuantos Señor Dios llamare .
40 Y muchas palabras testificaba exhortaba , diciendo : Sed salvos perversa generación .
41 Así , recibieron palabra bautizados ; añadieron aquel día tres mil personas .
42 Y perseveraban doctrina apóstoles , comunión , partimiento pan oraciones .
La vida primeros cristianos 43 Y sobrevino temor toda persona ; muchas maravillas señales hechas apóstoles .
44 Todos creído juntos , común todas cosas ; 45 vendían propiedades bienes , repartían según necesidad cada .
46 Y perseverando unánimes cada día templo , partiendo pan casas , comían juntos alegría sencillez corazón , 47 alabando Dios , favor pueblo .
Y Señor añadía cada día iglesia ser salvos .
Curación cojo HECHOS 3 1 Pedro Juan subían juntos templo hora novena , oración .
2 Y traído hombre cojo nacimiento , ponían cada día puerta templo llama Hermosa , pidiese limosna entraban templo .
3 Este , vio Pedro Juan iban entrar templo , rogaba diesen limosna .
4 Pedro , Juan , fijando ojos , dijo : Míranos .
5 Entonces atento , esperando recibir .
6 Mas Pedro dijo : No plata oro , doy ; nombre Jesucristo Nazaret , levántate anda .
7 Y tomándole mano derecha levantó ; momento afirmaron pies tobillos ; 8 saltando , puso pie anduvo ; entró templo , andando , saltando , alabando Dios .
9 Y pueblo vio andar alabar Dios .
10 Y reconocían sentaba pedir limosna puerta templo , Hermosa ; llenaron asombro espanto sucedido .
Discurso Pedro pórtico Salomón 11 Y asidos Pedro Juan cojo sido sanado , pueblo , atónito , concurrió pórtico llama Salomón .
12 Viendo Pedro , respondió pueblo : Varones israelitas , ¿por maravilláis ?
¿o ponéis ojos , si poder piedad hecho andar éste ?
13 El Dios Abraham , Isaac Jacob , Dios padres , glorificado Hijo Jesús , entregasteis negasteis delante Pilato , éste resuelto ponerle libertad .
14 Mas negasteis Santo Justo , pedisteis diese homicida , 15 matasteis Autor vida , Dios resucitado muertos , testigos .
16 Y fe nombre , éste , veis conocéis , confirmado nombre ; fe dado éste completa sanidad presencia .
17 Mas ahora , hermanos , sé ignorancia hecho , gobernantes .
18 Pero Dios cumplido así anunciado boca profetas , Cristo padecer .
19 Así , arrepentíos convertíos , borrados pecados ; vengan presencia Señor tiempos refrigerio , 20 envíe Jesucristo , anunciado ; 21 cierto necesario cielo reciba tiempos restauración todas cosas , habló Dios boca santos profetas sido tiempo antiguo .
22 Porque Moisés dijo padres : El Señor Dios levantará profeta hermanos , ; oiréis todas cosas hable ; 23 toda alma oiga aquel profeta , desarraigada pueblo .
24 Y profetas Samuel adelante , cuantos hablado , anunciado días .
25 Vosotros hijos profetas , pacto Dios hizo padres , diciendo Abraham : En simiente benditas todas familias tierra .
26 A primeramente , Dios , levantado Hijo , envió bendijese , fin cada convierta maldad .
Pedro Juan concilio HECHOS 4 1 Hablando pueblo , vinieron sacerdotes jefe guardia templo , saduceos , 2 resentidos enseñasen pueblo , anunciasen Jesús resurrección muertos .
3 Y echaron mano , pusieron cárcel día siguiente , tarde .
4 Pero oído palabra , creyeron ; número varones cinco mil .
5 Aconteció día siguiente , reunieron Jerusalén gobernantes , ancianos escribas , 6 sumo sacerdote Anás , Caifás Juan Alejandro , familia sumos sacerdotes ; 7 poniéndoles medio , preguntaron : ¿Con potestad , nombre , hecho ?
8 Entonces Pedro , lleno Espíritu Santo , dijo : Gobernantes pueblo , ancianos Israel : 9 Puesto hoy interroga acerca beneficio hecho hombre enfermo , manera éste sido sanado , 10 notorio , pueblo Israel , nombre Jesucristo Nazaret , crucificasteis Dios resucitó muertos , hombre presencia sano .
11 Este Jesús piedra reprobada edificadores , venido ser cabeza ángulo .
12 Y ningún salvación ; nombre bajo cielo , dado hombres , podamos ser salvos .
13 Entonces viendo denuedo Pedro Juan , sabiendo hombres letras vulgo , maravillaban ; reconocían Jesús .
14 Y viendo hombre sido sanado , pie , podían decir .
15 Entonces ordenaron saliesen concilio ; conferenciaban , 16 diciendo : ¿Qué haremos hombres ?
Porque cierto , señal manifiesta sido hecha , notoria moran Jerusalén , podemos negar .
17 Sin embargo , divulgue pueblo , amenacémosles hablen aquí adelante hombre alguno nombre .
18 Y llamándolos , intimaron ninguna manera hablasen enseñasen nombre Jesús .
19 Mas Pedro Juan respondieron diciéndoles : Juzgad si justo delante Dios obedecer Dios ; 20 podemos dejar decir visto oído .
21 Ellos entonces amenazaron soltaron , hallando ningún modo castigarles , causa pueblo ; glorificaban Dios hecho , 22 hombre hecho milagro sanidad , cuarenta años .
Los creyentes piden confianza valor 23 Y puestos libertad , vinieron contaron principales sacerdotes ancianos dicho .
24 Y , habiéndolo oído , alzaron unánimes voz Dios , dijeron : Soberano Señor , Dios hiciste cielo tierra , mar ; 25 boca David siervo dijiste : ¿Por amotinan gentes , Y pueblos piensan cosas vanas ?
26 Se reunieron reyes tierra , Y príncipes juntaron Contra Señor , Cristo .
27 Porque verdaderamente unieron ciudad santo Hijo Jesús , ungiste , Herodes Poncio Pilato , gentiles pueblo Israel , 28 hacer cuanto mano consejo determinado sucediera .
29 Y ahora , Señor , mira amenazas , concede siervos denuedo hablen palabra , 30 mientras extiendes mano hagan sanidades señales prodigios mediante nombre santo Hijo Jesús .
31 Cuando orado , lugar congregados tembló ; llenos Espíritu Santo , hablaban denuedo palabra Dios .
Todas cosas común 32 Y multitud creído corazón alma ; ninguno decía ser propio poseía , sino todas cosas común .
33 Y gran poder apóstoles daban testimonio resurrección Señor Jesús , abundante gracia .
34 Así ningún necesitado ; poseían heredades casas , vendían , traían precio vendido , 35 ponían pies apóstoles ; repartía cada según necesidad .
36 Entonces José , apóstoles pusieron sobrenombre Bernabé ( traducido , Hijo consolación ) , levita , natural Chipre , 37 heredad , vendió trajo precio puso pies apóstoles .
Ananías Safira HECHOS 5 1 Pero cierto hombre llamado Ananías , Safira mujer , vendió heredad , 2 sustrajo precio , sabiéndolo mujer ; trayendo sólo parte , puso pies apóstoles .
3 Y dijo Pedro : Ananías , ¿por llenó Satanás corazón mintieses Espíritu Santo , sustrajeses precio heredad ?
4 Reteniéndola , ¿no quedaba ?
vendida , ¿no poder ?
¿Por pusiste corazón ?
No mentido hombres , sino Dios .
5 Al oír Ananías palabras , cayó expiró .
Y vino gran temor oyeron .
6 Y levantándose jóvenes , envolvieron , sacándolo , sepultaron .
7 Pasado lapso tres horas , sucedió entró mujer , sabiendo acontecido .
8 Entonces Pedro dijo : Dime , ¿vendisteis heredad ?
Y dijo : Sí , .
9 Y Pedro dijo : ¿Por convinisteis tentar Espíritu Señor ?
He aquí puerta pies sepultado marido , sacarán .
10 Al instante cayó pies , expiró ; entraron jóvenes , hallaron muerta ; sacaron , sepultaron junto marido .
11 Y vino gran temor toda iglesia , oyeron cosas .
Muchas señales maravillas 12 Y mano apóstoles hacían muchas señales prodigios pueblo ; unánimes pórtico Salomón .
13 De demás , ninguno atrevía juntarse ; mas pueblo alababa grandemente .
14 Y creían Señor aumentaban , gran número así hombres mujeres ; 15 sacaban enfermos calles , ponían camas lechos , pasar Pedro , menos sombra cayese alguno .
16 Y aun ciudades vecinas venían Jerusalén , trayendo enfermos atormentados espíritus inmundos ; sanados .
Pedro Juan perseguidos 17 Entonces levantándose sumo sacerdote , , secta saduceos , llenaron celos ; 18 echaron mano apóstoles pusieron cárcel pública .
19 Mas ángel Señor , abriendo noche puertas cárcel sacándolos , dijo : 20 Id , puestos pie templo , anunciad pueblo todas palabras vida .
21 Habiendo oído , entraron mañana templo , enseñaban .
Entre , vinieron sumo sacerdote , convocaron concilio ancianos hijos Israel , enviaron cárcel traídos .
22 Pero llegaron alguaciles , hallaron cárcel ; entonces volvieron dieron aviso , 23 diciendo : Por cierto , cárcel hallado cerrada toda seguridad , guardas afuera pie puertas ; mas abrimos , nadie hallamos dentro .
24 Cuando oyeron palabras sumo sacerdote jefe guardia templo principales sacerdotes , dudaban vendría parar aquello .
25 Pero viniendo , dio noticia : He aquí , varones pusisteis cárcel templo , enseñan pueblo .
26 Entonces jefe guardia alguaciles , trajo violencia , temían ser apedreados pueblo .
27 Cuando trajeron , presentaron concilio , sumo sacerdote preguntó , 28 diciendo : ¿No mandamos estrictamente enseñaseis nombre ?
Y ahora llenado Jerusalén doctrina , queréis echar sangre hombre .
29 Respondiendo Pedro apóstoles , dijeron : Es necesario obedecer Dios hombres .
30 El Dios padres levantó Jesús , matasteis colgándole madero .
31 A éste , Dios exaltado diestra Príncipe Salvador , dar Israel arrepentimiento perdón pecados .
32 Y testigos cosas , Espíritu Santo , dado Dios obedecen .
33 Ellos , oyendo , enfurecían querían matarlos .
34 Entonces levantándose concilio fariseo llamado Gamaliel , doctor ley , venerado pueblo , mandó sacasen momento apóstoles , 35 luego dijo : Varones israelitas , mirad vais hacer respecto hombres .
36 Porque días levantó Teudas , diciendo alguien .
A éste unió número cuatrocientos hombres ; muerto , obedecían dispersados reducidos .
37 Después éste , levantó Judas galileo , días censo , llevó pos pueblo .
Pereció , obedecían dispersados .
38 Y ahora digo : Apartaos hombres , dejadlos ; si consejo obra hombres , desvanecerá ; 39 mas si Dios , podréis destruir ; tal vez hallados luchando Dios .
40 Y convinieron ; llamando apóstoles , después azotarlos , intimaron hablasen nombre Jesús , pusieron libertad .
41 Y salieron presencia concilio , gozosos haber sido dignos padecer afrenta causa Nombre .
42 Y días , templo casas , cesaban enseñar predicar Jesucristo .
Elección siete diáconos HECHOS 6 1 En aquellos días , creciera número discípulos , murmuración griegos hebreos , viudas aquéllos desatendidas distribución diaria .
2 Entonces doce convocaron multitud discípulos , dijeron : No justo dejemos palabra Dios , servir mesas .
3 Buscad , pues , hermanos , siete varones buen testimonio , llenos Espíritu Santo sabiduría , encarguemos trabajo .
4 Y persistiremos oración ministerio palabra .
5 Agradó propuesta toda multitud ; eligieron Esteban , varón lleno fe Espíritu Santo , Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Parmenas , Nicolás prosélito Antioquía ; 6 cuales presentaron apóstoles , , orando , impusieron manos .
7 Y crecía palabra Señor , número discípulos multiplicaba grandemente Jerusalén ; sacerdotes obedecían fe .
Arresto Esteban 8 Y Esteban , lleno gracia poder , hacía grandes prodigios señales pueblo .
9 Entonces levantaron sinagoga llamada libertos , Cirene , Alejandría , Cilicia Asia , disputando Esteban .
10 Pero podían resistir sabiduría Espíritu hablaba .
11 Entonces sobornaron dijesen oído hablar palabras blasfemas Moisés Dios .
12 Y soliviantaron pueblo , ancianos escribas ; arremetiendo , arrebataron , trajeron concilio .
13 Y pusieron testigos falsos decían : Este hombre cesa hablar palabras blasfemas lugar santo ley ; 14 pues oído decir Jesús Nazaret destruirá lugar , cambiará costumbres dio Moisés .
15 Entonces sentados concilio , fijar ojos , vieron rostro rostro ángel .
Defensa muerte Esteban HECHOS 7 1 El sumo sacerdote dijo entonces : ¿Es así ?
2 Y dijo : Varones hermanos padres , oíd : El Dios gloria apareció padre Abraham , Mesopotamia , morase Harán , 3 dijo : Sal tierra parentela , ven tierra mostraré .
4 Entonces salió tierra caldeos habitó Harán ; allí , muerto padre , Dios trasladó tierra , habitáis ahora .
5 Y dio herencia , aun asentar pie ; prometió daría posesión , descendencia después , aún hijo .
6 Y dijo Dios así : Que descendencia extranjera tierra ajena , reducirían servidumbre maltratarían , cuatrocientos años .
7 Mas juzgaré , dijo Dios , nación siervos ; después saldrán servirán lugar .
8 Y dio pacto circuncisión ; así Abraham engendró Isaac , circuncidó octavo día ; Isaac Jacob , Jacob doce patriarcas .
9 Los patriarcas , movidos envidia , vendieron José Egipto ; Dios , 10 libró todas tribulaciones , dio gracia sabiduría delante Faraón rey Egipto , puso gobernador Egipto toda casa .
11 Vino entonces hambre toda tierra Egipto Canaán , grande tribulación ; padres hallaban alimentos .
12 Cuando oyó Jacob trigo Egipto , envió padres primera vez .
13 Y segunda , José dio conocer hermanos , manifestado Faraón linaje José .
14 Y enviando José , hizo venir padre Jacob , toda parentela , número setenta cinco personas .
15 Así descendió Jacob Egipto , murió , padres ; 16 cuales trasladados Siquem , puestos sepulcro precio dinero compró Abraham hijos Hamor Siquem .
17 Pero acercaba tiempo promesa , Dios jurado Abraham , pueblo creció multiplicó Egipto , 18 levantó Egipto rey conocía José .
19 Este rey , usando astucia pueblo , maltrató padres , fin expusiesen muerte niños , propagasen .
20 En aquel mismo tiempo nació Moisés , agradable Dios ; criado tres meses casa padre .
21 Pero siendo expuesto muerte , hija Faraón recogió crió hijo .
22 Y enseñado Moisés toda sabiduría egipcios ; poderoso palabras obras .
23 Cuando cumplido edad cuarenta años , vino corazón visitar hermanos , hijos Israel .
24 Y ver maltratado , defendió , hiriendo egipcio , vengó oprimido .
25 Pero pensaba hermanos comprendían Dios daría libertad mano ; mas entendido así .
26 Y día siguiente , presentó reñían , ponía paz , diciendo : Varones , hermanos , ¿por maltratáis ?
27 Entonces maltrataba prójimo rechazó , diciendo : ¿Quién puesto gobernante juez ?
28 ¿Quieres matarme , mataste ayer egipcio ?
29 Al oír palabra , Moisés huyó , vivió extranjero tierra Madián , engendró dos hijos .
30 Pasados cuarenta años , ángel apareció desierto monte Sinaí , llama fuego zarza .
31 Entonces Moisés , mirando , maravilló visión ; acercándose observar , vino voz Señor : 32 Yo Dios padres , Dios Abraham , Dios Isaac , Dios Jacob .
Y Moisés , temblando , atrevía mirar .
33 Y dijo Señor : Quita calzado pies , lugar tierra santa .
34 Ciertamente visto aflicción pueblo Egipto , oído gemido , descendido librarlos .
Ahora , pues , ven , enviaré Egipto .
35 A Moisés , rechazado , diciendo : ¿Quién puesto gobernante juez ? , éste envió Dios gobernante libertador mano ángel apareció zarza .
36 Este sacó , hecho prodigios señales tierra Egipto , Mar Rojo , desierto cuarenta años .
37 Este Moisés dijo hijos Israel : Profeta levantará Señor Dios hermanos , ; oiréis .
38 Este aquel Moisés congregación desierto ángel hablaba monte Sinaí , padres , recibió palabras vida darnos ; 39 padres quisieron obedecer , sino desecharon , corazones volvieron Egipto , 40 dijeron Aarón : Haznos dioses vayan delante ; Moisés , sacó tierra Egipto , sabemos acontecido .
41 Entonces hicieron becerro , ofrecieron sacrificio ídolo , obras manos regocijaron .
42 Y Dios apartó , entregó rindiesen culto ejército cielo ; escrito libro profetas : ¿Acaso ofrecisteis víctimas sacrificios En desierto cuarenta años , casa Israel ?
43 Antes bien llevasteis tabernáculo Moloc , Y estrella dios Renfán , Figuras hicisteis adorarlas .
Os transportaré , pues , allá Babilonia .
44 Tuvieron padres tabernáculo testimonio desierto , ordenado Dios dijo Moisés hiciese conforme modelo visto .
45 El , recibido vez padres , introdujeron Josué tomar posesión tierra gentiles , cuales Dios arrojó presencia padres , días David .
46 Este halló gracia delante Dios , pidió proveer tabernáculo Dios Jacob .
47 Mas Salomón edificó casa ; 48 si bien Altísimo habita templos hechos mano , dice profeta : 49 El cielo trono , Y tierra estrado pies .
¿Qué casa edificaréis ?
dice Señor ; ¿O cuál lugar reposo ?
50 ¿No hizo mano todas cosas ?
51 ¡Duros cerviz , incircuncisos corazón oídos !
Vosotros resistís siempre Espíritu Santo ; padres , así .
52 ¿A cuál profetas persiguieron padres ?
Y mataron anunciaron antemano venida Justo , ahora sido entregadores matadores ; 53 recibisteis ley disposición ángeles , guardasteis .
54 Oyendo cosas , enfurecían corazones , crujían dientes .
55 Pero Esteban , lleno Espíritu Santo , puestos ojos cielo , vio gloria Dios , Jesús diestra Dios , 56 dijo : He aquí , veo cielos abiertos , Hijo Hombre diestra Dios .
57 Entonces , dando grandes voces , taparon oídos , arremetieron .
58 Y echándole ciudad , apedrearon ; testigos pusieron ropas pies joven llamaba Saulo .
59 Y apedreaban Esteban , mientras invocaba decía : Señor Jesús , recibe espíritu .
60 Y puesto rodillas , clamó gran voz : Señor , tomes cuenta pecado .
Y dicho , durmió .
Saulo persigue iglesia HECHOS 8 1 Y Saulo consentía muerte .
En aquel día gran persecución iglesia Jerusalén ; esparcidos tierras Judea Samaria , salvo apóstoles .
2 Y hombres piadosos llevaron enterrar Esteban , hicieron gran llanto .
3 Y Saulo asolaba iglesia , entrando casa casa , arrastraba hombres mujeres , entregaba cárcel .
Predicación evangelio Samaria 4 Pero esparcidos iban todas partes anunciando evangelio .
5 Entonces Felipe , descendiendo ciudad Samaria , predicaba Cristo .
6 Y gente , unánime , escuchaba atentamente cosas decía Felipe , oyendo viendo señales hacía .
7 Porque espíritus inmundos , salían éstos dando grandes voces ; paralíticos cojos sanados ; 8 así gran gozo aquella ciudad .
9 Pero hombre llamado Simón , ejercía magia aquella ciudad , engañado gente Samaria , haciéndose pasar algún grande .
10 A éste oían atentamente , pequeño grande , diciendo : Este gran poder Dios .
11 Y atentos , artes mágicas engañado tiempo .
12 Pero creyeron Felipe , anunciaba evangelio reino Dios nombre Jesucristo , bautizaban hombres mujeres .
13 También creyó Simón mismo , habiéndose bautizado , siempre Felipe ; viendo señales grandes milagros hacían , atónito .
14 Cuando apóstoles Jerusalén oyeron Samaria recibido palabra Dios , enviaron allá Pedro Juan ; 15 cuales , venido , oraron recibiesen Espíritu Santo ; 16 aún descendido ninguno , sino solamente sido bautizados nombre Jesús .
17 Entonces imponían manos , recibían Espíritu Santo .
18 Cuando vio Simón imposición manos apóstoles daba Espíritu Santo , ofreció dinero , 19 diciendo : Dadme poder , cualquiera impusiere manos reciba Espíritu Santo .
20 Entonces Pedro dijo : Tu dinero perezca contigo , pensado don Dios obtiene dinero .
21 No parte suerte asunto , corazón recto delante Dios .
22 Arrepiéntete , pues , maldad , ruega Dios , si quizás perdonado pensamiento corazón ; 23 hiel amargura prisión maldad veo .
24 Respondiendo entonces Simón , dijo : Rogad Señor , dicho venga .
25 Y , testificado hablado palabra Dios , volvieron Jerusalén , muchas poblaciones samaritanos anunciaron evangelio .
Felipe etíope 26 Un ángel Señor habló Felipe , diciendo : Levántate ve hacia sur , camino desciende Jerusalén Gaza , desierto .
27 Entonces levantó .
Y sucedió etíope , eunuco , funcionario Candace reina etíopes , tesoros , venido Jerusalén adorar , 28 volvía sentado carro , leyendo profeta Isaías .
29 Y Espíritu dijo Felipe : Acércate júntate carro .
30 Acudiendo Felipe , oyó leía profeta Isaías , dijo : Pero ¿entiendes lees ?
31 El dijo : ¿Y cómo podré , si alguno enseñare ?
Y rogó Felipe subiese sentara .
32 El pasaje Escritura leía : Como oveja muerte llevado ; Y cordero mudo delante trasquila , Así abrió boca .
33 En humillación hizo justicia ; Mas generación , ¿quién contará ?
Porque quitada tierra vida .
34 Respondiendo eunuco , dijo Felipe : Te ruego digas : ¿de quién dice profeta ; mismo , algún ?
35 Entonces Felipe , abriendo boca , comenzando escritura , anunció evangelio Jesús .
36 Y yendo camino , llegaron cierta agua , dijo eunuco : Aquí agua ; ¿qué impide bautizado ?
37 Felipe dijo : Si crees corazón , bien puedes .
Y respondiendo , dijo : Creo Jesucristo Hijo Dios .
38 Y mandó parar carro ; descendieron ambos agua , Felipe eunuco , bautizó .
39 Cuando subieron agua , Espíritu Señor arrebató Felipe ; eunuco vio , siguió gozoso camino .
40 Pero Felipe encontró Azoto ; pasando , anunciaba evangelio todas ciudades , llegó Cesarea .
Conversión Saulo ( Hch .
22.6-16 ; 26.12-18 ) HECHOS 9 1 Saulo , respirando aún amenazas muerte discípulos Señor , vino sumo sacerdote , 2 pidió cartas sinagogas Damasco , fin si hallase hombres mujeres Camino , trajese presos Jerusalén .
3 Mas yendo camino , aconteció llegar cerca Damasco , repentinamente rodeó resplandor luz cielo ; 4 cayendo tierra , oyó voz decía : Saulo , Saulo , ¿por persigues ?
5 El dijo : ¿Quién , Señor ?
Y dijo : Yo Jesús , persigues ; dura cosa dar coces aguijón .
6 El , temblando temeroso , dijo : Señor , ¿qué quieres haga ?
Y Señor dijo : Levántate entra ciudad , dirá debes hacer .
7 Y hombres iban Saulo pararon atónitos , oyendo verdad voz , mas ver nadie .
8 Entonces Saulo levantó tierra , abriendo ojos , veía nadie ; así , llevándole mano , metieron Damasco , 9 tres días ver , comió bebió .
10 Había entonces Damasco discípulo llamado Ananías , Señor dijo visión : Ananías .
Y respondió : Heme aquí , Señor .
11 Y Señor dijo : Levántate , ve calle llama Derecha , busca casa Judas llamado Saulo , Tarso ; aquí , ora , 12 visto visión varón llamado Ananías , entra pone manos encima recobre vista .
13 Entonces Ananías respondió : Señor , oído acerca hombre , cuántos males hecho santos Jerusalén ; 14 aun aquí autoridad principales sacerdotes prender invocan nombre .
15 El Señor dijo : Ve , instrumento escogido éste , llevar nombre presencia gentiles , reyes , hijos Israel ; 16 mostraré cuánto necesario padecer nombre .
17 Fue entonces Ananías entró casa , poniendo manos , dijo : Hermano Saulo , Señor Jesús , apareció camino venías , enviado recibas vista lleno Espíritu Santo .
18 Y momento cayeron ojos escamas , recibió instante vista ; levantándose , bautizado .
19 Y tomado alimento , recobró fuerzas .
Y Saulo días discípulos Damasco .
Saulo predica Damasco 20 En seguida predicaba Cristo sinagogas , diciendo éste Hijo Dios .
21 Y oían atónitos , decían : ¿No éste asolaba Jerusalén invocaban nombre , vino acá , llevarlos presos principales sacerdotes ?
22 Pero Saulo esforzaba , confundía judíos moraban Damasco , demostrando Jesús Cristo .
Saulo escapa judíos 23 Pasados días , judíos resolvieron consejo matarle ; 24 asechanzas llegaron conocimiento Saulo .
Y guardaban puertas día noche matarle .
25 Entonces discípulos , tomándole noche , bajaron muro , descolgándole canasta .
Saulo Jerusalén 26 Cuando llegó Jerusalén , trataba juntarse discípulos ; miedo , creyendo discípulo .
27 Entonces Bernabé , tomándole , trajo apóstoles , contó cómo Saulo visto camino Señor , hablado , cómo Damasco hablado valerosamente nombre Jesús .
28 Y Jerusalén ; entraba salía , 29 hablaba denodadamente nombre Señor , disputaba griegos ; éstos procuraban matarle .
30 Cuando supieron hermanos , llevaron Cesarea , enviaron Tarso .
31 Entonces iglesias paz toda Judea , Galilea Samaria ; edificadas , andando temor Señor , acrecentaban fortalecidas Espíritu Santo .
Curación Eneas 32 Aconteció Pedro , visitando , vino santos habitaban Lida .
33 Y halló allí llamaba Eneas , hacía ocho años cama , pues paralítico .
34 Y dijo Pedro : Eneas , Jesucristo sana ; levántate , haz cama .
Y seguida levantó .
35 Y vieron habitaban Lida Sarón , cuales convirtieron Señor .
Dorcas resucitada 36 Había entonces Jope discípula llamada Tabita , traducido quiere decir , Dorcas .
Esta abundaba buenas obras limosnas hacía .
37 Y aconteció aquellos días enfermó murió .
Después lavada , pusieron sala .
38 Y Lida cerca Jope , discípulos , oyendo Pedro allí , enviaron dos hombres , rogarle : No tardes venir .
39 Levantándose entonces Pedro , ; llegó , llevaron sala , rodearon todas viudas , llorando mostrando túnicas vestidos Dorcas hacía .
40 Entonces , sacando , Pedro puso rodillas oró ; volviéndose cuerpo , dijo : Tabita , levántate .
Y abrió ojos , ver Pedro , incorporó .
41 Y , dándole mano , levantó ; entonces , llamando santos viudas , presentó viva .
42 Esto notorio toda Jope , creyeron Señor .
43 Y aconteció quedó días Jope casa cierto Simón , curtidor .
Pedro Cornelio HECHOS 10 1 Había Cesarea hombre llamado Cornelio , centurión compañía llamada Italiana , 2 piadoso temeroso Dios toda casa , hacía muchas limosnas pueblo , oraba Dios siempre .
3 Este vio claramente visión , hora novena día , ángel Dios entraba , decía : Cornelio .
4 El , mirándole fijamente , atemorizado , dijo : ¿Qué , Señor ?
Y dijo : Tus oraciones limosnas subido memoria delante Dios .
5 Envía , pues , ahora hombres Jope , haz venir Simón , sobrenombre Pedro .
6 Este posa casa cierto Simón curtidor , casa junto mar ; dirá necesario hagas .
7 Ido ángel hablaba Cornelio , éste llamó dos criados , devoto soldado asistían ; 8 cuales envió Jope , después haberles contado .
9 Al día siguiente , mientras iban camino acercaban ciudad , Pedro subió azotea orar , cerca hora sexta .
10 Y gran hambre , quiso comer ; mientras preparaban , sobrevino éxtasis ; 11 vio cielo abierto , descendía semejante gran lienzo , atado cuatro puntas bajado tierra ; 12 cuadrúpedos terrestres reptiles aves cielo .
13 Y vino voz : Levántate , Pedro , mata come .
14 Entonces Pedro dijo : Señor , ; ninguna cosa común inmunda comido jamás .
15 Volvió voz segunda vez : Lo Dios limpió , llames común .
16 Esto hizo tres veces ; aquel lienzo volvió ser recogido cielo .
17 Y mientras Pedro perplejo dentro significaría visión visto , aquí hombres sido enviados Cornelio , cuales , preguntando casa Simón , llegaron puerta .
18 Y llamando , preguntaron si moraba allí Simón sobrenombre Pedro .
19 Y mientras Pedro pensaba visión , dijo Espíritu : He aquí , tres hombres buscan .
20 Levántate , pues , desciende dudes ir , enviado .
21 Entonces Pedro , descendiendo hombres enviados Cornelio , dijo : He aquí , buscáis ; ¿cuál causa venido ?
22 Ellos dijeron : Cornelio centurión , varón justo temeroso Dios , buen testimonio toda nación judíos , recibido instrucciones santo ángel , hacerte venir casa oír palabras .
23 Entonces , haciéndoles entrar , hospedó .
Y día siguiente , levantándose , ; acompañaron hermanos Jope .
24 Al día entraron Cesarea .
Y Cornelio esperando , convocado parientes amigos íntimos .
25 Cuando Pedro entró , salió Cornelio recibirle , postrándose pies , adoró .
26 Mas Pedro levantó , diciendo : Levántate , pues mismo hombre .
27 Y hablando , entró , halló reunido .
28 Y dijo : Vosotros sabéis cuán abominable varón judío juntarse acercarse extranjero ; mostrado Dios ningún hombre llame común inmundo ; 29 , ser llamado , vine replicar .
Así pregunto : ¿Por causa hecho venir ?
30 Entonces Cornelio dijo : hace cuatro días hora ayunas ; hora novena , mientras oraba casa , vi puso delante varón vestido resplandeciente , 31 dijo : Cornelio , oración sido oída , limosnas sido recordadas delante Dios .
32 Envía , pues , Jope , haz venir Simón sobrenombre Pedro , mora casa Simón , curtidor , junto mar ; llegue , hablará .
33 Así luego envié ; hecho bien venir .
Ahora , pues , aquí presencia Dios , oír Dios mandado .
34 Entonces Pedro , abriendo boca , dijo : En verdad comprendo Dios hace acepción personas , 35 sino toda nación agrada teme hace justicia .
36 Dios envió mensaje hijos Israel , anunciando evangelio paz medio Jesucristo ; éste Señor .
37 Vosotros sabéis divulgó toda Judea , comenzando Galilea , después bautismo predicó Juan : 38 cómo Dios ungió Espíritu Santo poder Jesús Nazaret , cómo éste anduvo haciendo bienes sanando oprimidos diablo , Dios .
39 Y testigos todas cosas Jesús hizo tierra Judea Jerusalén ; mataron colgándole madero .
40 A éste levantó Dios tercer día , hizo manifestase ; 41 pueblo , sino testigos Dios ordenado antemano , comimos bebimos después resucitó muertos .
42 Y mandó predicásemos pueblo , testificásemos Dios puesto Juez vivos muertos .
43 De éste dan testimonio profetas , creyeren , recibirán perdón pecados nombre .
44 Mientras aún hablaba Pedro palabras , Espíritu Santo cayó oían discurso .
45 Y fieles circuncisión venido Pedro quedaron atónitos gentiles derramase don Espíritu Santo .
46 Porque oían hablaban lenguas , magnificaban Dios .
47 Entonces respondió Pedro : ¿Puede acaso alguno impedir agua , bautizados recibido Espíritu Santo ?
48 Y mandó bautizarles nombre Señor Jesús .
Entonces rogaron quedase días .
Informe Pedro iglesia Jerusalén HECHOS 11 1 Oyeron apóstoles hermanos Judea , gentiles recibido palabra Dios .
2 Y Pedro subió Jerusalén , disputaban circuncisión , 3 diciendo : ¿Por entrado casa hombres incircuncisos , comido ?
4 Entonces comenzó Pedro contarles orden sucedido , diciendo : 5 Estaba ciudad Jope orando , vi éxtasis visión ; semejante gran lienzo descendía , cuatro puntas bajado cielo venía .
6 Cuando fijé ojos , consideré vi cuadrúpedos terrestres , fieras , reptiles , aves cielo .
7 Y oí voz decía : Levántate , Pedro , mata come .
8 Y dije : Señor , ; ninguna cosa común inmunda entró jamás boca .
9 Entonces voz respondió cielo segunda vez : Lo Dios limpió , llames común .
10 Y hizo tres veces , volvió ser llevado arriba cielo .
11 Y aquí , luego llegaron tres hombres casa , enviados Cesarea .
12 Y Espíritu dijo dudar .
Fueron conmigo seis hermanos , entramos casa varón , 13 contó cómo visto casa ángel , puso pie dijo : Envía hombres Jope , haz venir Simón , sobrenombre Pedro ; 14 hablará palabras cuales salvo , toda casa .
15 Y comencé hablar , cayó Espíritu Santo , principio .
16 Entonces acordé dicho Señor , dijo : Juan ciertamente bautizó agua , mas bautizados Espíritu Santo .
17 Si Dios , pues , concedió mismo don creído Señor Jesucristo , ¿quién pudiese estorbar Dios ?
18 Entonces , oídas cosas , callaron , glorificaron Dios , diciendo : ¡De manera gentiles dado Dios arrepentimiento vida !
La iglesia Antioquía 19 Ahora bien , sido esparcidos causa persecución motivo Esteban , pasaron Fenicia , Chipre Antioquía , hablando nadie palabra , sino sólo judíos .
20 Pero varones Chipre Cirene , cuales , entraron Antioquía , hablaron griegos , anunciando evangelio Señor Jesús .
21 Y mano Señor , gran número creyó convirtió Señor .
22 Llegó noticia cosas oídos iglesia Jerusalén ; enviaron Bernabé Antioquía .
23 Este , llegó , vio gracia Dios , regocijó , exhortó propósito corazón permaneciesen fieles Señor .
24 Porque varón bueno , lleno Espíritu Santo fe .
Y gran multitud agregada Señor .
25 Después Bernabé Tarso buscar Saulo ; hallándole , trajo Antioquía .
26 Y congregaron allí año iglesia , enseñaron mucha gente ; discípulos llamó cristianos primera vez Antioquía .
27 En aquellos días profetas descendieron Jerusalén Antioquía .
28 Y levantándose , llamado Agabo , daba entender Espíritu , vendría gran hambre toda tierra habitada ; sucedió tiempo Claudio .
29 Entonces discípulos , cada conforme , determinaron enviar socorro hermanos habitaban Judea ; 30 efecto hicieron , enviándolo ancianos mano Bernabé Saulo .
Jacobo , muerto ; Pedro , encarcelado HECHOS 12 1 En aquel mismo tiempo rey Herodes echó mano iglesia maltratarles .
2 Y mató espada Jacobo , hermano Juan .
3 Y viendo agradado judíos , procedió prender Pedro .
Eran entonces días panes levadura .
4 Y habiéndole tomado preso , puso cárcel , entregándole cuatro grupos cuatro soldados cada , custodiasen ; proponía sacarle pueblo después pascua .
5 Así Pedro custodiado cárcel ; iglesia hacía cesar oración Dios .
Pedro librado cárcel 6 Y Herodes iba sacar , aquella misma noche Pedro durmiendo dos soldados , sujeto dos cadenas , guardas delante puerta custodiaban cárcel .
7 Y aquí presentó ángel Señor , luz resplandeció cárcel ; tocando Pedro costado , despertó , diciendo : Levántate pronto .
Y cadenas cayeron manos .
8 Le dijo ángel : Cíñete , átate sandalias .
Y hizo así .
Y dijo : Envuélvete manto , sígueme .
9 Y saliendo , seguía ; sabía verdad hacía ángel , sino pensaba veía visión .
10 Habiendo pasado primera segunda guardia , llegaron puerta hierro daba ciudad , abrió misma ; salidos , pasaron calle , luego ángel apartó .
11 Entonces Pedro , volviendo , dijo : Ahora entiendo verdaderamente Señor enviado ángel , librado mano Herodes , pueblo judíos esperaba .
12 Y considerado , llegó casa María madre Juan , sobrenombre Marcos , reunidos orando .
13 Cuando llamó Pedro puerta patio , salió escuchar muchacha llamada Rode , 14 , reconoció voz Pedro , gozo abrió puerta , sino corriendo adentro , dio nueva Pedro puerta .
15 Y dijeron : Estás loca .
Pero aseguraba así .
Entonces decían : ¡Es ángel !
16 Mas Pedro persistía llamar ; abrieron vieron , quedaron atónitos .
17 Pero , haciéndoles mano señal callasen , contó cómo Señor sacado cárcel .
Y dijo : Haced saber Jacobo hermanos .
Y salió , lugar .
18 Luego día , alboroto soldados sido Pedro .
19 Mas Herodes , habiéndole buscado hallarle , después interrogar guardas , ordenó llevarlos muerte .
Después descendió Judea Cesarea quedó allí .
Muerte Herodes 20 Y Herodes enojado Tiro Sidón ; vinieron acuerdo , sobornado Blasto , camarero mayor rey , pedían paz , territorio abastecido rey .
21 Y día señalado , Herodes , vestido ropas reales , sentó tribunal arengó .
22 Y pueblo aclamaba gritando : ¡Voz Dios , hombre !
23 Al momento ángel Señor hirió , cuanto dio gloria Dios ; expiró comido gusanos .
24 Pero palabra Señor crecía multiplicaba .
25 Y Bernabé Saulo , cumplido servicio , volvieron Jerusalén , llevando consigo Juan , sobrenombre Marcos .
Bernabé Saulo comienzan primer viaje misionero HECHOS 13 1 Había entonces iglesia Antioquía , profetas maestros : Bernabé , Simón llamaba Niger , Lucio Cirene , Manaén criado junto Herodes tetrarca , Saulo .
2 Ministrando éstos Señor , ayunando , dijo Espíritu Santo : Apartadme Bernabé Saulo obra llamado .
3 Entonces , ayunado orado , impusieron manos despidieron .
Los apóstoles predican Chipre 4 Ellos , entonces , enviados Espíritu Santo , descendieron Seleucia , allí navegaron Chipre .
5 Y llegados Salamina , anunciaban palabra Dios sinagogas judíos .
Tenían Juan ayudante .
6 Y atravesado toda isla Pafos , hallaron cierto mago , falso profeta , judío , llamado Barjesús , 7 procónsul Sergio Paulo , varón prudente .
Este , llamando Bernabé Saulo , deseaba oír palabra Dios .
8 Pero resistía Elimas , mago ( pues así traduce nombre ) , procurando apartar fe procónsul .
9 Entonces Saulo , Pablo , lleno Espíritu Santo , fijando ojos , 10 dijo : ¡Oh , lleno engaño toda maldad , hijo diablo , enemigo toda justicia !
¿No cesarás trastornar caminos rectos Señor ?
11 Ahora , pues , aquí mano Señor , ciego , verás sol algún tiempo .
E inmediatamente cayeron oscuridad tinieblas ; andando alrededor , buscaba condujese mano .
12 Entonces procónsul , viendo sucedido , creyó , maravillado doctrina Señor .
Pablo Bernabé Antioquía Pisidia 13 Habiendo zarpado Pafos , Pablo compañeros arribaron Perge Panfilia ; Juan , apartándose , volvió Jerusalén .
14 Ellos , pasando Perge , llegaron Antioquía Pisidia ; entraron sinagoga día reposo sentaron .
15 Y después lectura ley profetas , principales sinagoga mandaron decirles : Varones hermanos , si alguna palabra exhortación pueblo , hablad .
16 Entonces Pablo , levantándose , hecha señal silencio mano , dijo : Varones israelitas , teméis Dios , oíd : 17 El Dios pueblo Israel escogió padres , enalteció pueblo , siendo extranjeros tierra Egipto , brazo levantado sacó .
18 Y tiempo cuarenta años soportó desierto ; 19 destruido siete naciones tierra Canaán , dio herencia territorio .
20 Después , cuatrocientos cincuenta años , dio jueces profeta Samuel .
21 Luego pidieron rey , Dios dio Saúl hijo Cis , varón tribu Benjamín , cuarenta años .
22 Quitado éste , levantó rey David , dio testimonio diciendo : He hallado David hijo Isaí , varón conforme corazón , hará quiero .
23 De descendencia éste , conforme promesa , Dios levantó Jesús Salvador Israel .
24 Antes venida , predicó Juan bautismo arrepentimiento pueblo Israel .
25 Mas Juan terminaba carrera , dijo : ¿Quién pensáis ?
No ; mas aquí viene tras digno desatar calzado pies .
26 Varones hermanos , hijos linaje Abraham , teméis Dios , enviada palabra salvación .
27 Porque habitantes Jerusalén gobernantes , conociendo Jesús , palabras profetas leen días reposo , cumplieron condenarle .
28 Y hallar causa digna muerte , pidieron Pilato matase .
29 Y cumplido todas cosas escritas , quitándolo madero , pusieron sepulcro .
30 Mas Dios levantó muertos .
31 Y apareció días subido juntamente Galilea Jerusalén , cuales ahora testigos pueblo .
32 Y anunciamos evangelio aquella promesa hecha padres , 33 Dios cumplido hijos , , resucitando Jesús ; escrito salmo segundo : Mi hijo , engendrado hoy .
34 Y cuanto levantó muertos nunca volver corrupción , dijo así : Os daré misericordias fieles David .
35 Por dice salmo : No permitirás Santo vea corrupción .
36 Porque verdad David , servido propia generación según voluntad Dios , durmió , reunido padres , vio corrupción .
37 Mas aquel Dios levantó , vio corrupción .
38 Sabed , pues , , varones hermanos : medio anuncia perdón pecados , 39 aquello ley Moisés pudisteis ser justificados , justificado aquel cree .
40 Mirad , pues , venga dicho profetas : 41 Mirad , oh menospreciadores , asombraos , desapareced ; Porque hago obra días , Obra creeréis , si alguien contare .
42 Cuando salieron sinagoga judíos , gentiles rogaron siguiente día reposo hablasen cosas .
43 Y despedida congregación , judíos prosélitos piadosos siguieron Pablo Bernabé , hablándoles , persuadían perseverasen gracia Dios .
44 El siguiente día reposo juntó casi toda ciudad oír palabra Dios .
45 Pero viendo judíos muchedumbre , llenaron celos , rebatían Pablo decía , contradiciendo blasfemando .
46 Entonces Pablo Bernabé , hablando denuedo , dijeron : A verdad necesario hablase primero palabra Dios ; mas puesto desecháis , juzgáis dignos vida eterna , aquí , volvemos gentiles .
47 Porque así mandado Señor , diciendo : Te puesto luz gentiles , A fin salvación último tierra .
48 Los gentiles , oyendo , regocijaban glorificaban palabra Señor , creyeron ordenados vida eterna .
49 Y palabra Señor difundía toda aquella provincia .
50 Pero judíos instigaron mujeres piadosas distinguidas , principales ciudad , levantaron persecución Pablo Bernabé , expulsaron límites .
51 Ellos entonces , sacudiendo polvo pies , llegaron Iconio .
52 Y discípulos llenos gozo Espíritu Santo .
Pablo Bernabé Iconio HECHOS 14 1 Aconteció Iconio entraron juntos sinagoga judíos , hablaron tal manera creyó gran multitud judíos , asimismo griegos .
2 Mas judíos creían excitaron corrompieron ánimos gentiles hermanos .
3 Por , detuvieron allí tiempo , hablando denuedo , confiados Señor , daba testimonio palabra gracia , concediendo hiciesen manos señales prodigios .
4 Y gente ciudad dividida : judíos , apóstoles .
5 Pero judíos gentiles , juntamente gobernantes , lanzaron afrentarlos apedrearlos , 6 habiéndolo sabido , huyeron Listra Derbe , ciudades Licaonia , toda región circunvecina , 7 allí predicaban evangelio .
Pablo apedreado Listra 8 Y cierto hombre Listra sentado , imposibilitado pies , cojo nacimiento , jamás andado .
9 Este oyó hablar Pablo , , fijando ojos , viendo fe ser sanado , 10 dijo gran voz : Levántate derecho pies .
Y saltó , anduvo .
11 Entonces gente , visto Pablo hecho , alzó voz , diciendo lengua licaónica : Dioses bajo semejanza hombres descendido .
12 Y Bernabé llamaban Júpiter , Pablo , Mercurio , éste llevaba palabra .
13 Y sacerdote Júpiter , cuyo templo frente ciudad , trajo toros guirnaldas delante puertas , juntamente muchedumbre quería ofrecer sacrificios .
14 Cuando oyeron apóstoles Bernabé Pablo , rasgaron ropas , lanzaron multitud , dando voces 15 diciendo : Varones , ¿por hacéis ?
Nosotros hombres semejantes , anunciamos vanidades convirtáis Dios vivo , hizo cielo tierra , mar , .
16 En edades pasadas dejado todas gentes andar propios caminos ; 17 si bien dejó mismo testimonio , haciendo bien , dándonos lluvias cielo tiempos fructíferos , llenando sustento alegría corazones .
18 Y diciendo cosas , difícilmente lograron impedir multitud ofreciese sacrificio .
19 Entonces vinieron judíos Antioquía Iconio , persuadieron multitud , apedreado Pablo , arrastraron ciudad , pensando muerto .
20 Pero rodeándole discípulos , levantó entró ciudad ; día siguiente salió Bernabé Derbe .
21 Y después anunciar evangelio aquella ciudad hacer discípulos , volvieron Listra , Iconio Antioquía , 22 confirmando ánimos discípulos , exhortándoles permaneciesen fe , diciéndoles : Es necesario través muchas tribulaciones entremos reino Dios .
23 Y constituyeron ancianos cada iglesia , orado ayunos , encomendaron Señor creído .
El regreso Antioquía Siria 24 Pasando luego Pisidia , vinieron Panfilia .
25 Y predicado palabra Perge , descendieron Atalia .
26 De allí navegaron Antioquía , sido encomendados gracia Dios obra cumplido .
27 Y llegado , reunido iglesia , refirieron cuán grandes cosas hecho Dios , cómo abierto puerta fe gentiles .
28 Y quedaron allí tiempo discípulos .
El concilio Jerusalén HECHOS 15 1 Entonces venían Judea enseñaban hermanos : Si circuncidáis conforme rito Moisés , podéis ser salvos .
2 Como Pablo Bernabé discusión contienda pequeña , dispuso subiesen Pablo Bernabé Jerusalén , , apóstoles ancianos , tratar cuestión .
3 Ellos , pues , sido encaminados iglesia , pasaron Fenicia Samaria , contando conversión gentiles ; causaban gran gozo hermanos .
4 Y llegados Jerusalén , recibidos iglesia apóstoles ancianos , refirieron todas cosas Dios hecho .
5 Pero secta fariseos , creído , levantaron diciendo : Es necesario circuncidarlos , mandarles guarden ley Moisés .
6 Y reunieron apóstoles ancianos conocer asunto .
7 Y después mucha discusión , Pedro levantó dijo : Varones hermanos , sabéis cómo hace algún tiempo Dios escogió gentiles oyesen boca palabra evangelio creyesen .
8 Y Dios , conoce corazones , dio testimonio , dándoles Espíritu Santo mismo ; 9 ninguna diferencia hizo , purificando fe corazones .
10 Ahora , pues , ¿por tentáis Dios , poniendo cerviz discípulos yugo padres podido llevar ?
11 Antes creemos gracia Señor Jesús salvos , igual modo .
12 Entonces toda multitud calló , oyeron Bernabé Pablo , contaban cuán grandes señales maravillas hecho Dios medio gentiles .
13 Y callaron , Jacobo respondió diciendo : Varones hermanos , oídme .
14 Simón contado cómo Dios visitó primera vez gentiles , tomar pueblo nombre .
15 Y concuerdan palabras profetas , escrito : 16 Después volveré Y reedificaré tabernáculo David , caído ; Y repararé ruinas , Y volveré levantar , 17 Para resto hombres busque Señor , Y gentiles , cuales invocado nombre , 18 Dice Señor , hace conocer tiempos antiguos .
19 Por juzgo inquiete gentiles convierten Dios , 20 sino escriba aparten contaminaciones ídolos , fornicación , ahogado sangre .
21 Porque Moisés tiempos antiguos cada ciudad predique sinagogas , leído cada día reposo .
22 Entonces pareció bien apóstoles ancianos , toda iglesia , elegir varones enviarlos Antioquía Pablo Bernabé : Judas sobrenombre Barsabás , Silas , varones principales hermanos ; 23 escribir conducto : Los apóstoles ancianos hermanos , hermanos gentiles Antioquía , Siria Cilicia , salud .
24 Por cuanto oído salido , cuales dimos orden , inquietado palabras , perturbando almas , mandando circuncidaros guardar ley , 25 parecido bien , llegado acuerdo , elegir varones enviarlos amados Bernabé Pablo , 26 hombres expuesto vida nombre Señor Jesucristo .
27 Así enviamos Judas Silas , cuales palabra harán saber mismo .
28 Porque parecido bien Espíritu Santo , , imponeros ninguna carga cosas necesarias : 29 abstengáis sacrificado ídolos , sangre , ahogado fornicación ; cuales cosas si guardareis , bien haréis .
Pasadlo bien .
30 Así , pues , enviados descendieron Antioquía , reuniendo congregación , entregaron carta ; 31 leído , regocijaron consolación .
32 Y Judas Silas , profetas , consolaron confirmaron hermanos abundancia palabras .
33 Y pasando algún tiempo allí , despedidos paz hermanos , volver aquellos enviado .
34 Mas Silas pareció bien quedarse allí .
35 Y Pablo Bernabé continuaron Antioquía , enseñando palabra Señor anunciando evangelio .
Pablo separa Bernabé , comienza segundo viaje misionero 36 Después días , Pablo dijo Bernabé : Volvamos visitar hermanos todas ciudades anunciado palabra Señor , ver cómo .
37 Y Bernabé quería llevasen consigo Juan , sobrenombre Marcos ; 38 Pablo parecía bien llevar consigo apartado Panfilia , ido obra .
39 Y tal desacuerdo , separaron ; Bernabé , tomando Marcos , navegó Chipre , 40 Pablo , escogiendo Silas , salió encomendado hermanos gracia Señor , 41 pasó Siria Cilicia , confirmando iglesias .
Timoteo acompaña Pablo Silas HECHOS 16 1 Después llegó Derbe Listra ; aquí , allí cierto discípulo llamado Timoteo , hijo mujer judía creyente , padre griego ; 2 daban buen testimonio hermanos Listra Iconio .
3 Quiso Pablo éste ; tomándole , circuncidó causa judíos aquellos lugares ; sabían padre griego .
4 Y pasar ciudades , entregaban ordenanzas acordado apóstoles ancianos Jerusalén , guardasen .
5 Así iglesias confirmadas fe , aumentaban número cada día .
La visión varón macedonio 6 Y atravesando Frigia provincia Galacia , prohibido Espíritu Santo hablar palabra Asia ; 7 llegaron Misia , intentaron ir Bitinia , Espíritu permitió .
8 Y pasando junto Misia , descendieron Troas .
9 Y mostró Pablo visión noche : varón macedonio pie , rogándole diciendo : Pasa Macedonia ayúdanos .
10 Cuando vio visión , seguida procuramos partir Macedonia , dando cierto Dios llamaba anunciásemos evangelio .
Encarcelados Filipos 11 Zarpando , pues , Troas , vinimos rumbo directo Samotracia , día siguiente Neápolis ; 12 allí Filipos , primera ciudad provincia Macedonia , colonia ; aquella ciudad días .
13 Y día reposo salimos puerta , junto río , solía hacerse oración ; sentándonos , hablamos mujeres reunido .
14 Entonces mujer llamada Lidia , vendedora púrpura , ciudad Tiatira , adoraba Dios , oyendo ; Señor abrió corazón atenta Pablo decía .
15 Y bautizada , familia , rogó diciendo : Si juzgado fiel Señor , entrad casa , posad .
Y obligó quedarnos .
16 Aconteció mientras íbamos oración , salió encuentro muchacha espíritu adivinación , daba gran ganancia amos , adivinando .
17 Esta , siguiendo Pablo , daba voces , diciendo : Estos hombres siervos Dios Altísimo , anuncian camino salvación .
18 Y hacía días ; mas desagradando Pablo , éste volvió dijo espíritu : Te mando nombre Jesucristo , salgas .
Y salió aquella misma hora .
19 Pero viendo amos salido esperanza ganancia , prendieron Pablo Silas , trajeron foro , autoridades ; 20 presentándolos magistrados , dijeron : Estos hombres , siendo judíos , alborotan ciudad , 21 enseñan costumbres lícito recibir hacer , pues romanos .
22 Y agolpó pueblo ; magistrados , rasgándoles ropas , ordenaron azotarles varas .
23 Después haberles azotado , echaron cárcel , mandando carcelero guardase seguridad .
24 El , recibido mandato , metió calabozo adentro , aseguró pies cepo .
25 Pero medianoche , orando Pablo Silas , cantaban himnos Dios ; presos oían .
26 Entonces sobrevino repente gran terremoto , tal manera cimientos cárcel sacudían ; instante abrieron todas puertas , cadenas soltaron .
27 Despertando carcelero , viendo abiertas puertas cárcel , sacó espada iba matar , pensando presos huido .
28 Mas Pablo clamó gran voz , diciendo : No hagas ningún mal , pues aquí .
29 El entonces , pidiendo luz , precipitó adentro , temblando , postró pies Pablo Silas ; 30 sacándolos , dijo : Señores , ¿qué debo hacer ser salvo ?
31 Ellos dijeron : Cree Señor Jesucristo , salvo , casa .
32 Y hablaron palabra Señor casa .
33 Y , tomándolos aquella misma hora noche , lavó heridas ; seguida bautizó .
34 Y llevándolos casa , puso mesa ; regocijó toda casa haber creído Dios .
35 Cuando día , magistrados enviaron alguaciles decir : Suelta aquellos hombres .
36 Y carcelero hizo saber palabras Pablo : Los magistrados mandado decir suelte ; así ahora salid , marchaos paz .
37 Pero Pablo dijo : Después azotarnos públicamente sentencia judicial , siendo ciudadanos romanos , echaron cárcel , ¿y ahora echan encubiertamente ?
No , cierto , sino vengan mismos sacarnos .
38 Y alguaciles hicieron saber palabras magistrados , cuales miedo oír romanos .
39 Y viniendo , rogaron ; sacándolos , pidieron salieran ciudad .
40 Entonces , saliendo cárcel , entraron casa Lidia , visto hermanos , consolaron , .
El alboroto Tesalónica HECHOS 17 1 Pasando Anfípolis Apolonia , llegaron Tesalónica , sinagoga judíos .
2 Y Pablo , acostumbraba , , tres días reposo discutió , 3 declarando exponiendo medio Escrituras , necesario Cristo padeciese , resucitase muertos ; Jesús , anuncio , decía , Cristo .
4 Y creyeron , juntaron Pablo Silas ; griegos piadosos gran número , mujeres nobles pocas .
5 Entonces judíos creían , celos , tomaron consigo ociosos , hombres malos , juntando turba , alborotaron ciudad ; asaltando casa Jasón , procuraban sacarlos pueblo .
6 Pero hallándolos , trajeron Jasón hermanos autoridades ciudad , gritando : Estos trastornan mundo entero venido acá ; 7 cuales Jasón recibido ; éstos contravienen decretos César , diciendo rey , Jesús .
8 Y alborotaron pueblo autoridades ciudad , oyendo cosas .
9 Pero obtenida fianza Jasón demás , soltaron .
Pablo Silas Berea 10 Inmediatamente , hermanos enviaron noche Pablo Silas Berea .
Y , llegado , entraron sinagoga judíos .
11 Y éstos nobles Tesalónica , pues recibieron palabra toda solicitud , escudriñando cada día Escrituras ver si cosas así .
12 Así creyeron , mujeres griegas distinción , pocos hombres .
13 Cuando judíos Tesalónica supieron Berea anunciada palabra Dios Pablo , allá , alborotaron multitudes .
14 Pero inmediatamente hermanos enviaron Pablo hacia mar ; Silas Timoteo quedaron allí .
15 Y encargado conducir Pablo llevaron Atenas ; recibido orden Silas Timoteo , viniesen pronto pudiesen , salieron .
Pablo Atenas 16 Mientras Pablo esperaba Atenas , espíritu enardecía viendo ciudad entregada idolatría .
17 Así discutía sinagoga judíos piadosos , plaza cada día concurrían .
18 Y filósofos epicúreos estoicos disputaban ; decían : ¿Qué querrá decir palabrero ?
Y : Parece predicador nuevos dioses ; predicaba evangelio Jesús , resurrección .
19 Y tomándole , trajeron Areópago , diciendo : ¿Podremos saber nueva enseñanza hablas ?
20 Pues traes oídos cosas extrañas .
Queremos , pues , saber quiere decir .
21 ( Porque atenienses extranjeros residentes allí , ninguna cosa interesaban sino decir oír nuevo . )
22 Entonces Pablo , puesto pie medio Areópago , dijo : Varones atenienses , observo religiosos ; 23 pasando mirando santuarios , hallé altar inscripción : AL DIOS NO CONOCIDO .
Al adoráis , pues , conocerle , anuncio .
24 El Dios hizo mundo todas cosas , siendo Señor cielo tierra , habita templos hechos manos humanas , 25 honrado manos hombres , si necesitase ; pues da vida aliento todas cosas .
26 Y sangre hecho linaje hombres , habiten toda faz tierra ; prefijado orden tiempos , límites habitación ; 27 busquen Dios , si alguna manera , palpando , puedan hallarle , aunque ciertamente lejos cada .
28 Porque vivimos , movemos , ; propios poetas dicho : Porque linaje .
29 Siendo , pues , linaje Dios , debemos pensar Divinidad semejante oro , plata , piedra , escultura arte imaginación hombres .
30 Pero Dios , pasado alto tiempos ignorancia , ahora manda hombres lugar , arrepientan ; 31 cuanto establecido día juzgará mundo justicia , aquel varón designó , dando fe haberle levantado muertos .
32 Pero oyeron resurrección muertos , burlaban , decían : Ya oiremos acerca vez .
33 Y así Pablo salió medio .
34 Mas creyeron , juntándose ; cuales Dionisio areopagita , mujer llamada Dámaris , .
Pablo Corinto HECHOS 18 1 Después cosas , Pablo salió Atenas Corinto .
2 Y halló judío llamado Aquila , natural Ponto , recién venido Italia Priscila mujer , cuanto Claudio mandado judíos saliesen Roma .
Fue , 3 mismo oficio , quedó , trabajaban juntos , pues oficio hacer tiendas .
4 Y discutía sinagoga días reposo , persuadía judíos griegos .
5 Y Silas Timoteo vinieron Macedonia , Pablo entregado entero predicación palabra , testificando judíos Jesús Cristo .
6 Pero oponiéndose blasfemando éstos , dijo , sacudiéndose vestidos : Vuestra sangre propia cabeza ; , limpio ; ahora iré gentiles .
7 Y saliendo allí , casa llamado Justo , temeroso Dios , junto sinagoga .
8 Y Crispo , principal sinagoga , creyó Señor toda casa ; corintios , oyendo , creían bautizados .
9 Entonces Señor dijo Pablo visión noche : No temas , sino habla , calles ; 10 contigo , ninguno pondrá mano hacerte mal , pueblo ciudad .
11 Y detuvo allí año seis meses , enseñándoles palabra Dios .
12 Pero siendo Galión procónsul Acaya , judíos levantaron común acuerdo Pablo , llevaron tribunal , 13 diciendo : Este persuade hombres honrar Dios ley .
14 Y comenzar Pablo hablar , Galión dijo judíos : Si algún agravio algún crimen enorme , oh judíos , conforme derecho toleraría .
15 Pero si cuestiones palabras , nombres , ley , vedlo ; quiero ser juez cosas .
16 Y echó tribunal .
17 Entonces griegos , apoderándose Sóstenes , principal sinagoga , golpeaban delante tribunal ; Galión daba ello .
18 Mas Pablo , habiéndose detenido aún días allí , después despidió hermanos navegó Siria , Priscila Aquila , habiéndose rapado cabeza Cencrea , hecho voto .
19 Y llegó Efeso , dejó allí ; entrando sinagoga , discutía judíos , 20 cuales rogaban quedase tiempo ; mas accedió , 21 sino despidió , diciendo : Es necesario caso guarde Jerusalén fiesta viene ; vez volveré , si Dios quiere .
Y zarpó Efeso .
Pablo regresa Antioquía comienza tercer viaje misionero 22 Habiendo arribado Cesarea , subió saludar iglesia , luego descendió Antioquía .
23 Y después allí algún tiempo , salió , recorriendo orden región Galacia Frigia , confirmando discípulos .
Apolos predica Efeso 24 Llegó entonces Efeso judío llamado Apolos , natural Alejandría , varón elocuente , poderoso Escrituras .
25 Este sido instruido camino Señor ; siendo espíritu fervoroso , hablaba enseñaba diligentemente concerniente Señor , aunque solamente conocía bautismo Juan .
26 Y comenzó hablar denuedo sinagoga ; oyeron Priscila Aquila , tomaron aparte expusieron exactamente camino Dios .
27 Y queriendo pasar Acaya , hermanos animaron , escribieron discípulos recibiesen ; llegado allá , gran provecho gracia creído ; 28 gran vehemencia refutaba públicamente judíos , demostrando Escrituras Jesús Cristo .
Pablo Efeso HECHOS 19 1 Aconteció Apolos Corinto , Pablo , después recorrer regiones superiores , vino Efeso , hallando ciertos discípulos , 2 dijo : ¿Recibisteis Espíritu Santo creísteis ?
Y dijeron : Ni siquiera oído si Espíritu Santo .
3 Entonces dijo : ¿En , pues , bautizados ?
Ellos dijeron : En bautismo Juan .
4 Dijo Pablo : Juan bautizó bautismo arrepentimiento , diciendo pueblo creyesen aquel vendría después , , Jesús Cristo .
5 Cuando oyeron , bautizados nombre Señor Jesús .
6 Y habiéndoles impuesto Pablo manos , vino Espíritu Santo ; hablaban lenguas , profetizaban .
7 Eran doce hombres .
8 Y entrando Pablo sinagoga , habló denuedo espacio tres meses , discutiendo persuadiendo acerca reino Dios .
9 Pero endureciéndose creyendo , maldiciendo Camino delante multitud , apartó Pablo separó discípulos , discutiendo cada día escuela llamado Tiranno .
10 Así continuó espacio dos años , manera habitaban Asia , judíos griegos , oyeron palabra Señor Jesús .
11 Y hacía Dios milagros extraordinarios mano Pablo , 12 tal manera aun llevaban enfermos paños delantales cuerpo , enfermedades iban , espíritus malos salían .
13 Pero judíos , exorcistas ambulantes , intentaron invocar nombre Señor Jesús espíritus malos , diciendo : Os conjuro Jesús , predica Pablo .
14 Había siete hijos tal Esceva , judío , jefe sacerdotes , hacían .
15 Pero respondiendo espíritu malo , dijo : A Jesús conozco , sé quién Pablo ; , ¿quiénes ?
16 Y hombre espíritu malo , saltando dominándolos , pudo , tal manera huyeron aquella casa desnudos heridos .
17 Y notorio habitaban Efeso , así judíos griegos ; temor , magnificado nombre Señor Jesús .
18 Y creído venían , confesando dando cuenta hechos .
19 Asimismo practicado magia trajeron libros quemaron delante ; hecha cuenta precio , hallaron cincuenta mil piezas plata .
20 Así crecía prevalecía poderosamente palabra Señor .
21 Pasadas cosas , Pablo propuso espíritu ir Jerusalén , después recorrer Macedonia Acaya , diciendo : Después allí , necesario ver Roma .
22 Y enviando Macedonia dos ayudaban , Timoteo Erasto , quedó algún tiempo Asia .
El alboroto Efeso 23 Hubo aquel tiempo disturbio pequeño acerca Camino .
24 Porque platero llamado Demetrio , hacía plata templecillos Diana , daba poca ganancia artífices ; 25 cuales , reunidos obreros mismo oficio , dijo : Varones , sabéis oficio obtenemos riqueza ; 26 veis oís Pablo , solamente Efeso , sino casi toda Asia , apartado muchas gentes persuasión , diciendo dioses hacen manos .
27 Y solamente peligro negocio venga desacreditarse , sino templo gran diosa Diana estimado , comience ser destruida majestad aquella venera toda Asia , mundo entero .
28 Cuando oyeron cosas , llenaron ira , gritaron , diciendo : ¡Grande Diana efesios !
29 Y ciudad llenó confusión , lanzaron teatro , arrebatando Gayo Aristarco , macedonios , compañeros Pablo .
30 Y queriendo Pablo salir pueblo , discípulos dejaron .
31 También autoridades Asia , amigos , enviaron recado , rogándole presentase teatro .
32 Unos , pues , gritaban cosa , ; concurrencia confusa , sabían reunido .
33 Y sacaron multitud Alejandro , empujándole judíos .
Entonces Alejandro , pedido silencio mano , quería hablar defensa pueblo .
34 Pero conocieron judío , voz gritaron casi dos horas : ¡Grande Diana efesios !
35 Entonces escribano , apaciguado multitud , dijo : Varones efesios , ¿y quién hombre sabe ciudad efesios guardiana templo gran diosa Diana , imagen venida Júpiter ?
36 Puesto puede contradecirse , necesario apacigüéis , hagáis precipitadamente .
37 Porque traído hombres , ser sacrílegos blasfemadores diosa .
38 Que si Demetrio artífices pleito alguno , audiencias conceden , procónsules ; acúsense .
39 Y si demandáis alguna cosa , legítima asamblea puede decidir .
40 Porque peligro acusados sedición hoy , ninguna causa podamos dar razón concurso .
41 Y dicho , despidió asamblea .
Viaje Pablo Macedonia Grecia HECHOS 20 1 Después cesó alboroto , llamó Pablo discípulos , habiéndolos exhortado abrazado , despidió salió ir Macedonia .
2 Y después recorrer aquellas regiones , exhortarles abundancia palabras , llegó Grecia .
3 Después haber allí tres meses , siéndole puestas asechanzas judíos embarcase Siria , tomó decisión volver Macedonia .
4 Y acompañaron Asia , Sópater Berea , Aristarco Segundo Tesalónica , Gayo Derbe , Timoteo ; Asia , Tíquico Trófimo .
5 Estos , habiéndose adelantado , esperaron Troas .
6 Y , pasados días panes levadura , navegamos Filipos , cinco días reunimos Troas , quedamos siete días .
Visita despedida Pablo Troas 7 El primer día semana , reunidos discípulos partir pan , Pablo enseñaba , salir día siguiente ; alargó discurso medianoche .
8 Y muchas lámparas aposento alto reunidos ; 9 joven llamado Eutico , sentado ventana , rendido sueño profundo , cuanto Pablo disertaba largamente , vencido sueño cayó tercer piso abajo , levantado muerto .
10 Entonces descendió Pablo echó , abrazándole , dijo : No alarméis , pues vivo .
11 Después haber subido , partido pan comido , habló largamente alba ; así salió .
12 Y llevaron joven vivo , grandemente consolados .
Viaje Troas Mileto 13 Nosotros , adelantándonos embarcarnos , navegamos Asón recoger allí Pablo , así determinado , queriendo ir tierra .
14 Cuando reunió Asón , tomándole bordo , vinimos Mitilene .
15 Navegando allí , día siguiente llegamos delante Quío , día tomamos puerto Samos ; hecho escala Trogilio , día siguiente llegamos Mileto .
16 Porque Pablo propuesto pasar largo Efeso , detenerse Asia , pues apresuraba día Pentecostés , si posible , Jerusalén .
Discurso despedida Pablo Mileto 17 Enviando , pues , Mileto Efeso , hizo llamar ancianos iglesia .
18 Cuando vinieron , dijo : Vosotros sabéis cómo comportado tiempo , primer día entré Asia , 19 sirviendo Señor toda humildad , muchas lágrimas , pruebas venido asechanzas judíos ; 20 cómo útil rehuido anunciaros enseñaros , públicamente casas , 21 testificando judíos gentiles acerca arrepentimiento Dios , fe Señor Jesucristo .
22 Ahora , aquí , ligado espíritu , voy Jerusalén , saber allá acontecer ; 23 salvo Espíritu Santo todas ciudades da testimonio , diciendo esperan prisiones tribulaciones .
24 Pero ninguna cosa hago caso , estimo preciosa vida mismo , tal acabe carrera gozo , ministerio recibí Señor Jesús , dar testimonio evangelio gracia Dios .
25 Y ahora , aquí , sé ninguno , pasado predicando reino Dios , verá rostro .
26 Por , protesto día hoy , limpio sangre ; 27 rehuido anunciaros consejo Dios .
28 Por , mirad , rebaño Espíritu Santo puesto obispos , apacentar iglesia Señor , ganó propia sangre .
29 Porque sé después partida entrarán medio lobos rapaces , perdonarán rebaño .
30 Y mismos levantarán hombres hablen cosas perversas arrastrar tras discípulos .
31 Por , velad , acordándoos tres años , noche día , cesado amonestar lágrimas cada .
32 Y ahora , hermanos , encomiendo Dios , palabra gracia , poder sobreedificaros daros herencia santificados .
33 Ni plata oro vestido nadie codiciado .
34 Antes sabéis sido necesario conmigo , manos servido .
35 En enseñado , trabajando así , debe ayudar necesitados , recordar palabras Señor Jesús , dijo : Más bienaventurado dar recibir .
36 Cuando dicho cosas , puso rodillas , oró .
37 Entonces gran llanto ; echándose cuello Pablo , besaban , 38 doliéndose gran manera palabra dijo , verían rostro .
Y acompañaron barco .
Viaje Pablo Jerusalén HECHOS 21 1 Después separarnos , zarpamos rumbo directo Cos , día siguiente Rodas , allí Pátara .
2 Y hallando barco pasaba Fenicia , embarcamos , zarpamos .
3 Al avistar Chipre , dejándola mano izquierda , navegamos Siria , arribamos Tiro , barco descargar allí .
4 Y hallados discípulos , quedamos allí siete días ; decían Pablo Espíritu , subiese Jerusalén .
5 Cumplidos aquellos días , salimos , acompañándonos , mujeres hijos , ciudad ; puestos rodillas playa , oramos .
6 Y abrazándonos , subimos barco volvieron casas .
7 Y completamos navegación , saliendo Tiro arribando Tolemaida ; saludado hermanos , quedamos día .
8 Al día , saliendo Pablo , Cesarea ; entrando casa Felipe evangelista , siete , posamos .
9 Este cuatro hijas doncellas profetizaban .
10 Y permaneciendo allí días , descendió Judea profeta llamado Agabo , 11 viniendo vernos , tomó cinto Pablo , atándose pies manos , dijo : Esto dice Espíritu Santo : Así atarán judíos Jerusalén varón cinto , entregarán manos gentiles .
12 Al oír , rogamos aquel lugar , subiese Jerusalén .
13 Entonces Pablo respondió : ¿Qué hacéis llorando quebrantándome corazón ?
Porque dispuesto sólo ser atado , mas aun morir Jerusalén nombre Señor Jesús .
14 Y pudimos persuadir , desistimos , diciendo : Hágase voluntad Señor .
15 Después días , hechos preparativos , subimos Jerusalén .
16 Y vinieron Cesarea discípulos , trayendo consigo llamado Mnasón , Chipre , discípulo antiguo , hospedaríamos .
Arresto Pablo templo 17 Cuando llegamos Jerusalén , hermanos recibieron gozo .
18 Y día siguiente Pablo entró ver Jacobo , hallaban reunidos ancianos ; 19 cuales , después haberles saludado , contó cosas Dios hecho gentiles ministerio .
20 Cuando oyeron , glorificaron Dios , dijeron : Ya ves , hermano , cuántos millares judíos creído ; celosos ley .
21 Pero informado cuanto , enseñas judíos gentiles apostatar Moisés , diciéndoles circunciden hijos , observen costumbres .
22 ¿Qué , pues ?
La multitud reunirá cierto , oirán venido .
23 Haz , pues , decimos : Hay cuatro hombres obligación cumplir voto .
24 Tómalos contigo , purifícate , paga gastos rasuren cabeza ; comprenderán informó acerca , sino andas ordenadamente , guardando ley .
25 Pero cuanto gentiles creído , escrito determinando guarden ; solamente abstengan sacrificado ídolos , sangre , ahogado fornicación .
26 Entonces Pablo tomó consigo aquellos hombres , día siguiente , habiéndose purificado , entró templo , anunciar cumplimiento días purificación , presentarse ofrenda cada .
27 Pero cumplirse siete días , judíos Asia , verle templo , alborotaron toda multitud echaron mano , 28 dando voces : ¡Varones israelitas , ayudad !
Este hombre todas partes enseña pueblo , ley lugar ; además , metido griegos templo , profanado santo lugar .
29 Porque visto ciudad Trófimo , Efeso , pensaban Pablo metido templo .
30 Así toda ciudad conmovió , agolpó pueblo ; apoderándose Pablo , arrastraron templo , inmediatamente cerraron puertas .
31 Y procurando matarle , avisó tribuno compañía , toda ciudad Jerusalén alborotada .
32 Este , tomando luego soldados centuriones , corrió .
Y vieron tribuno soldados , dejaron golpear Pablo .
33 Entonces , llegando tribuno , prendió mandó atar dos cadenas , preguntó quién hecho .
34 Pero multitud , gritaban cosa , ; podía entender cierto causa alboroto , mandó llevar fortaleza .
35 Al llegar gradas , aconteció llevado peso soldados causa violencia multitud ; 36 muchedumbre pueblo venía detrás , gritando : ¡Muera !
Defensa Pablo pueblo 37 Cuando comenzaron meter Pablo fortaleza , dijo tribuno : ¿Se permite decirte ?
Y dijo : ¿Sabes griego ?
38 ¿No aquel egipcio levantó sedición días , sacó desierto cuatro mil sicarios ?
39 Entonces dijo Pablo : Yo cierto hombre judío Tarso , ciudadano ciudad insignificante Cilicia ; ruego permitas hablar pueblo .
40 Y permitió , Pablo , pie gradas , hizo señal mano pueblo .
Y hecho gran silencio , habló lengua hebrea , diciendo : HECHOS 22 1 Varones hermanos padres , oíd ahora defensa .
2 Y oír hablaba lengua hebrea , guardaron silencio .
Y dijo : 3 Yo cierto judío , nacido Tarso Cilicia , criado ciudad , instruido pies Gamaliel , estrictamente conforme ley padres , celoso Dios , hoy .
4 Perseguía Camino muerte , prendiendo entregando cárceles hombres mujeres ; 5 sumo sacerdote testigo , ancianos , recibí cartas hermanos , Damasco traer presos Jerusalén allí , castigados .
Pablo relata conversión ( Hch .
9.1-19 ; 26.12-18 ) 6 Pero aconteció yendo , llegar cerca Damasco , mediodía , repente rodeó mucha luz cielo ; 7 caí suelo , oí voz decía : Saulo , Saulo , ¿por persigues ?
8 Yo entonces respondí : ¿Quién , Señor ?
Y dijo : Yo Jesús Nazaret , persigues .
9 Y conmigo vieron verdad luz , espantaron ; entendieron voz hablaba conmigo .
10 Y dije : ¿Qué haré , Señor ?
Y Señor dijo : Levántate , ve Damasco , allí dirá ordenado hagas .
11 Y veía causa gloria luz , llevado mano conmigo , llegué Damasco .
12 Entonces llamado Ananías , varón piadoso según ley , buen testimonio judíos allí moraban , 13 vino , acercándose , dijo : Hermano Saulo , recibe vista .
Y aquella misma hora recobré vista miré .
14 Y dijo : El Dios padres escogido conozcas voluntad , veas Justo , oigas voz boca .
15 Porque testigo hombres , visto oído .
16 Ahora , pues , ¿por detienes ?
Levántate bautízate , lava pecados , invocando nombre .
Pablo enviado gentiles 17 Y aconteció , vuelto Jerusalén , orando templo sobrevino éxtasis .
18 Y vi decía : Date prisa , sal prontamente Jerusalén ; recibirán testimonio acerca .
19 Yo dije : Señor , saben encarcelaba azotaba todas sinagogas creían ; 20 derramaba sangre Esteban testigo , mismo presente , consentía muerte , guardaba ropas mataban .
21 Pero dijo : Ve , enviaré lejos gentiles .
Pablo manos tribuno 22 Y oyeron palabra ; entonces alzaron voz , diciendo : Quita tierra tal hombre , conviene viva .
23 Y gritaban arrojaban ropas lanzaban polvo aire , 24 mandó tribuno metiesen fortaleza , ordenó examinado azotes , saber causa clamaban así .
25 Pero ataron correas , Pablo dijo centurión presente : ¿Os lícito azotar ciudadano romano haber sido condenado ?
26 Cuando centurión oyó , dio aviso tribuno , diciendo : ¿Qué vas hacer ?
Porque hombre ciudadano romano .
27 Vino tribuno dijo : Dime , ¿eres ciudadano romano ?
El dijo : Sí .
28 Respondió tribuno : Yo gran suma adquirí ciudadanía .
Entonces Pablo dijo : Pero nacimiento .
29 Así , luego apartaron iban dar tormento ; aun tribuno , saber ciudadano romano , temor haberle atado .
Pablo concilio 30 Al día siguiente , queriendo saber cierto causa acusaban judíos , soltó cadenas , mandó venir principales sacerdotes concilio , sacando Pablo , presentó .
HECHOS 23 1 Entonces Pablo , mirando fijamente concilio , dijo : Varones hermanos , toda buena conciencia vivido delante Dios día hoy .
2 El sumo sacerdote Ananías ordenó entonces junto , golpeasen boca .
3 Entonces Pablo dijo : ¡Dios golpeará , pared blanqueada !
¿Estás sentado juzgarme conforme ley , quebrantando ley mandas golpear ?
4 Los presentes dijeron : ¿Al sumo sacerdote Dios injurias ?
5 Pablo dijo : No sabía , hermanos , sumo sacerdote ; pues escrito : No maldecirás príncipe pueblo .
6 Entonces Pablo , notando parte saduceos fariseos , alzó voz concilio : Varones hermanos , fariseo , hijo fariseo ; acerca esperanza resurrección muertos juzga .
7 Cuando dijo , produjo disensión fariseos saduceos , asamblea dividió .
8 Porque saduceos dicen resurrección , ángel , espíritu ; fariseos afirman cosas .
9 Y gran vocerío ; levantándose escribas parte fariseos , contendían , diciendo : Ningún mal hallamos hombre ; si espíritu hablado , ángel , resistamos Dios .
10 Y grande disensión , tribuno , temor Pablo despedazado , mandó bajasen soldados arrebatasen medio , llevasen fortaleza .
11 A noche siguiente presentó Señor dijo : Ten ánimo , Pablo , pues testificado Jerusalén , así necesario testifiques Roma .
Complot Pablo 12 Venido día , judíos tramaron complot juramentaron bajo maldición , diciendo comerían beberían dado muerte Pablo .
13 Eran cuarenta hecho conjuración , 14 cuales principales sacerdotes ancianos dijeron : Nosotros juramentado bajo maldición , gustar dado muerte Pablo .
15 Ahora pues , , concilio , requerid tribuno traiga mañana , queréis indagar alguna cosa cierta acerca ; listos matarle llegue .
16 Mas hijo hermana Pablo , oyendo hablar celada , entró fortaleza , dio aviso Pablo .
17 Pablo , llamando centuriones , dijo : Lleva joven tribuno , cierto aviso darle .
18 El entonces tomándole , llevó tribuno , dijo : El preso Pablo llamó rogó trajese joven , hablarte .
19 El tribuno , tomándole mano retirándose aparte , preguntó : ¿Qué decirme ?
20 El dijo : Los judíos convenido rogarte mañana lleves Pablo concilio , van inquirir alguna cosa cierta acerca .
21 Pero creas ; cuarenta hombres acechan , cuales juramentado bajo maldición , comer beber dado muerte ; ahora listos esperando promesa .
22 Entonces tribuno despidió joven , mandándole nadie dijese dado aviso .
Pablo enviado Félix gobernador 23 Y llamando dos centuriones , mandó preparasen hora tercera noche doscientos soldados , setenta jinetes doscientos lanceros , Cesarea ; 24 preparasen cabalgaduras poniendo Pablo , llevasen salvo Félix gobernador .
25 Y escribió carta términos : 26 Claudio Lisias excelentísimo gobernador Félix : Salud .
27 A hombre , aprehendido judíos , iban matar , libré acudiendo tropa , sabido ciudadano romano .
28 Y queriendo saber causa acusaban , llevé concilio ; 29 hallé acusaban cuestiones ley , ningún delito digno muerte prisión .
30 Pero ser avisado asechanzas judíos tendido hombre , punto enviado , intimando acusadores traten delante .
Pásalo bien .
31 Y soldados , tomando Pablo ordenó , llevaron noche Antípatris .
32 Y día siguiente , dejando jinetes , volvieron fortaleza .
33 Cuando aquéllos llegaron Cesarea , dieron carta gobernador , presentaron Pablo delante .
34 Y gobernador , leída carta , preguntó provincia ; entendido Cilicia , 35 dijo : Te oiré vengan acusadores .
Y mandó custodiasen pretorio Herodes .
Defensa Pablo Félix HECHOS 24 1 Cinco días después , descendió sumo sacerdote Ananías ancianos cierto orador llamado Tértulo , comparecieron gobernador Pablo .
2 Y éste llamado , Tértulo comenzó acusarle , diciendo : Como debido gozamos gran paz , muchas cosas bien gobernadas pueblo prudencia , 3 oh excelentísimo Félix , recibimos tiempo lugar toda gratitud .
4 Pero molestarte largamente , ruego oigas brevemente conforme equidad .
5 Porque hallado hombre plaga , promotor sediciones judíos mundo , cabecilla secta nazarenos .
6 Intentó profanar templo ; prendiéndole , quisimos juzgarle conforme ley .
7 Pero interviniendo tribuno Lisias , gran violencia quitó manos , 8 mandando acusadores viniesen .
Tú mismo , pues , juzgarle , podrás informarte todas cosas acusamos .
9 Los judíos confirmaban , diciendo ser así .
10 Habiéndole hecho señal gobernador Pablo hablase , éste respondió : Porque sé hace años juez nación , buen ánimo haré defensa .
11 Como puedes cerciorarte , hace doce días subí adorar Jerusalén ; 12 hallaron disputando ninguno , amotinando multitud ; templo , sinagogas ciudad ; 13 pueden probar cosas ahora acusan .
14 Pero confieso , según Camino llaman herejía , así sirvo Dios padres , creyendo todas cosas ley profetas escritas ; 15 esperanza Dios , abrigan , haber resurrección muertos , así justos injustos .
16 Y procuro tener siempre conciencia ofensa Dios hombres .
17 Pero pasados años , vine hacer limosnas nación presentar ofrendas .
18 Estaba ello , judíos Asia hallaron purificado templo , multitud alboroto .
19 Ellos debieran comparecer acusarme , si .
20 O digan éstos mismos si hallaron alguna cosa mal hecha , comparecí concilio , 21 ser prorrumpí alta voz : Acerca resurrección muertos juzgado hoy .
22 Entonces Félix , oídas cosas , bien informado Camino , aplazó , diciendo : Cuando descendiere tribuno Lisias , acabaré conocer asunto .
23 Y mandó centurión custodiase Pablo , concediese alguna libertad , impidiese ninguno servirle venir .
24 Algunos días después , viniendo Félix Drusila mujer , judía , llamó Pablo , oyó acerca fe Jesucristo .
25 Pero disertar Pablo acerca justicia , dominio propio juicio venidero , Félix espantó , dijo : Ahora vete ; oportunidad llamaré .
26 Esperaba , Pablo diera dinero soltase ; muchas veces hacía venir hablaba .
27 Pero cabo dos años recibió Félix sucesor Porcio Festo ; queriendo Félix congraciarse judíos , dejó preso Pablo .
Pablo apela César HECHOS 25 1 Llegado , pues , Festo provincia , subió Cesarea Jerusalén tres días después .
2 Y principales sacerdotes influyentes judíos presentaron Pablo , rogaron , 3 pidiendo , gracia , hiciese traer Jerusalén ; preparando celada matarle camino .
4 Pero Festo respondió Pablo custodiado Cesarea , adonde mismo partiría breve .
5 Los puedan , dijo , desciendan conmigo , si algún crimen hombre , acúsenle .
6 Y deteniéndose ocho diez días , venido Cesarea , siguiente día sentó tribunal , mandó traído Pablo .
7 Cuando éste llegó , rodearon judíos venido Jerusalén , presentando muchas graves acusaciones , cuales podían probar ; 8 alegando Pablo defensa : Ni ley judíos , templo , César pecado .
9 Pero Festo , queriendo congraciarse judíos , respondiendo Pablo dijo : ¿Quieres subir Jerusalén , allá ser juzgado cosas delante ?
10 Pablo dijo : Ante tribunal César , debo ser juzgado .
A judíos hecho ningún agravio , sabes bien .
11 Porque si algún agravio , cosa alguna digna muerte hecho , rehúso morir ; si cosas éstos acusan , nadie puede entregarme .
A César apelo .
12 Entonces Festo , hablado consejo , respondió : A César apelado ; César irás .
Pablo Agripa Berenice 13 Pasados días , rey Agripa Berenice vinieron Cesarea saludar Festo .
14 Y allí días , Festo expuso rey causa Pablo , diciendo : Un hombre sido dejado preso Félix , 15 respecto , Jerusalén , presentaron principales sacerdotes ancianos judíos , pidiendo condenación .
16 A éstos respondí costumbre romanos entregar alguno muerte acusado delante acusadores , pueda defenderse acusación .
17 Así , venido juntos acá , ninguna dilación , día siguiente , sentado tribunal , mandé traer hombre .
18 Y presentes acusadores , ningún cargo presentaron sospechaba , 19 sino ciertas cuestiones acerca religión , cierto Jesús , muerto , Pablo afirmaba vivo .
20 Yo , dudando cuestión semejante , pregunté si quería ir Jerusalén allá ser juzgado cosas .
21 Mas Pablo apeló reservase conocimiento Augusto , mandé custodiasen enviara César .
22 Entonces Agripa dijo Festo : Yo quisiera oír hombre .
Y dijo : Mañana oirás .
23 Al día , viniendo Agripa Berenice mucha pompa , entrando audiencia tribunos principales hombres ciudad , mandato Festo traído Pablo .
24 Entonces Festo dijo : Rey Agripa , varones aquí juntos , aquí hombre , respecto toda multitud judíos demandado Jerusalén aquí , dando voces debe vivir .
25 Pero , hallando ninguna cosa digna muerte hecho , mismo apeló Augusto , determinado enviarle .
26 Como cosa cierta escribir señor , traído , mayormente , oh rey Agripa , después examinarle , escribir .
27 Porque parece razón enviar preso , informar cargos .
Defensa Pablo Agripa HECHOS 26 1 Entonces Agripa dijo Pablo : Se permite hablar mismo .
Pablo entonces , extendiendo mano , comenzó así defensa : 2 Me dichoso , oh rey Agripa , defenderme hoy delante todas cosas acusado judíos .
3 Mayormente conoces todas costumbres cuestiones judíos ; ruego oigas paciencia .
Vida anterior Pablo 4 Mi vida , pues , juventud , principio pasé nación , Jerusalén , conocen judíos ; 5 cuales saben principio , si quieren testificarlo , conforme rigurosa secta religión , viví fariseo .
6 Y ahora , esperanza promesa hizo Dios padres llamado juicio ; 7 promesa cuyo cumplimiento esperan alcanzar doce tribus , sirviendo constantemente Dios día noche .
Por esperanza , oh rey Agripa , acusado judíos .
8 ¡Qué !
¿Se juzga cosa increíble Dios resucite muertos ?
Pablo perseguidor 9 Yo ciertamente creído deber hacer muchas cosas nombre Jesús Nazaret ; 10 hice Jerusalén .
Yo encerré cárceles santos , recibido poderes principales sacerdotes ; mataron , di voto .
11 Y muchas veces , castigándolos todas sinagogas , forcé blasfemar ; enfurecido sobremanera , perseguí ciudades extranjeras .
Pablo relata conversión ( Hch .
9.1-19 ; 22.6-16 ) 12 Ocupado , iba Damasco poderes comisión principales sacerdotes , 13 mediodía , oh rey , yendo camino , vi luz cielo sobrepasaba resplandor sol , rodeó iban conmigo .
14 Y caído tierra , oí voz hablaba , decía lengua hebrea : Saulo , Saulo , ¿por persigues ?
Dura cosa dar coces aguijón .
15 Yo entonces dije : ¿Quién , Señor ?
Y Señor dijo : Yo Jesús , persigues .
16 Pero levántate , ponte pies ; aparecido , ponerte ministro testigo cosas visto , aquellas apareceré , 17 librándote pueblo , gentiles , ahora envío , 18 abras ojos , conviertan tinieblas luz , potestad Satanás Dios ; reciban , fe , perdón pecados herencia santificados .
Pablo obedece visión 19 Por , oh rey Agripa , rebelde visión celestial , 20 sino anuncié primeramente Damasco , Jerusalén , toda tierra Judea , gentiles , arrepintiesen convirtiesen Dios , haciendo obras dignas arrepentimiento .
21 Por causa judíos , prendiéndome templo , intentaron matarme .
22 Pero obtenido auxilio Dios , persevero día hoy , dando testimonio pequeños grandes , diciendo cosas profetas Moisés dijeron suceder : 23 Que Cristo padecer , ser primero resurrección muertos , anunciar luz pueblo gentiles .
Pablo insta Agripa crea 24 Diciendo cosas defensa , Festo gran voz dijo : Estás loco , Pablo ; muchas letras vuelven loco .
25 Mas dijo : No loco , excelentísimo Festo , sino hablo palabras verdad cordura .
26 Pues rey sabe cosas , delante hablo toda confianza .
Porque pienso ignora ; pues hecho algún rincón .
27 ¿Crees , oh rey Agripa , profetas ?
Yo sé crees .
28 Entonces Agripa dijo Pablo : Por persuades ser cristiano .
29 Y Pablo dijo : ¡Quisiera Dios , solamente , sino hoy oyen , hechos tales , excepto cadenas !
30 Cuando dicho cosas , levantó rey , gobernador , Berenice , sentado ; 31 retiraron aparte , hablaban , diciendo : Ninguna cosa digna muerte prisión hecho hombre .
32 Y Agripa dijo Festo : Podía hombre ser puesto libertad , si apelado César .
Pablo enviado Roma HECHOS 27 1 Cuando decidió navegar Italia , entregaron Pablo presos centurión llamado Julio , compañía Augusta .
2 Y embarcándonos nave adramitena iba tocar puertos Asia , zarpamos , Aristarco , macedonio Tesalónica .
3 Al día llegamos Sidón ; Julio , tratando humanamente Pablo , permitió amigos , ser atendido .
4 Y haciéndonos vela allí , navegamos sotavento Chipre , vientos contrarios .
5 Habiendo atravesado mar frente Cilicia Panfilia , arribamos Mira , ciudad Licia .
6 Y hallando allí centurión nave alejandrina zarpaba Italia , embarcó .
7 Navegando días despacio , llegando duras penas frente Gnido , impedía viento , navegamos sotavento Creta , frente Salmón .
8 Y costeándola dificultad , llegamos lugar llaman Buenos Puertos , cerca ciudad Lasea .
9 Y pasado tiempo , siendo peligrosa navegación , haber pasado ayuno , Pablo amonestaba , 10 diciéndoles : Varones , veo navegación va ser perjuicio mucha pérdida , sólo cargamento nave , sino personas .
11 Pero centurión daba crédito piloto patrón nave , Pablo decía .
12 Y siendo incómodo puerto invernar , mayoría acordó zarpar allí , si pudiesen arribar Fenice , puerto Creta mira nordeste sudeste , invernar allí .
La tempestad mar 13 Y soplando brisa sur , pareciéndoles deseaban , levaron anclas iban costeando Creta .
14 Pero después dio nave viento huracanado llamado Euroclidón .
15 Y siendo arrebatada nave , pudiendo poner proa viento , abandonamos dejamos llevar .
16 Y corrido sotavento pequeña isla llamada Clauda , dificultad pudimos recoger esquife .
17 Y vez subido bordo , usaron refuerzos ceñir nave ; temor dar Sirte , arriaron velas quedaron deriva .
18 Pero siendo combatidos furiosa tempestad , siguiente día empezaron alijar , 19 tercer día propias manos arrojamos aparejos nave .
20 Y apareciendo sol estrellas días , acosados tempestad pequeña , perdido toda esperanza salvarnos .
21 Entonces Pablo , hacía comíamos , puesto pie medio , dijo : Habría sido cierto conveniente , oh varones , haberme oído , zarpar Creta tan sólo recibir perjuicio pérdida .
22 Pero ahora exhorto tener buen ánimo , pues ninguna pérdida vida , sino solamente nave .
23 Porque noche conmigo ángel Dios sirvo , 24 diciendo : Pablo , temas ; necesario comparezcas César ; aquí , Dios concedido navegan contigo .
25 Por , oh varones , buen ánimo ; confío Dios así dicho .
26 Con , necesario demos alguna isla .
27 Venida decimacuarta noche , siendo llevados través mar Adriático , medianoche marineros sospecharon cerca tierra ; 28 echando sonda , hallaron veinte brazas ; pasando adelante , volviendo echar sonda , hallaron quince brazas .
29 Y temiendo dar escollos , echaron cuatro anclas popa , ansiaban hiciese día .
30 Entonces marineros procuraron huir nave , echando esquife mar , aparentaban querían largar anclas proa .
31 Pero Pablo dijo centurión soldados : Si éstos permanecen nave , podéis salvaros .
32 Entonces soldados cortaron amarras esquife dejaron perderse .
33 Cuando comenzó amanecer , Pablo exhortaba comiesen , diciendo : Este decimocuarto día veláis permanecéis ayunas , comer .
34 Por , ruego comáis salud ; pues aun cabello cabeza ninguno perecerá .
35 Y dicho , tomó pan dio gracias Dios presencia , partiéndolo , comenzó comer .
36 Entonces , mejor ánimo , comieron .
37 Y todas personas nave doscientas setenta seis .
38 Y satisfechos , aligeraron nave , echando trigo mar .
El naufragio 39 Cuando hizo día , reconocían tierra , veían ensenada playa , acordaron varar , si pudiesen , nave .
40 Cortando , pues , anclas , dejaron mar , largando amarras timón ; izada viento vela proa , enfilaron hacia playa .
41 Pero dando lugar dos aguas , hicieron encallar nave ; proa , hincada , quedó inmóvil , popa abría violencia mar .
42 Entonces soldados acordaron matar presos , ninguno fugase nadando .
43 Pero centurión , queriendo salvar Pablo , impidió intento , mandó pudiesen nadar echasen primeros , saliesen tierra ; 44 demás , parte tablas , parte cosas nave .
Y así aconteció salvaron saliendo tierra .
Pablo isla Malta HECHOS 28 1 Estando salvo , supimos isla llamaba Malta .
2 Y naturales trataron poca humanidad ; encendiendo fuego , recibieron , causa lluvia caía , frío .
3 Entonces , recogido Pablo ramas secas , echó fuego ; víbora , huyendo calor , prendió mano .
4 Cuando naturales vieron víbora colgando mano , decían : Ciertamente hombre homicida , , escapado mar , justicia deja vivir .
5 Pero , sacudiendo víbora fuego , ningún daño padeció .
6 Ellos esperando hinchase , cayese muerto repente ; mas esperado , viendo ningún mal venía , cambiaron parecer dijeron dios .
7 En aquellos lugares propiedades hombre principal isla , llamado Publio , recibió hospedó solícitamente tres días .
8 Y aconteció padre Publio cama , enfermo fiebre disentería ; entró Pablo verle , después haber orado , impuso manos , sanó .
9 Hecho , isla enfermedades , venían , sanados ; 10 cuales honraron muchas atenciones ; zarpamos , cargaron cosas necesarias .
Pablo llega Roma 11 Pasados tres meses , hicimos vela nave alejandrina invernado isla , enseña Cástor Pólux .
12 Y llegados Siracusa , allí tres días .
13 De allí , costeando alrededor , llegamos Regio ; día después , soplando viento sur , llegamos segundo día Puteoli , 14 hallado hermanos , rogaron quedásemos siete días ; luego Roma , 15 , oyendo hermanos , salieron recibirnos Foro Apio Tres Tabernas ; verlos , Pablo dio gracias Dios cobró aliento .
16 Cuando llegamos Roma , centurión entregó presos prefecto militar , Pablo permitió vivir aparte , soldado custodiase .
Pablo predica Roma 17 Aconteció tres días después , Pablo convocó principales judíos , cuales , luego reunidos , dijo : Yo , varones hermanos , hecho pueblo , costumbres padres , sido entregado preso Jerusalén manos romanos ; 18 cuales , habiéndome examinado , querían soltar , haber ninguna causa muerte .
19 Pero oponiéndose judíos , vi obligado apelar César ; acusar nación .
20 Así causa llamado veros hablaros ; esperanza Israel sujeto cadena .
21 Entonces dijeron : Nosotros recibido Judea cartas acerca , venido alguno hermanos denunciado hablado algún mal .
22 Pero querríamos oír piensas ; secta notorio todas partes habla .
23 Y habiéndole señalado día , vinieron posada , cuales declaraba testificaba reino Dios mañana tarde , persuadiéndoles acerca Jesús , ley Moisés profetas .
24 Y asentían decía , creían .
25 Y acuerdo , retirarse , dijo Pablo palabra : Bien habló Espíritu Santo medio profeta Isaías padres , diciendo : 26 Ve pueblo , diles : De oído oiréis , entenderéis ; Y viendo veréis , percibiréis ; 27 Porque corazón pueblo engrosado , Y oídos oyeron pesadamente , Y ojos cerrado , Para vean ojos , Y oigan oídos , Y entiendan corazón , Y conviertan , Y sane .
28 Sabed , pues , gentiles enviada salvación Dios ; oirán .
29 Y dicho , judíos , gran discusión .
30 Y Pablo permaneció dos años enteros casa alquilada , recibía venían , 31 predicando reino Dios enseñando acerca Señor Jesucristo , abiertamente impedimento .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Apóstol San Pablo ROMANOS Salutación ROMANOS 1 1 Pablo , siervo Jesucristo , llamado ser apóstol , apartado evangelio Dios , 2 prometido profetas santas Escrituras , 3 acerca Hijo , Señor Jesucristo , linaje David según carne , 4 declarado Hijo Dios poder , según Espíritu santidad , resurrección muertos , 5 recibimos gracia apostolado , obediencia fe todas naciones amor nombre ; 6 cuales , llamados ser Jesucristo ; 7 Roma , amados Dios , llamados ser santos : Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Deseo Pablo visitar Roma 8 Primeramente doy gracias Dios mediante Jesucristo respecto , fe divulga mundo .
9 Porque testigo Dios , sirvo espíritu evangelio Hijo , cesar hago mención siempre oraciones , 10 rogando alguna manera fin , voluntad Dios , próspero viaje ir .
11 Porque deseo veros , comunicaros algún don espiritual , fin confirmados ; 12 , ser mutuamente confortados fe común .
13 Pero quiero , hermanos , ignoréis muchas veces propuesto ir ( ahora sido estorbado ) , tener algún fruto , demás gentiles .
14 A griegos griegos , sabios sabios deudor .
15 Así , cuanto , pronto anunciaros evangelio Roma .
El poder evangelio 16 Porque avergüenzo evangelio , poder Dios salvación aquel cree ; judío primeramente , griego .
17 Porque evangelio justicia Dios revela fe fe , escrito : Mas justo fe vivirá .
La culpabilidad hombre 18 Porque ira Dios revela cielo toda impiedad injusticia hombres detienen injusticia verdad ; 19 Dios conoce manifiesto , pues Dios manifestó .
20 Porque cosas invisibles , eterno poder deidad , hacen claramente visibles creación mundo , siendo entendidas medio cosas hechas , modo excusa .
21 Pues conocido Dios , glorificaron Dios , dieron gracias , sino envanecieron razonamientos , necio corazón entenebrecido .
22 Profesando ser sabios , hicieron necios , 23 cambiaron gloria Dios incorruptible semejanza imagen hombre corruptible , aves , cuadrúpedos reptiles .
24 Por Dios entregó inmundicia , concupiscencias corazones , modo deshonraron propios cuerpos , 25 cambiaron verdad Dios mentira , honrando dando culto criaturas Creador , bendito siglos .
Amén .
26 Por Dios entregó pasiones vergonzosas ; pues aun mujeres cambiaron uso natural naturaleza , 27 igual modo hombres , dejando uso natural mujer , encendieron lascivia , cometiendo hechos vergonzosos hombres hombres , recibiendo mismos retribución debida extravío .
28 Y aprobaron tener cuenta Dios , Dios entregó mente reprobada , hacer cosas convienen ; 29 atestados toda injusticia , fornicación , perversidad , avaricia , maldad ; llenos envidia , homicidios , contiendas , engaños malignidades ; 30 murmuradores , detractores , aborrecedores Dios , injuriosos , soberbios , altivos , inventores males , desobedientes padres , 31 necios , desleales , afecto natural , implacables , misericordia ; 32 entendido juicio Dios , practican tales cosas dignos muerte , sólo hacen , sino complacen practican .
El justo juicio Dios ROMANOS 2 1 Por inexcusable , oh hombre , quienquiera juzgas ; pues juzgas , condenas mismo ; juzgas haces mismo .
2 Mas sabemos juicio Dios practican tales cosas según verdad .
3 ¿Y piensas , oh hombre , juzgas tal hacen , haces mismo , escaparás juicio Dios ?
4 ¿O menosprecias riquezas benignidad , paciencia longanimidad , ignorando benignidad guía arrepentimiento ?
5 Pero dureza corazón arrepentido , atesoras mismo ira día ira revelación justo juicio Dios , 6 pagará cada conforme obras : 7 vida eterna , perseverando bien hacer , buscan gloria honra inmortalidad , 8 ira enojo contenciosos obedecen verdad , sino obedecen injusticia ; 9 tribulación angustia ser humano hace malo , judío primeramente griego , 10 gloria honra paz hace bueno , judío primeramente griego ; 11 acepción personas Dios .
12 Porque ley pecado , ley perecerán ; bajo ley pecado , ley juzgados ; 13 oidores ley justos Dios , sino hacedores ley justificados .
14 Porque gentiles ley , hacen naturaleza ley , éstos , aunque ley , ley mismos , 15 mostrando obra ley escrita corazones , dando testimonio conciencia , acusándoles defendiéndoles razonamientos , 16 día Dios juzgará Jesucristo secretos hombres , conforme evangelio .
Los judíos ley 17 He aquí , sobrenombre judío , apoyas ley , glorías Dios , 18 conoces voluntad , instruido ley apruebas mejor , 19 confías guía ciegos , luz tinieblas , 20 instructor indoctos , maestro niños , ley forma ciencia verdad .
21 Tú , pues , enseñas , ¿no enseñas mismo ?
Tú predicas hurtar , ¿hurtas ?
22 Tú dices adulterar , ¿adulteras ?
Tú abominas ídolos , ¿cometes sacrilegio ?
23 Tú jactas ley , ¿con infracción ley deshonras Dios ?
24 Porque escrito , nombre Dios blasfemado gentiles causa .
25 Pues verdad circuncisión aprovecha , si guardas ley ; si transgresor ley , circuncisión viene ser incircuncisión .
26 Si , pues , incircunciso guardare ordenanzas ley , ¿no incircuncisión circuncisión ?
27 Y físicamente incircunciso , guarda perfectamente ley , condenará , letra ley circuncisión transgresor ley .
28 Pues judío exteriormente , circuncisión hace exteriormente carne ; 29 sino judío interior , circuncisión corazón , espíritu , letra ; alabanza viene hombres , sino Dios .
ROMANOS 3 1 ¿Qué ventaja , pues , judío ?
¿o aprovecha circuncisión ?
2 Mucho , todas maneras .
Primero , ciertamente , sido confiada palabra Dios .
3 ¿Pues , si sido incrédulos ?
¿Su incredulidad hecho nula fidelidad Dios ?
4 De ninguna manera ; bien Dios veraz , hombre mentiroso ; escrito : Para justificado palabras , Y venzas fueres juzgado .
5 Y si injusticia hace resaltar justicia Dios , ¿qué diremos ?
¿Será injusto Dios da castigo ?
( Hablo hombre . )
6 En ninguna manera ; modo , ¿cómo juzgaría Dios mundo ?
7 Pero si mentira verdad Dios abundó gloria , ¿por aún juzgado pecador ?
8 ¿Y decir ( calumnia , , cuya condenación justa , afirma decimos ) : Hagamos males vengan bienes ?
No justo 9 ¿Qué , pues ?
Somos mejores ?
En ninguna manera ; pues acusado judíos gentiles , bajo pecado .
10 Como escrito : No justo , aun ; 11 No entienda .
No busque Dios .
12 Todos desviaron , hicieron inútiles ; No haga bueno , siquiera .
13 Sepulcro abierto garganta ; Con lengua engañan .
Veneno áspides debajo labios ; 14 Su boca llena maldición amargura .
15 Sus pies apresuran derramar sangre ; 16 Quebranto desventura caminos ; 17 Y conocieron camino paz .
18 No temor Dios delante ojos .
19 Pero sabemos ley dice , dice bajo ley , toda boca cierre mundo quede bajo juicio Dios ; 20 obras ley ningún ser humano justificado delante ; medio ley conocimiento pecado .
La justicia medio fe 21 Pero ahora , aparte ley , manifestado justicia Dios , testificada ley profetas ; 22 justicia Dios medio fe Jesucristo , creen .
Porque diferencia , 23 cuanto pecaron , destituidos gloria Dios , 24 siendo justificados gratuitamente gracia , mediante redención Cristo Jesús , 25 Dios puso propiciación medio fe sangre , manifestar justicia , causa haber pasado alto , paciencia , pecados pasados , 26 mira manifestar tiempo justicia , fin justo , justifica fe Jesús .
27 ¿Dónde , pues , jactancia ?
Queda excluida .
¿Por cuál ley ?
¿Por obras ?
No , sino ley fe .
28 Concluimos , pues , hombre justificado fe obras ley .
29 ¿Es Dios solamente Dios judíos ?
¿No Dios gentiles ?
Ciertamente , gentiles .
30 Porque Dios , justificará fe circuncisión , medio fe incircuncisión .
31 ¿Luego fe invalidamos ley ?
En ninguna manera , sino confirmamos ley .
El ejemplo Abraham ROMANOS 4 1 ¿Qué , pues , diremos halló Abraham , padre según carne ?
2 Porque si Abraham justificado obras , gloriarse , Dios .
3 Porque ¿qué dice Escritura ?
Creyó Abraham Dios , contado justicia .
4 Pero obra , cuenta salario gracia , sino deuda ; 5 mas obra , sino cree aquel justifica impío , fe contada justicia .
6 Como David habla bienaventuranza hombre Dios atribuye justicia obras , 7 diciendo : Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades perdonadas , Y cuyos pecados cubiertos .
8 Bienaventurado varón Señor inculpa pecado .
9 ¿Es , pues , bienaventuranza solamente circuncisión , incircuncisión ?
Porque decimos Abraham contada fe justicia .
10 ¿Cómo , pues , contada ?
¿Estando circuncisión , incircuncisión ?
No circuncisión , sino incircuncisión .
11 Y recibió circuncisión señal , sello justicia fe aún incircunciso ; padre creyentes circuncidados , fin fe contada justicia ; 12 padre circuncisión , solamente circuncisión , sino siguen pisadas fe padre Abraham ser circuncidado .
La promesa realizada mediante fe 13 Porque ley dada Abraham descendencia promesa heredero mundo , sino justicia fe .
14 Porque si ley herederos , vana resulta fe , anulada promesa .
15 Pues ley produce ira ; ley , tampoco transgresión .
16 Por , fe , gracia , fin promesa firme toda descendencia ; solamente ley , sino fe Abraham , padre 17 ( escrito : Te puesto padre muchas gentes ) delante Dios , creyó , da vida muertos , llama cosas , si .
18 El creyó esperanza esperanza , llegar ser padre muchas gentes , conforme dicho : Así descendencia .
19 Y debilitó fe considerar cuerpo , muerto ( siendo casi cien años ) , esterilidad matriz Sara .
20 Tampoco dudó , incredulidad , promesa Dios , sino fortaleció fe , dando gloria Dios , 21 plenamente convencido poderoso hacer prometido ; 22 fe contada justicia .
23 Y solamente respecto escribió contada , 24 sino respecto ser contada , , creemos levantó muertos Jesús , Señor , 25 entregado transgresiones , resucitado justificación .
Resultados justificación ROMANOS 5 1 Justificados , pues , fe , paz Dios medio Señor Jesucristo ; 2 entrada fe gracia firmes , gloriamos esperanza gloria Dios .
3 Y sólo , sino gloriamos tribulaciones , sabiendo tribulación produce paciencia ; 4 paciencia , prueba ; prueba , esperanza ; 5 esperanza avergüenza ; amor Dios sido derramado corazones Espíritu Santo dado .
6 Porque Cristo , aún débiles , tiempo murió impíos .
7 Ciertamente , apenas morirá alguno justo ; , pudiera ser alguno osara morir bueno .
8 Mas Dios muestra amor , siendo aún pecadores , Cristo murió .
9 Pues , justificados sangre , salvos ira .
10 Porque si siendo enemigos , reconciliados Dios muerte Hijo , , reconciliados , salvos vida .
11 Y sólo , sino gloriamos Dios Señor Jesucristo , recibido ahora reconciliación .
Adán Cristo 12 Por , pecado entró mundo hombre , pecado muerte , así muerte pasó hombres , cuanto pecaron .
13 Pues ley , pecado mundo ; ley , inculpa pecado .
14 No obstante , reinó muerte Adán Moisés , aun pecaron manera transgresión Adán , figura venir .
15 Pero don transgresión ; si transgresión aquel murieron , abundaron gracia don Dios gracia hombre , Jesucristo .
16 Y don sucede caso aquel pecó ; ciertamente juicio vino causa solo pecado condenación , don vino causa muchas transgresiones justificación .
17 Pues si transgresión solo reinó muerte , reinarán vida solo , Jesucristo , reciben abundancia gracia don justicia .
18 Así , transgresión vino condenación hombres , misma manera justicia vino hombres justificación vida .
19 Porque así desobediencia hombre constituidos pecadores , así obediencia , constituidos justos .
20 Pero ley introdujo pecado abundase ; mas pecado abundó , sobreabundó gracia ; 21 así pecado reinó muerte , así gracia reine justicia vida eterna mediante Jesucristo , Señor .
Muertos pecado ROMANOS 6 1 ¿Qué , pues , diremos ?
¿Perseveraremos pecado gracia abunde ?
2 En ninguna manera .
Porque muerto pecado , ¿cómo viviremos aún ?
3 ¿O sabéis sido bautizados Cristo Jesús , sido bautizados muerte ?
4 Porque sepultados juntamente muerte bautismo , fin Cristo resucitó muertos gloria Padre , así andemos vida nueva .
5 Porque si plantados juntamente semejanza muerte , así resurrección ; 6 sabiendo , viejo hombre crucificado juntamente , cuerpo pecado destruido , fin sirvamos pecado .
7 Porque muerto , sido justificado pecado .
8 Y si morimos Cristo , creemos viviremos ; 9 sabiendo Cristo , resucitado muertos , muere ; muerte enseñorea .
10 Porque cuanto murió , pecado murió vez todas ; mas cuanto vive , Dios vive .
11 Así consideraos muertos pecado , vivos Dios Cristo Jesús , Señor .
12 No reine , pues , pecado cuerpo mortal , modo obedezcáis concupiscencias ; 13 tampoco presentéis miembros pecado instrumentos iniquidad , sino presentaos mismos Dios vivos muertos , miembros Dios instrumentos justicia .
14 Porque pecado enseñoreará ; pues bajo ley , sino bajo gracia .
Siervos justicia 15 ¿Qué , pues ?
¿Pecaremos , bajo ley , sino bajo gracia ?
En ninguna manera .
16 ¿No sabéis si sometéis alguien esclavos obedecerle , esclavos aquel obedecéis , pecado muerte , obediencia justicia ?
17 Pero gracias Dios , aunque esclavos pecado , obedecido corazón aquella forma doctrina entregados ; 18 libertados pecado , vinisteis ser siervos justicia .
19 Hablo humano , humana debilidad ; así iniquidad presentasteis miembros servir inmundicia iniquidad , así ahora santificación presentad miembros servir justicia .
20 Porque esclavos pecado , libres acerca justicia .
21 ¿Pero fruto aquellas cosas cuales ahora avergonzáis ?
Porque fin muerte .
22 Mas ahora sido libertados pecado hechos siervos Dios , fruto santificación , fin , vida eterna .
23 Porque paga pecado muerte , mas dádiva Dios vida eterna Cristo Jesús Señor .
Analogía tomada matrimonio ROMANOS 7 1 ¿Acaso ignoráis , hermanos ( pues hablo conocen ley ) , ley enseñorea hombre éste vive ?
2 Porque mujer casada sujeta ley marido mientras éste vive ; si marido muere , queda libre ley marido .
3 Así , si vida marido uniere varón , llamada adúltera ; si marido muriere , libre ley , tal manera si uniere marido , adúltera .
4 Así , hermanos , muerto ley mediante cuerpo Cristo , , resucitó muertos , fin llevemos fruto Dios .
5 Porque mientras carne , pasiones pecaminosas ley obraban miembros llevando fruto muerte .
6 Pero ahora libres ley , haber muerto aquella sujetos , modo sirvamos bajo régimen nuevo Espíritu bajo régimen viejo letra .
El pecado mora 7 ¿Qué diremos , pues ?
¿La ley pecado ?
En ninguna manera .
Pero conocí pecado sino ley ; tampoco conociera codicia , si ley dijera : No codiciarás .
8 Mas pecado , tomando ocasión mandamiento , produjo toda codicia ; ley pecado muerto .
9 Y ley vivía tiempo ; venido mandamiento , pecado revivió morí .
10 Y hallé mismo mandamiento vida , resultó muerte ; 11 pecado , tomando ocasión mandamiento , engañó , mató .
12 De manera ley verdad santa , mandamiento santo , justo bueno .
13 ¿Luego bueno , vino ser muerte ?
En ninguna manera ; sino pecado , mostrarse pecado , produjo muerte medio bueno , fin mandamiento pecado llegase ser sobremanera pecaminoso .
14 Porque sabemos ley espiritual ; mas carnal , vendido pecado .
15 Porque hago , entiendo ; pues hago quiero , sino aborrezco , hago .
16 Y si quiero , hago , apruebo ley buena .
17 De manera hace aquello , sino pecado mora .
18 Y sé , , carne , mora bien ; querer bien , hacerlo .
19 Porque hago bien quiero , sino mal quiero , hago .
20 Y si hago quiero , hago , sino pecado mora .
21 Así , queriendo hacer bien , hallo ley : mal .
22 Porque según hombre interior , deleito ley Dios ; 23 veo ley miembros , rebela ley mente , lleva cautivo ley pecado miembros .
24 ¡Miserable !
¿quién librará cuerpo muerte ?
25 Gracias doy Dios , Jesucristo Señor .
Así , mismo mente sirvo ley Dios , mas carne ley pecado .
Viviendo Espíritu ROMANOS 8 1 Ahora , pues , ninguna condenación Cristo Jesús , andan conforme carne , sino conforme Espíritu .
2 Porque ley Espíritu vida Cristo Jesús librado ley pecado muerte .
3 Porque imposible ley , cuanto débil carne , Dios , enviando Hijo semejanza carne pecado causa pecado , condenó pecado carne ; 4 justicia ley cumpliese , andamos conforme carne , sino conforme Espíritu .
5 Porque carne piensan cosas carne ; Espíritu , cosas Espíritu .
6 Porque ocuparse carne muerte , ocuparse Espíritu vida paz .
7 Por cuanto designios carne enemistad Dios ; sujetan ley Dios , tampoco pueden ; 8 viven según carne pueden agradar Dios .
9 Mas vivís según carne , sino según Espíritu , si Espíritu Dios mora .
Y si alguno Espíritu Cristo , .
10 Pero si Cristo , cuerpo verdad muerto causa pecado , mas espíritu vive causa justicia .
11 Y si Espíritu aquel levantó muertos Jesús mora , levantó muertos Cristo Jesús vivificará cuerpos mortales Espíritu mora .
12 Así , hermanos , deudores , carne , vivamos conforme carne ; 13 si vivís conforme carne , moriréis ; mas si Espíritu hacéis morir obras carne , viviréis .
14 Porque guiados Espíritu Dios , éstos hijos Dios .
15 Pues recibido espíritu esclavitud vez temor , sino recibido espíritu adopción , clamamos : ¡Abba , Padre !
16 El Espíritu mismo da testimonio espíritu , hijos Dios .
17 Y si hijos , herederos ; herederos Dios coherederos Cristo , si padecemos juntamente , juntamente glorificados .
18 Pues cierto aflicciones tiempo presente comparables gloria venidera manifestarse .
19 Porque anhelo ardiente creación aguardar manifestación hijos Dios .
20 Porque creación sujetada vanidad , propia voluntad , sino causa sujetó esperanza ; 21 creación misma libertada esclavitud corrupción , libertad gloriosa hijos Dios .
22 Porque sabemos toda creación gime , dolores parto ahora ; 23 sólo , sino mismos , primicias Espíritu , gemimos dentro mismos , esperando adopción , redención cuerpo .
24 Porque esperanza salvos ; esperanza ve , esperanza ; alguno ve , ¿a esperarlo ?
25 Pero si esperamos vemos , paciencia aguardamos .
26 Y igual manera Espíritu ayuda debilidad ; pues pedir conviene , sabemos , Espíritu mismo intercede gemidos indecibles .
27 Mas escudriña corazones sabe cuál intención Espíritu , conforme voluntad Dios intercede santos .
Más vencedores 28 Y sabemos aman Dios , todas cosas ayudan bien , , conforme propósito llamados .
29 Porque conoció , predestinó hechos conformes imagen Hijo , primogénito hermanos .
30 Y predestinó , éstos llamó ; llamó , éstos justificó ; justificó , éstos glorificó .
31 ¿Qué , pues , diremos ?
Si Dios , ¿quién ?
32 El escatimó propio Hijo , sino entregó , ¿cómo dará todas cosas ?
33 ¿Quién acusará escogidos Dios ?
Dios justifica .
34 ¿Quién condenará ?
Cristo murió ; aun , resucitó , además diestra Dios , intercede .
35 ¿Quién separará amor Cristo ?
¿Tribulación , angustia , persecución , hambre , desnudez , peligro , espada ?
36 Como escrito : Por causa muertos tiempo ; Somos contados ovejas matadero .
37 Antes , todas cosas vencedores medio aquel amó .
38 Por seguro muerte , vida , ángeles , principados , potestades , presente , venir , 39 alto , profundo , ninguna cosa creada podrá separar amor Dios , Cristo Jesús Señor .
La elección Israel ROMANOS 9 1 Verdad digo Cristo , miento , conciencia da testimonio Espíritu Santo , 2 gran tristeza continuo dolor corazón .
3 Porque deseara mismo ser anatema , separado Cristo , amor hermanos , parientes según carne ; 4 israelitas , cuales adopción , gloria , pacto , promulgación ley , culto promesas ; 5 patriarcas , cuales , según carne , vino Cristo , Dios todas cosas , bendito siglos .
Amén .
6 No palabra Dios fallado ; descienden Israel israelitas , 7 ser descendientes Abraham , hijos ; sino : En Isaac llamada descendencia .
8 Esto : No hijos según carne hijos Dios , sino hijos según promesa contados descendientes .
9 Porque palabra promesa : Por tiempo vendré , Sara hijo .
10 Y sólo , sino Rebeca concibió , Isaac padre 11 ( pues aún nacido , hecho aún bien mal , propósito Dios conforme elección permaneciese , obras sino llama ) , 12 dijo : El mayor servirá menor .
13 Como escrito : A Jacob amé , mas Esaú aborrecí .
14 ¿Qué , pues , diremos ?
¿Que injusticia Dios ?
En ninguna manera .
15 Pues Moisés dice : Tendré misericordia misericordia , compadeceré compadezca .
16 Así depende quiere , corre , sino Dios misericordia .
17 Porque Escritura dice Faraón : Para mismo levantado , mostrar poder , nombre anunciado toda tierra .
18 De manera quiere , misericordia , quiere endurecer , endurece .
19 Pero dirás : ¿Por , pues , inculpa ?
¿quién resistido voluntad ?
20 Mas , oh hombre , ¿quién , alterques Dios ?
¿Dirá vaso barro formó : ¿Por hecho así ?
21 ¿O potestad alfarero barro , hacer misma masa vaso honra deshonra ?
22 ¿Y , si Dios , queriendo mostrar ira hacer notorio poder , soportó mucha paciencia vasos ira preparados destrucción , 23 hacer notorias riquezas gloria , mostró vasos misericordia preparó antemano gloria , 24 cuales llamado , , , sólo judíos , sino gentiles ?
25 Como Oseas dice : Llamaré pueblo pueblo , Y amada , amada .
26 Y lugar dijo : Vosotros pueblo , Allí llamados hijos Dios viviente .
27 También Isaías clama tocante Israel : Si fuere número hijos Israel arena mar , tan sólo remanente salvo ; 28 Señor ejecutará sentencia tierra justicia prontitud .
29 Y dijo Isaías : Si Señor ejércitos dejado descendencia , Como Sodoma venido ser , Gomorra semejantes .
La justicia fe 30 ¿Qué , pues , diremos ?
Que gentiles , iban tras justicia , alcanzado justicia , decir , justicia fe ; 31 mas Israel , iba tras ley justicia , alcanzó .
32 ¿Por ?
Porque iban tras fe , sino obras ley , pues tropezaron piedra tropiezo , 33 escrito : He aquí pongo Sion piedra tropiezo roca caída ; Y creyere , avergonzado .
ROMANOS 10 1 Hermanos , ciertamente anhelo corazón , oración Dios Israel , salvación .
2 Porque doy testimonio celo Dios , conforme ciencia .
3 Porque ignorando justicia Dios , procurando establecer propia , sujetado justicia Dios ; 4 fin ley Cristo , justicia aquel cree .
5 Porque justicia ley Moisés escribe así : El hombre haga cosas , vivirá .
6 Pero justicia fe dice así : No digas corazón : ¿Quién subirá cielo ?
( , traer abajo Cristo ) ; 7 , ¿quién descenderá abismo ?
( , hacer subir Cristo muertos ) .
8 Mas ¿qué dice ?
Cerca palabra , boca corazón .
Esta palabra fe predicamos : 9 si confesares boca Jesús Señor , creyeres corazón Dios levantó muertos , salvo .
10 Porque corazón cree justicia , boca confiesa salvación .
11 Pues Escritura dice : Todo aquel creyere , avergonzado .
12 Porque diferencia judío griego , pues mismo Señor , rico invocan ; 13 aquel invocare nombre Señor , salvo .
14 ¿Cómo , pues , invocarán aquel creído ?
¿Y cómo creerán aquel oído ?
¿Y cómo oirán haber predique ?
15 ¿Y cómo predicarán si fueren enviados ?
Como escrito : ¡Cuán hermosos pies anuncian paz , anuncian buenas nuevas !
16 Mas obedecieron evangelio ; pues Isaías dice : Señor , ¿quién creído anuncio ?
17 Así fe oír , oír , palabra Dios .
18 Pero digo : ¿No oído ?
Antes bien , Por toda tierra salido voz , Y fines tierra palabras .
19 También digo : ¿No conocido Israel ?
Primeramente Moisés dice : Yo provocaré celos pueblo pueblo ; Con pueblo insensato provocaré ira .
20 E Isaías dice resueltamente : Fui hallado buscaban ; Me manifesté preguntaban .
21 Pero acerca Israel dice : Todo día extendí manos pueblo rebelde contradictor .
El remanente Israel ROMANOS 11 1 Digo , pues : ¿Ha desechado Dios pueblo ?
En ninguna manera .
Porque israelita , descendencia Abraham , tribu Benjamín .
2 No desechado Dios pueblo , conoció .
¿O sabéis dice Elías Escritura , cómo invoca Dios Israel , diciendo : 3 Señor , profetas dado muerte , altares derribado ; sólo quedado , procuran matarme ?
4 Pero ¿qué dice divina respuesta ?
Me reservado siete mil hombres , doblado rodilla delante Baal .
5 Así aun tiempo quedado remanente escogido gracia .
6 Y si gracia , obras ; manera gracia gracia .
Y si obras , gracia ; manera obra obra .
7 ¿Qué pues ?
Lo buscaba Israel , alcanzado ; escogidos alcanzado , demás endurecidos ; 8 escrito : Dios dio espíritu estupor , ojos vean oídos oigan , día hoy .
9 Y David dice : Sea vuelto convite trampa red , En tropezadero retribución ; 10 Sean oscurecidos ojos vean , Y agóbiales espalda siempre .
La salvación gentiles 11 Digo , pues : ¿Han tropezado Israel cayesen ?
En ninguna manera ; transgresión vino salvación gentiles , provocarles celos .
12 Y si transgresión riqueza mundo , defección riqueza gentiles , ¿cuánto plena restauración ?
13 Porque hablo , gentiles .
Por cuanto apóstol gentiles , honro ministerio , 14 si alguna manera pueda provocar celos sangre , hacer salvos .
15 Porque si exclusión reconciliación mundo , ¿qué admisión , sino vida muertos ?
16 Si primicias santas , masa restante ; si raíz santa , ramas .
17 Pues si ramas desgajadas , , siendo olivo silvestre , sido injertado lugar , sido hecho participante raíz rica savia olivo , 18 jactes ramas ; si jactas , sabe sustentas raíz , sino raíz .
19 Pues ramas , dirás , desgajadas injertado .
20 Bien ; incredulidad desgajadas , fe pie .
No ensoberbezcas , sino teme .
21 Porque si Dios perdonó ramas naturales , tampoco perdonará .
22 Mira , pues , bondad severidad Dios ; severidad ciertamente cayeron , bondad contigo , si permaneces bondad ; pues manera cortado .
23 Y aun , si permanecieren incredulidad , injertados , pues poderoso Dios volverlos injertar .
24 Porque si cortado naturaleza olivo silvestre , naturaleza injertado buen olivo , ¿cuánto éstos , ramas naturales , injertados propio olivo ?
La restauración Israel 25 Porque quiero , hermanos , ignoréis misterio , arrogantes cuanto mismos : acontecido Israel endurecimiento parte , entrado plenitud gentiles ; 26 luego Israel salvo , escrito : Vendrá Sion Libertador , Que apartará Jacob impiedad .
27 Y pacto , Cuando quite pecados .
28 Así cuanto evangelio , enemigos causa ; cuanto elección , amados causa padres .
29 Porque irrevocables dones llamamiento Dios .
30 Pues tiempo desobedientes Dios , ahora alcanzado misericordia desobediencia , 31 así éstos ahora sido desobedientes , misericordia concedida , alcancen misericordia .
32 Porque Dios sujetó desobediencia , tener misericordia .
33 ¡Oh profundidad riquezas sabiduría ciencia Dios !
¡Cuán insondables juicios , inescrutables caminos !
34 Porque ¿quién entendió mente Señor ?
¿O quién consejero ?
35 ¿O quién dio primero , recompensado ?
36 Porque , , , todas cosas .
A gloria siglos .
Amén .
Deberes cristianos ROMANOS 12 1 Así , hermanos , ruego misericordias Dios , presentéis cuerpos sacrificio vivo , santo , agradable Dios , culto racional .
2 No conforméis siglo , sino transformaos medio renovación entendimiento , comprobéis cuál buena voluntad Dios , agradable perfecta .
3 Digo , pues , gracia dada , cada , alto concepto debe tener , sino piense cordura , conforme medida fe Dios repartió cada .
4 Porque manera cuerpo miembros , miembros misma función , 5 así , siendo , cuerpo Cristo , miembros .
6 De manera , diferentes dones , según gracia dada , si profecía , úsese conforme medida fe ; 7 si servicio , servir ; enseña , enseñanza ; 8 exhorta , exhortación ; reparte , liberalidad ; preside , solicitud ; hace misericordia , alegría .
9 El amor fingimiento .
Aborreced malo , seguid bueno .
10 Amaos amor fraternal ; cuanto honra , prefiriéndoos .
11 En requiere diligencia , perezosos ; fervientes espíritu , sirviendo Señor ; 12 gozosos esperanza ; sufridos tribulación ; constantes oración ; 13 compartiendo necesidades santos ; practicando hospitalidad .
14 Bendecid persiguen ; bendecid , maldigáis .
15 Gozaos gozan ; llorad lloran .
16 Unánimes ; altivos , sino asociándoos humildes .
No sabios propia opinión .
17 No paguéis nadie mal mal ; procurad bueno delante hombres .
18 Si posible , cuanto dependa , paz hombres .
19 No venguéis mismos , amados , sino dejad lugar ira Dios ; escrito : Mía venganza , pagaré , dice Señor .
20 Así , si enemigo tuviere hambre , dale comer ; si tuviere sed , dale beber ; pues haciendo , ascuas fuego amontonarás cabeza .
21 No vencido malo , sino vence bien mal .
ROMANOS 13 1 Sométase toda persona autoridades superiores ; autoridad sino parte Dios , , Dios sido establecidas .
2 De modo opone autoridad , establecido Dios resiste ; resisten , acarrean condenación mismos .
3 Porque magistrados infundir temor hace bien , sino malo .
¿Quieres , pues , temer autoridad ?
Haz bueno , alabanza ; 4 servidor Dios bien .
Pero si haces malo , teme ; vano lleva espada , pues servidor Dios , vengador castigar hace malo .
5 Por necesario estarle sujetos , solamente razón castigo , sino causa conciencia .
6 Pues pagáis tributos , servidores Dios atienden continuamente mismo .
7 Pagad debéis : tributo , tributo ; impuesto , impuesto ; respeto , respeto ; honra , honra .
8 No debáis nadie , sino amaros ; ama prójimo , cumplido ley .
9 Porque : No adulterarás , matarás , hurtarás , dirás falso testimonio , codiciarás , cualquier mandamiento , sentencia resume : Amarás prójimo mismo .
10 El amor hace mal prójimo ; así cumplimiento ley amor .
11 Y , conociendo tiempo , hora levantarnos sueño ; ahora cerca salvación creímos .
12 La noche avanzada , acerca día .
Desechemos , pues , obras tinieblas , vistámonos armas luz .
13 Andemos día , honestamente ; glotonerías borracheras , lujurias lascivias , contiendas envidia , 14 sino vestíos Señor Jesucristo , proveáis deseos carne .
Los débiles fe ROMANOS 14 1 Recibid débil fe , contender opiniones .
2 Porque cree comer ; , débil , come legumbres .
3 El come , menosprecie come , come , juzgue come ; Dios recibido .
4 ¿Tú quién , juzgas criado ajeno ?
Para propio señor pie , cae ; firme , poderoso Señor hacerle firme .
5 Uno hace diferencia día día ; juzga iguales días .
Cada plenamente convencido propia mente .
6 El hace caso día , hace Señor ; hace caso día , Señor hace .
El come , Señor come , da gracias Dios ; come , Señor come , da gracias Dios .
7 Porque ninguno vive , ninguno muere .
8 Pues si vivimos , Señor vivimos ; si morimos , Señor morimos .
Así pues , vivamos , muramos , Señor .
9 Porque Cristo murió resucitó , volvió vivir , ser Señor así muertos viven .
10 Pero , ¿por juzgas hermano ?
O , ¿por menosprecias hermano ?
Porque compareceremos tribunal Cristo .
11 Porque escrito : Vivo , dice Señor , doblará toda rodilla , Y toda lengua confesará Dios .
12 De manera cada dará Dios cuenta .
13 Así , juzguemos , sino bien decidid poner tropiezo u ocasión caer hermano .
14 Yo sé , confío Señor Jesús , inmundo mismo ; mas piensa inmundo , .
15 Pero si causa comida hermano contristado , andas conforme amor .
No hagas comida pierda aquel Cristo murió .
16 No , pues , vituperado bien ; 17 reino Dios comida bebida , sino justicia , paz gozo Espíritu Santo .
18 Porque sirve Cristo , agrada Dios , aprobado hombres .
19 Así , sigamos contribuye paz mutua edificación .
20 No destruyas obra Dios causa comida .
Todas cosas verdad limpias ; malo hombre haga tropezar come .
21 Bueno comer carne , beber vino , hermano tropiece , ofenda , debilite .
22 ¿Tienes fe ?
Tenla contigo delante Dios .
Bienaventurado condena mismo aprueba .
23 Pero duda come , condenado , hace fe ; proviene fe , pecado .
ROMANOS 15 1 Así , fuertes debemos soportar flaquezas débiles , agradarnos mismos .
2 Cada agrade prójimo bueno , edificación .
3 Porque aun Cristo agradó mismo ; bien , escrito : Los vituperios vituperaban , cayeron .
4 Porque cosas escribieron , enseñanza escribieron , fin paciencia consolación Escrituras , esperanza .
5 Pero Dios paciencia consolación dé mismo sentir según Cristo Jesús , 6 unánimes , voz , glorifiquéis Dios Padre Señor Jesucristo .
El evangelio gentiles 7 Por , recibíos , Cristo recibió , gloria Dios .
8 Pues digo , Cristo Jesús vino ser siervo circuncisión mostrar verdad Dios , confirmar promesas hechas padres , 9 gentiles glorifiquen Dios misericordia , escrito : Por , confesaré gentiles , Y cantaré nombre .
10 Y vez dice : Alegraos , gentiles , pueblo .
11 Y vez : Alabad Señor gentiles , Y magnificadle pueblos .
12 Y vez dice Isaías : Estará raíz Isaí , Y levantará regir gentiles ; Los gentiles esperarán .
13 Y Dios esperanza llene gozo paz creer , abundéis esperanza poder Espíritu Santo .
14 Pero seguro , hermanos , mismos llenos bondad , llenos conocimiento , tal manera podéis amonestaros .
15 Mas escrito , hermanos , parte atrevimiento , haceros recordar , gracia Dios dada 16 ser ministro Jesucristo gentiles , ministrando evangelio Dios , gentiles ofrenda agradable , santificada Espíritu Santo .
17 Tengo , pues , gloriarme Cristo Jesús Dios refiere .
18 Porque osaría hablar sino Cristo hecho medio obediencia gentiles , palabra obras , 19 potencia señales prodigios , poder Espíritu Dios ; manera Jerusalén , alrededores Ilírico , llenado evangelio Cristo .
20 Y manera esforcé predicar evangelio , Cristo sido nombrado , edificar fundamento ajeno , 21 sino , escrito : Aquellos nunca anunciado acerca , verán ; Y nunca oído , entenderán .
Pablo propone ir Roma 22 Por causa visto impedido muchas veces ir .
23 Pero ahora , campo regiones , deseando hace años ir , 24 vaya España , iré ; espero veros pasar , ser encaminado allá , vez gozado .
25 Mas ahora voy Jerusalén ministrar santos .
26 Porque Macedonia Acaya bien hacer ofrenda pobres santos Jerusalén .
27 Pues pareció bueno , deudores ; si gentiles sido hechos participantes bienes espirituales , deben ministrarles materiales .
28 Así , concluido , entregado fruto , pasaré rumbo España .
29 Y sé vaya , llegaré abundancia bendición evangelio Cristo .
30 Pero ruego , hermanos , Señor Jesucristo amor Espíritu , ayudéis orando Dios , 31 librado rebeldes Judea , ofrenda servicio santos Jerusalén acepta ; 32 gozo llegue voluntad Dios , recreado juntamente .
33 Y Dios paz .
Amén .
Saludos personales ROMANOS 16 1 Os recomiendo además hermana Febe , diaconisa iglesia Cencrea ; 2 recibáis Señor , digno santos , ayudéis cualquier cosa necesite ; ayudado , mismo .
3 Saludad Priscila Aquila , colaboradores Cristo Jesús , 4 expusieron vida ; cuales sólo doy gracias , sino todas iglesias gentiles .
5 Saludad iglesia casa .
Saludad Epeneto , amado , primer fruto Acaya Cristo .
6 Saludad María , trabajado .
7 Saludad Andrónico Junias , parientes compañeros prisiones , cuales estimados apóstoles , Cristo .
8 Saludad Amplias , amado Señor .
9 Saludad Urbano , colaborador Cristo Jesús , Estaquis , amado .
10 Saludad Apeles , aprobado Cristo .
Saludad casa Aristóbulo .
11 Saludad Herodión , pariente .
Saludad casa Narciso , cuales Señor .
12 Saludad Trifena Trifosa , cuales trabajan Señor .
Saludad amada Pérsida , trabajado Señor .
13 Saludad Rufo , escogido Señor , madre .
14 Saludad Asíncrito , Flegonte , Hermas , Patrobas , Hermes hermanos .
15 Saludad Filólogo , Julia , Nereo hermana , Olimpas santos .
16 Saludaos ósculo santo .
Os saludan todas iglesias Cristo .
17 Mas ruego , hermanos , fijéis causan divisiones tropiezos doctrina aprendido , apartéis .
18 Porque tales personas sirven Señor Jesucristo , sino propios vientres , suaves palabras lisonjas engañan corazones ingenuos .
19 Porque obediencia venido ser notoria , así gozo ; quiero sabios bien , ingenuos mal .
20 Y Dios paz aplastará breve Satanás bajo pies .
La gracia Señor Jesucristo .
21 Os saludan Timoteo colaborador , Lucio , Jasón Sosípater , parientes .
22 Yo Tercio , escribí epístola , saludo Señor .
23 Os saluda Gayo , hospedador toda iglesia .
Os saluda Erasto , tesorero ciudad , hermano Cuarto .
24 La gracia Señor Jesucristo .
Amén .
Doxología final 25 Y puede confirmaros según evangelio predicación Jesucristo , según revelación misterio mantenido oculto tiempos eternos , 26 sido manifestado ahora , Escrituras profetas , según mandamiento Dios eterno , dado conocer todas gentes obedezcan fe , 27 único sabio Dios , gloria mediante Jesucristo siempre .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Primera Epístola Apóstol San Pablo CORINTIOS Salutación 1 CORINTIOS 1 1 Pablo , llamado ser apóstol Jesucristo voluntad Dios , hermano Sóstenes , 2 iglesia Dios Corinto , santificados Cristo Jesús , llamados ser santos cualquier lugar invocan nombre Señor Jesucristo , Señor : 3 Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Acción gracias dones espirituales 4 Gracias doy Dios siempre , gracia Dios dada Cristo Jesús ; 5 todas cosas enriquecidos , toda palabra toda ciencia ; 6 así testimonio acerca Cristo sido confirmado , 7 tal manera falta ningún don , esperando manifestación Señor Jesucristo ; 8 confirmará fin , irreprensibles día Señor Jesucristo .
9 Fiel Dios , llamados comunión Hijo Jesucristo Señor .
¿Está dividido Cristo ?
10 Os ruego , pues , hermanos , nombre Señor Jesucristo , habléis misma cosa , divisiones , sino perfectamente unidos misma mente mismo parecer .
11 Porque sido informado acerca , hermanos , Cloé , contiendas .
12 Quiero decir , cada dice : Yo Pablo ; Apolos ; Cefas ; Cristo .
13 ¿Acaso dividido Cristo ?
¿Fue crucificado Pablo ?
¿O bautizados nombre Pablo ?
14 Doy gracias Dios ninguno bautizado , sino Crispo Gayo , 15 ninguno diga bautizados nombre .
16 También bauticé familia Estéfanas ; demás , sé si bautizado algún .
17 Pues envió Cristo bautizar , sino predicar evangelio ; sabiduría palabras , haga vana cruz Cristo .
Cristo , poder sabiduría Dios 18 Porque palabra cruz locura pierden ; salvan , , , poder Dios .
19 Pues escrito : Destruiré sabiduría sabios , Y desecharé entendimiento entendidos .
20 ¿Dónde sabio ?
¿Dónde escriba ?
¿Dónde disputador siglo ?
¿No enloquecido Dios sabiduría mundo ?
21 Pues sabiduría Dios , mundo conoció Dios mediante sabiduría , agradó Dios salvar creyentes locura predicación .
22 Porque judíos piden señales , griegos buscan sabiduría ; 23 predicamos Cristo crucificado , judíos ciertamente tropezadero , gentiles locura ; 24 mas llamados , así judíos griegos , Cristo poder Dios , sabiduría Dios .
25 Porque insensato Dios sabio hombres , débil Dios fuerte hombres .
26 Pues mirad , hermanos , vocación , sabios según carne , poderosos , nobles ; 27 sino necio mundo escogió Dios , avergonzar sabios ; débil mundo escogió Dios , avergonzar fuerte ; 28 vil mundo menospreciado escogió Dios , , deshacer , 29 fin nadie jacte presencia .
30 Mas Cristo Jesús , sido hecho Dios sabiduría , justificación , santificación redención ; 32 , escrito : El gloría , gloríese Señor .
Proclamando Cristo crucificado 1 CORINTIOS 2 1 Así , hermanos , anunciaros testimonio Dios , excelencia palabras sabiduría .
2 Pues propuse saber cosa alguna sino Jesucristo , éste crucificado .
3 Y debilidad , temor temblor ; 4 palabra predicación palabras persuasivas humana sabiduría , sino demostración Espíritu poder , 5 fe fundada sabiduría hombres , sino poder Dios .
La revelación Espíritu Dios 6 Sin embargo , hablamos sabiduría alcanzado madurez ; sabiduría , siglo , príncipes siglo , perecen .
7 Mas hablamos sabiduría Dios misterio , sabiduría oculta , Dios predestinó siglos gloria , 8 ninguno príncipes siglo conoció ; si conocido , nunca crucificado Señor gloria .
9 Antes bien , escrito : Cosas ojo vio , oído oyó , Ni subido corazón hombre , Son Dios preparado aman .
10 Pero Dios reveló Espíritu ; Espíritu escudriña , aun profundo Dios .
11 Porque ¿quién hombres sabe cosas hombre , sino espíritu hombre ?
Así tampoco nadie conoció cosas Dios , sino Espíritu Dios .
12 Y recibido espíritu mundo , sino Espíritu proviene Dios , sepamos Dios concedido , 13 hablamos , palabras enseñadas sabiduría humana , sino enseña Espíritu , acomodando espiritual espiritual .
14 Pero hombre natural percibe cosas Espíritu Dios , locura , puede entender , discernir espiritualmente .
15 En cambio espiritual juzga todas cosas ; juzgado nadie .
16 Porque ¿quién conoció mente Señor ?
¿Quién instruirá ?
Mas mente Cristo .
Colaboradores Dios 1 CORINTIOS 3 1 De manera , hermanos , pude hablaros espirituales , sino carnales , niños Cristo .
2 Os di beber leche , vianda ; aún capaces , capaces todavía , 3 aún carnales ; pues celos , contiendas disensiones , ¿no carnales , andáis hombres ?
4 Porque diciendo : Yo ciertamente Pablo ; : Yo Apolos , ¿no carnales ?
5 ¿Qué , pues , Pablo , Apolos ?
Servidores medio cuales creído ; según cada concedió Señor .
6 Yo planté , Apolos regó ; crecimiento dado Dios .
7 Así planta , riega , sino Dios , da crecimiento .
8 Y planta riega misma cosa ; aunque cada recibirá recompensa conforme labor .
9 Porque colaboradores Dios , labranza Dios , edificio Dios .
10 Conforme gracia Dios sido dada , perito arquitecto puse fundamento , edifica encima ; cada mire cómo sobreedifica .
11 Porque nadie puede poner fundamento puesto , Jesucristo .
12 Y si fundamento alguno edificare oro , plata , piedras preciosas , madera , heno , hojarasca , 13 obra cada hará manifiesta ; día declarará , pues fuego revelada ; obra cada cuál , fuego probará .
14 Si permaneciere obra alguno sobreedificó , recibirá recompensa .
15 Si obra alguno quemare , sufrirá pérdida , si bien mismo salvo , aunque así fuego .
16 ¿No sabéis templo Dios , Espíritu Dios mora ?
17 Si alguno destruyere templo Dios , Dios destruirá ; templo Dios , , santo .
18 Nadie engañe mismo ; si alguno cree sabio siglo , hágase ignorante , llegue ser sabio .
19 Porque sabiduría mundo insensatez Dios ; pues escrito : El prende sabios astucia .
20 Y vez : El Señor conoce pensamientos sabios , vanos .
21 Así , ninguno gloríe hombres ; : 22 Pablo , Apolos , Cefas , mundo , vida , muerte , presente , venir , , 23 Cristo , Cristo Dios .
El ministerio apóstoles 1 CORINTIOS 4 1 Así , pues , téngannos hombres servidores Cristo , administradores misterios Dios .
2 Ahora bien , requiere administradores , cada hallado fiel .
3 Yo ser juzgado , tribunal humano ; aun juzgo mismo .
4 Porque aunque mala conciencia , justificado ; juzga Señor .
5 Así , juzguéis tiempo , venga Señor , aclarará oculto tinieblas , manifestará intenciones corazones ; entonces cada recibirá alabanza Dios .
6 Pero , hermanos , presentado ejemplo Apolos amor , aprendáis pensar escrito , causa , envanezcáis .
7 Porque ¿quién distingue ?
¿o recibido ?
Y si recibiste , ¿por glorías si recibido ?
8 Ya saciados , ricos , reináis .
¡Y ojalá reinaseis , reinásemos juntamente !
9 Porque según pienso , Dios exhibido apóstoles postreros , sentenciados muerte ; pues llegado ser espectáculo mundo , ángeles hombres .
10 Nosotros insensatos amor Cristo , mas prudentes Cristo ; débiles , mas fuertes ; honorables , mas despreciados .
11 Hasta hora padecemos hambre , sed , desnudos , abofeteados , morada fija .
12 Nos fatigamos trabajando propias manos ; maldicen , bendecimos ; padecemos persecución , soportamos .
13 Nos difaman , rogamos ; venido ser ahora escoria mundo , desecho .
14 No escribo avergonzaros , sino amonestaros hijos amados .
15 Porque aunque diez mil ayos Cristo , padres ; pues Cristo Jesús engendré medio evangelio .
16 Por , ruego imitéis .
17 Por mismo enviado Timoteo , hijo amado fiel Señor , recordará proceder Cristo , manera enseño todas partes todas iglesias .
18 Mas envanecidos , si nunca ir .
19 Pero iré pronto , si Señor quiere , conoceré , palabras , sino poder andan envanecidos .
20 Porque reino Dios consiste palabras , sino poder .
21 ¿Qué queréis ?
¿Iré vara , amor espíritu mansedumbre ?
Un caso inmoralidad juzgado 1 CORINTIOS 5 1 De cierto oye fornicación , tal fornicación aun nombra gentiles ; alguno mujer padre .
2 Y envanecidos .
¿No debierais bien haberos lamentado , quitado medio cometió tal acción ?
3 Ciertamente , ausente cuerpo , presente espíritu , presente juzgado tal cosa hecho .
4 En nombre Señor Jesucristo , reunidos espíritu , poder Señor Jesucristo , 5 tal entregado Satanás destrucción carne , fin espíritu salvo día Señor Jesús .
6 No buena jactancia .
¿No sabéis levadura leuda toda masa ?
7 Limpiaos , pues , vieja levadura , nueva masa , levadura ; pascua , Cristo , sacrificada .
8 Así celebremos fiesta , vieja levadura , levadura malicia maldad , sino panes levadura , sinceridad verdad .
9 Os escrito carta , juntéis fornicarios ; 10 absolutamente fornicarios mundo , avaros , ladrones , idólatras ; pues tal caso necesario salir mundo .
11 Más bien escribí juntéis ninguno , llamándose hermano , fuere fornicario , avaro , idólatra , maldiciente , borracho , ladrón ; tal aun comáis .
12 Porque ¿qué razón juzgar ?
¿No juzgáis dentro ?
13 Porque , Dios juzgará .
Quitad , pues , perverso .
Litigios delante incrédulos 1 CORINTIOS 6 1 ¿Osa alguno , , ir juicio delante injustos , delante santos ?
2 ¿O sabéis santos juzgar mundo ?
Y si mundo ser juzgado , ¿sois indignos juzgar cosas pequeñas ?
3 ¿O sabéis juzgar ángeles ?
¿Cuánto cosas vida ?
4 Si , pues , juicios cosas vida , ¿ponéis juzgar menor estima iglesia ?
5 Para avergonzaros digo .
¿Pues , sabio , aun , pueda juzgar hermanos , 6 sino hermano hermano pleitea juicio , incrédulos ?
7 Así , cierto falta pleitos mismos .
¿Por sufrís bien agravio ?
¿Por sufrís bien ser defraudados ?
8 Pero cometéis agravio , defraudáis , hermanos .
9 ¿No sabéis injustos heredarán reino Dios ?
No erréis ; fornicarios , idólatras , adúlteros , afeminados , echan varones , 10 ladrones , avaros , borrachos , maldicientes , estafadores , heredarán reino Dios .
11 Y ; mas sido lavados , sido santificados , sido justificados nombre Señor Jesús , Espíritu Dios .
Glorificad Dios cuerpo 12 Todas cosas lícitas , mas todas convienen ; todas cosas lícitas , mas dejaré dominar ninguna .
13 Las viandas vientre , vientre viandas ; destruirá Dios .
Pero cuerpo fornicación , sino Señor , Señor cuerpo .
14 Y Dios , levantó Señor , levantará poder .
15 ¿No sabéis cuerpos miembros Cristo ?
¿Quitaré , pues , miembros Cristo haré miembros ramera ?
De ningún modo .
16 ¿O sabéis une ramera , cuerpo ?
Porque dice : Los dos sola carne .
17 Pero une Señor , espíritu .
18 Huid fornicación .
Cualquier pecado hombre cometa , cuerpo ; mas fornica , propio cuerpo peca .
19 ¿O ignoráis cuerpo templo Espíritu Santo , , Dios , ?
20 Porque sido comprados precio ; glorificad , pues , Dios cuerpo espíritu , cuales Dios .
Problemas matrimonio 1 CORINTIOS 7 1 En cuanto cosas escribisteis , bueno hombre tocar mujer ; 2 causa fornicaciones , cada propia mujer , cada propio marido .
3 El marido cumpla mujer deber conyugal , asimismo mujer marido .
4 La mujer potestad propio cuerpo , sino marido ; tampoco marido potestad propio cuerpo , sino mujer .
5 No neguéis , ser algún tiempo mutuo consentimiento , ocuparos sosegadamente oración ; volved juntaros , tiente Satanás causa incontinencia .
6 Mas digo vía concesión , mandamiento .
7 Quisiera bien hombres ; cada propio don Dios , verdad modo , .
8 Digo , pues , solteros viudas , bueno quedarse ; 9 si don continencia , cásense , pues mejor casarse estarse quemando .
10 Pero unidos matrimonio , mando , , sino Señor : Que mujer separe marido ; 11 si separa , quédese casar , reconcíliese marido ; marido abandone mujer .
12 Y demás digo , Señor : Si algún hermano mujer creyente , consiente vivir , abandone .
13 Y si mujer marido creyente , consiente vivir , abandone .
14 Porque marido incrédulo santificado mujer , mujer incrédula marido ; pues manera hijos inmundos , mientras ahora santos .
15 Pero si incrédulo separa , sepárese ; pues hermano hermana sujeto servidumbre semejante caso , sino paz llamó Dios .
16 Porque ¿qué sabes , oh mujer , si quizá harás salvo marido ?
¿O sabes , oh marido , si quizá harás salva mujer ?
17 Pero cada Señor repartió , Dios llamó cada , así haga ; ordeno todas iglesias .
18 ¿Fue llamado alguno siendo circunciso ?
Quédese circunciso .
¿Fue llamado alguno siendo incircunciso ?
No circuncide .
19 La circuncisión , incircuncisión , sino guardar mandamientos Dios .
20 Cada llamado , quede .
21 ¿Fuiste llamado siendo esclavo ?
No dé cuidado ; , si puedes hacerte libre , procúralo .
22 Porque Señor llamado siendo esclavo , liberto Señor ; asimismo llamado siendo libre , esclavo Cristo .
23 Por precio comprados ; hagáis esclavos hombres .
24 Cada , hermanos , llamado , así permanezca Dios .
25 En cuanto vírgenes mandamiento Señor ; mas doy parecer , alcanzado misericordia Señor ser fiel .
26 Tengo , pues , bueno causa necesidad apremia ; hará bien hombre quedarse .
27 ¿Estás ligado mujer ?
No procures soltarte .
¿Estás libre mujer ?
No procures casarte .
28 Mas si casas , pecas ; si doncella casa , peca ; tales aflicción carne , quisiera evitar .
29 Pero digo , hermanos : tiempo corto ; resta , pues , esposa si ; 30 lloran , si llorasen ; alegran , si alegrasen ; compran , si poseyesen ; 31 disfrutan mundo , si disfrutasen ; apariencia mundo pasa .
32 Quisiera , pues , congoja .
El soltero cuidado cosas Señor , cómo agradar Señor ; 33 casado cuidado cosas mundo , cómo agradar mujer .
34 Hay asimismo diferencia casada doncella .
La doncella cuidado cosas Señor , ser santa así cuerpo espíritu ; casada cuidado cosas mundo , cómo agradar marido .
35 Esto digo provecho ; tenderos lazo , sino honesto decente , impedimento acerquéis Señor .
36 Pero si alguno piensa impropio hija virgen pase edad , necesario así , haga quiera , peca ; case .
37 Pero firme corazón , tener necesidad , sino dueño propia voluntad , resuelto corazón guardar hija virgen , bien hace .
38 De manera da casamiento hace bien , da casamiento hace mejor .
39 La mujer casada ligada ley mientras marido vive ; si marido muriere , libre casarse quiera , tal Señor .
40 Pero juicio , dichosa si quedare así ; pienso Espíritu Dios .
Lo sacrificado ídolos 1 CORINTIOS 8 1 En cuanto sacrificado ídolos , sabemos conocimiento .
El conocimiento envanece , amor edifica .
2 Y si alguno imagina sabe , aún sabe debe saberlo .
3 Pero si alguno ama Dios , conocido .
4 Acerca , pues , viandas sacrifican ídolos , sabemos ídolo mundo , Dios .
5 Pues aunque llamen dioses , cielo , tierra ( dioses señores ) , 6 , embargo , sólo Dios , Padre , proceden todas cosas , ; Señor , Jesucristo , medio todas cosas , medio .
7 Pero conocimiento ; , habituados aquí ídolos , comen sacrificado ídolos , conciencia , siendo débil , contamina .
8 Si bien vianda hace aceptos Dios ; pues comamos , , comamos , menos .
9 Pero mirad libertad venga ser tropezadero débiles .
10 Porque si alguno ve , conocimiento , sentado mesa lugar ídolos , conciencia aquel débil , ¿no estimulada comer sacrificado ídolos ?
11 Y conocimiento , perderá hermano débil Cristo murió .
12 De manera , pues , pecando hermanos hiriendo débil conciencia , Cristo pecáis .
13 Por , si comida hermano ocasión caer , comeré carne jamás , poner tropiezo hermano .
Los derechos apóstol 1 CORINTIOS 9 1 ¿No apóstol ?
¿No libre ?
¿No visto Jesús Señor ?
¿No obra Señor ?
2 Si apóstol , ciertamente ; sello apostolado Señor .
3 Contra acusan , defensa : 4 ¿Acaso derecho comer beber ?
5 ¿No derecho traer hermana mujer apóstoles , hermanos Señor , Cefas ?
6 ¿O sólo Bernabé derecho trabajar ?
7 ¿Quién jamás soldado propias expensas ?
¿Quién planta viña come fruto ?
¿O quién apacienta rebaño toma leche rebaño ?
8 ¿Digo sólo hombre ?
¿No dice ley ?
9 Porque ley Moisés escrito : No pondrás bozal buey trilla .
¿Tiene Dios cuidado bueyes , 10 dice enteramente ?
Pues escribió ; esperanza debe arar ara , trilla , esperanza recibir fruto .
11 Si sembramos espiritual , ¿es gran cosa si segáremos material ?
12 Si participan derecho , ¿cuánto ?
Pero usado derecho , sino soportamos , poner ningún obstáculo evangelio Cristo .
13 ¿No sabéis trabajan cosas sagradas , comen templo , sirven altar , altar participan ?
14 Así ordenó Señor anuncian evangelio , vivan evangelio .
15 Pero aprovechado , tampoco escrito haga así conmigo ; prefiero morir , nadie desvanezca gloria .
16 Pues si anuncio evangelio , gloriarme ; impuesta necesidad ; ¡ay si anunciare evangelio !
17 Por , si hago buena voluntad , recompensa ; si mala voluntad , comisión sido encomendada .
18 ¿Cuál , pues , galardón ?
Que predicando evangelio , presente gratuitamente evangelio Cristo , abusar derecho evangelio .
19 Por , siendo libre , hecho siervo ganar mayor número .
20 Me hecho judíos judío , ganar judíos ; sujetos ley ( aunque sujeto ley ) sujeto ley , ganar sujetos ley ; 21 ley , si ley ( ley Dios , sino bajo ley Cristo ) , ganar ley .
22 Me hecho débil débiles , ganar débiles ; hecho , modos salve .
23 Y hago causa evangelio , hacerme copartícipe .
24 ¿No sabéis corren estadio , verdad corren , solo lleva premio ?
Corred tal manera obtengáis .
25 Todo aquel lucha , abstiene ; , verdad , recibir corona corruptible , , incorruptible .
26 Así , manera corro , ventura ; manera peleo , golpea aire , 27 sino golpeo cuerpo , pongo servidumbre , sido heraldo , mismo venga ser eliminado .
Amonestaciones idolatría 1 CORINTIOS 10 1 Porque quiero , hermanos , ignoréis padres bajo nube , pasaron mar ; 2 Moisés bautizados nube mar , 3 comieron mismo alimento espiritual , 4 bebieron misma bebida espiritual ; bebían roca espiritual seguía , roca Cristo .
5 Pero agradó Dios ; quedaron postrados desierto .
6 Mas cosas sucedieron ejemplos , codiciemos cosas malas , codiciaron .
7 Ni idólatras , , según escrito : Se sentó pueblo comer beber , levantó jugar .
8 Ni forniquemos , fornicaron , cayeron día veintitrés mil .
9 Ni tentemos Señor , tentaron , perecieron serpientes .
10 Ni murmuréis , murmuraron , perecieron destructor .
11 Y cosas acontecieron ejemplo , escritas amonestarnos , alcanzado fines siglos .
12 Así , piensa firme , mire caiga .
13 No sobrevenido ninguna tentación humana ; fiel Dios , dejará ser tentados podéis resistir , sino dará juntamente tentación salida , podáis soportar .
14 Por , amados , huid idolatría .
15 Como sensatos hablo ; juzgad digo .
16 La copa bendición bendecimos , ¿no comunión sangre Cristo ?
El pan partimos , ¿no comunión cuerpo Cristo ?
17 Siendo solo pan , , ser , cuerpo ; pues participamos aquel mismo pan .
18 Mirad Israel según carne ; comen sacrificios , ¿no partícipes altar ?
19 ¿Qué digo , pues ?
¿Que ídolo , sacrifica ídolos ?
20 Antes digo gentiles sacrifican , demonios sacrifican , Dios ; quiero hagáis partícipes demonios .
21 No podéis beber copa Señor , copa demonios ; podéis participar mesa Señor , mesa demonios .
22 ¿O provocaremos celos Señor ?
¿Somos fuertes ?
Haced gloria Dios 23 Todo lícito , conviene ; lícito , edifica .
24 Ninguno busque propio bien , sino .
25 De vende carnicería , comed , preguntar motivos conciencia ; 26 Señor tierra plenitud .
27 Si algún incrédulo invita , queréis ir , ponga delante comed , preguntar motivos conciencia .
28 Mas si alguien dijere : Esto sacrificado ídolos ; comáis , causa aquel declaró , motivos conciencia ; Señor tierra plenitud .
29 La conciencia , digo , , sino .
Pues ¿por juzgar libertad conciencia ?
30 Y si agradecimiento participo , ¿por ser censurado aquello doy gracias ?
31 Si , pues , coméis bebéis , hacéis cosa , hacedlo gloria Dios .
32 No tropiezo judíos , gentiles , iglesia Dios ; 33 todas cosas agrado , procurando propio beneficio , sino , salvos .
1 CORINTIOS 11 1 Sed imitadores , así Cristo .
Atavío mujeres 2 Os alabo , hermanos , acordáis , retenéis instrucciones tal entregué .
3 Pero quiero sepáis Cristo cabeza varón , varón cabeza mujer , Dios cabeza Cristo .
4 Todo varón ora profetiza cabeza cubierta , afrenta cabeza .
5 Pero toda mujer ora profetiza cabeza descubierta , afrenta cabeza ; mismo si rapado .
6 Porque si mujer cubre , corte cabello ; si vergonzoso mujer cortarse cabello raparse , cubra .
7 Porque varón debe cubrirse cabeza , pues imagen gloria Dios ; mujer gloria varón .
8 Porque varón procede mujer , sino mujer varón , 9 tampoco varón creado causa mujer , sino mujer causa varón .
10 Por mujer debe tener señal autoridad cabeza , causa ángeles .
11 Pero Señor , varón mujer , mujer varón ; 12 así mujer procede varón , varón nace mujer ; procede Dios .
13 Juzgad mismos : ¿Es propio mujer ore Dios cubrirse cabeza ?
14 La naturaleza misma ¿no enseña varón deshonroso dejarse crecer cabello ?
15 Por contrario , mujer dejarse crecer cabello honroso ; lugar velo dado cabello .
16 Con , si alguno quiere ser contencioso , tal costumbre , iglesias Dios .
Abusos Cena Señor 17 Pero anunciaros sigue , alabo ; congregáis mejor , sino peor .
18 Pues primer lugar , reunís iglesia , oigo divisiones ; parte creo .
19 Porque preciso disensiones , hagan manifiestos aprobados .
20 Cuando , pues , reunís , comer cena Señor .
21 Porque comer , cada adelanta tomar propia cena ; hambre , embriaga .
22 Pues , ¿no casas comáis bebáis ?
¿O menospreciáis iglesia Dios , avergonzáis ?
¿Qué diré ?
¿Os alabaré ?
En alabo .
Institución Cena Señor ( Mt .
26.26-29 ; Mr. 14.22-25 ; Lc .
22.14-20 ) 23 Porque recibí Señor enseñado : Que Señor Jesús , noche entregado , tomó pan ; 24 dado gracias , partió , dijo : Tomad , comed ; cuerpo partido ; haced memoria .
25 Asimismo tomó copa , después haber cenado , diciendo : Esta copa nuevo pacto sangre ; haced todas veces bebiereis , memoria .
26 Así , pues , todas veces comiereis pan , bebiereis copa , muerte Señor anunciáis venga .
Tomando Cena indignamente 27 De manera cualquiera comiere pan bebiere copa Señor indignamente , culpado cuerpo sangre Señor .
28 Por , pruébese cada mismo , coma así pan , beba copa .
29 Porque come bebe indignamente , discernir cuerpo Señor , juicio come bebe .
30 Por enfermos debilitados , duermen .
31 Si , pues , examinásemos mismos , juzgados ; 32 mas siendo juzgados , castigados Señor , condenados mundo .
33 Así , hermanos , reunís comer , esperaos .
34 Si alguno tuviere hambre , coma casa , reunáis juicio .
Las demás cosas pondré orden fuere .
Dones espirituales 1 CORINTIOS 12 1 No quiero , hermanos , ignoréis acerca dones espirituales .
2 Sabéis gentiles , extraviaba llevándoos , llevaba , ídolos mudos .
3 Por , hago saber nadie hable Espíritu Dios llama anatema Jesús ; nadie puede llamar Jesús Señor , sino Espíritu Santo .
4 Ahora bien , diversidad dones , Espíritu mismo .
5 Y diversidad ministerios , Señor mismo .
6 Y diversidad operaciones , Dios , hace todas cosas , mismo .
7 Pero cada dada manifestación Espíritu provecho .
8 Porque éste dada Espíritu palabra sabiduría ; , palabra ciencia según mismo Espíritu ; 9 , fe mismo Espíritu ; , dones sanidades mismo Espíritu .
10 A , hacer milagros ; , profecía ; , discernimiento espíritus ; , diversos géneros lenguas ; , interpretación lenguas .
11 Pero todas cosas hace mismo Espíritu , repartiendo cada particular quiere .
12 Porque así cuerpo , miembros , miembros cuerpo , siendo , solo cuerpo , así Cristo .
13 Porque solo Espíritu bautizados cuerpo , judíos griegos , esclavos libres ; dio beber mismo Espíritu .
14 Además , cuerpo solo miembro , sino .
15 Si dijere pie : Porque mano , cuerpo , ¿por cuerpo ?
16 Y si dijere oreja : Porque ojo , cuerpo , ¿por cuerpo ?
17 Si cuerpo ojo , ¿dónde oído ?
Si oído , ¿dónde olfato ?
18 Mas ahora Dios colocado miembros cada cuerpo , quiso .
19 Porque si solo miembro , ¿dónde cuerpo ?
20 Pero ahora miembros , cuerpo solo .
21 Ni ojo puede decir mano : No necesito , tampoco cabeza pies : No necesidad .
22 Antes bien miembros cuerpo parecen débiles , necesarios ; 23 aquellos cuerpo parecen menos dignos , éstos vestimos dignamente ; menos decorosos , tratan decoro .
24 Porque decorosos , necesidad ; Dios ordenó cuerpo , dando abundante honor faltaba , 25 desavenencia cuerpo , sino miembros preocupen .
26 De manera si miembro padece , miembros duelen , si miembro recibe honra , miembros gozan .
27 Vosotros , pues , cuerpo Cristo , miembros cada particular .
28 Y puso Dios iglesia , primeramente apóstoles , luego profetas , tercero maestros , luego hacen milagros , después sanan , ayudan , administran , don lenguas .
29 ¿Son apóstoles ?
¿son profetas ?
¿todos maestros ?
¿hacen milagros ?
30 ¿Tienen dones sanidad ?
¿hablan lenguas ?
¿interpretan ?
31 Procurad , pues , dones mejores .
Mas muestro camino aun excelente .
La preeminencia amor 1 CORINTIOS 13 1 Si hablase lenguas humanas angélicas , amor , vengo ser metal resuena , címbalo retiñe .
2 Y si profecía , entendiese misterios toda ciencia , si toda fe , tal manera trasladase montes , amor , .
3 Y si repartiese bienes dar comer pobres , si entregase cuerpo ser quemado , amor , sirve .
4 El amor sufrido , benigno ; amor envidia , amor jactancioso , envanece ; 5 hace indebido , busca , irrita , guarda rencor ; 6 goza injusticia , mas goza verdad .
7 Todo sufre , cree , espera , soporta .
8 El amor nunca deja ser ; profecías acabarán , cesarán lenguas , ciencia acabará .
9 Porque parte conocemos , parte profetizamos ; 10 mas venga perfecto , entonces parte acabará .
11 Cuando niño , hablaba niño , pensaba niño , juzgaba niño ; mas hombre , dejé niño .
12 Ahora vemos espejo , oscuramente ; mas entonces veremos cara cara .
Ahora conozco parte ; entonces conoceré conocido .
13 Y ahora permanecen fe , esperanza amor , tres ; mayor amor .
El hablar lenguas 1 CORINTIOS 14 1 Seguid amor ; procurad dones espirituales , profeticéis .
2 Porque habla lenguas habla hombres , sino Dios ; pues nadie entiende , aunque Espíritu habla misterios .
3 Pero profetiza habla hombres edificación , exhortación consolación .
4 El habla lengua extraña , mismo edifica ; profetiza , edifica iglesia .
5 Así , quisiera hablaseis lenguas , profetizaseis ; mayor profetiza habla lenguas , ser interprete iglesia reciba edificación .
6 Ahora pues , hermanos , si voy hablando lenguas , ¿qué aprovechará , si hablare revelación , ciencia , profecía , doctrina ?
7 Ciertamente cosas inanimadas producen sonidos , flauta cítara , si dieren distinción voces , ¿cómo sabrá toca flauta cítara ?
8 Y si trompeta diere sonido incierto , ¿quién preparará batalla ?
9 Así , si lengua diereis palabra bien comprensible , ¿cómo entenderá decís ?
Porque hablaréis aire .
10 Tantas clases idiomas , seguramente , mundo , ninguno carece significado .
11 Pero si ignoro valor palabras , extranjero habla , habla extranjero .
12 Así ; pues anheláis dones espirituales , procurad abundar edificación iglesia .
13 Por , habla lengua extraña , pida oración poder interpretarla .
14 Porque si oro lengua desconocida , espíritu ora , entendimiento queda fruto .
15 ¿Qué , pues ?
Oraré espíritu , oraré entendimiento ; cantaré espíritu , cantaré entendimiento .
16 Porque si bendices sólo espíritu , ocupa lugar simple oyente , ¿cómo dirá Amén acción gracias ?
pues sabe dicho .
17 Porque , verdad , bien das gracias ; edificado .
18 Doy gracias Dios hablo lenguas ; 19 iglesia prefiero hablar cinco palabras entendimiento , enseñar , diez mil palabras lengua desconocida .
20 Hermanos , niños modo pensar , sino sed niños malicia , maduros modo pensar .
21 En ley escrito : En lenguas labios hablaré pueblo ; aun así oirán , dice Señor .
22 Así , lenguas señal , creyentes , sino incrédulos ; profecía , incrédulos , sino creyentes .
23 Si , pues , toda iglesia reúne solo lugar , hablan lenguas , entran indoctos incrédulos , ¿no dirán locos ?
24 Pero si profetizan , entra algún incrédulo indocto , convencido , juzgado ; 25 oculto corazón hace manifiesto ; así , postrándose rostro , adorará Dios , declarando verdaderamente Dios .
26 ¿Qué , pues , hermanos ?
Cuando reunís , cada salmo , doctrina , lengua , revelación , interpretación .
Hágase edificación .
27 Si habla alguno lengua extraña , dos , tres , turno ; interprete .
28 Y si intérprete , calle iglesia , hable mismo Dios .
29 Asimismo , profetas hablen dos tres , demás juzguen .
30 Y si fuere revelado estuviere sentado , calle primero .
31 Porque podéis profetizar , aprendan , exhortados .
32 Y espíritus profetas sujetos profetas ; 33 pues Dios Dios confusión , sino paz .
Como todas iglesias santos , 34 mujeres callen congregaciones ; permitido hablar , sino sujetas , ley dice .
35 Y si quieren aprender , pregunten casa maridos ; indecoroso mujer hable congregación .
36 ¿Acaso salido palabra Dios , sólo llegado ?
37 Si alguno cree profeta , espiritual , reconozca escribo mandamientos Señor .
38 Mas ignora , ignore .
39 Así , hermanos , procurad profetizar , impidáis hablar lenguas ; 40 hágase decentemente orden .
La resurrección muertos 1 CORINTIOS 15 1 Además declaro , hermanos , evangelio predicado , recibisteis , perseveráis ; 2 asimismo , si retenéis palabra predicado , salvos , si creísteis vano .
3 Porque primeramente enseñado asimismo recibí : Que Cristo murió pecados , conforme Escrituras ; 4 sepultado , resucitó tercer día , conforme Escrituras ; 5 apareció Cefas , después doce .
6 Después apareció quinientos hermanos vez , cuales viven aún , duermen .
7 Después apareció Jacobo ; después apóstoles ; 8 último , abortivo , apareció .
9 Porque pequeño apóstoles , digno ser llamado apóstol , perseguí iglesia Dios .
10 Pero gracia Dios ; gracia sido vano conmigo , trabajado ; , sino gracia Dios conmigo .
11 Porque , así predicamos , así creído .
12 Pero si predica Cristo resucitó muertos , ¿cómo dicen resurrección muertos ?
13 Porque si resurrección muertos , tampoco Cristo resucitó .
14 Y si Cristo resucitó , vana entonces predicación , vana fe .
15 Y hallados falsos testigos Dios ; testificado Dios resucitó Cristo , resucitó , si verdad muertos resucitan .
16 Porque si muertos resucitan , tampoco Cristo resucitó ; 17 si Cristo resucitó , fe vana ; aún pecados .
18 Entonces durmieron Cristo perecieron .
19 Si vida solamente esperamos Cristo , dignos conmiseración hombres .
20 Mas ahora Cristo resucitado muertos ; primicias durmieron hecho .
21 Porque cuanto muerte entró hombre , hombre resurrección muertos .
22 Porque así Adán mueren , Cristo vivificados .
23 Pero cada debido orden : Cristo , primicias ; luego Cristo , venida .
24 Luego fin , entregue reino Dios Padre , suprimido dominio , toda autoridad potencia .
25 Porque preciso reine puesto enemigos debajo pies .
26 Y postrer enemigo destruido muerte .
27 Porque todas cosas sujetó debajo pies .
Y dice todas cosas sido sujetadas , claramente exceptúa aquel sujetó todas cosas .
28 Pero luego todas cosas sujetas , entonces Hijo mismo sujetará sujetó todas cosas , Dios .
29 De modo , ¿qué harán bautizan muertos , si ninguna manera muertos resucitan ?
¿Por , pues , bautizan muertos ?
30 ¿Y peligramos toda hora ?
31 Os aseguro , hermanos , gloria Señor Jesucristo , cada día muero .
32 Si hombre batallé Efeso fieras , ¿qué aprovecha ?
Si muertos resucitan , comamos bebamos , mañana moriremos .
33 No erréis ; malas conversaciones corrompen buenas costumbres .
34 Velad debidamente , pequéis ; conocen Dios ; vergüenza digo .
35 Pero dirá alguno : ¿Cómo resucitarán muertos ?
¿Con cuerpo vendrán ?
36 Necio , siembras vivifica , si muere .
37 Y siembras cuerpo salir , sino grano desnudo , trigo grano ; 38 Dios da cuerpo quiso , cada semilla propio cuerpo .
39 No toda carne misma carne , sino carne hombres , carne bestias , peces , aves .
40 Y cuerpos celestiales , cuerpos terrenales ; gloria celestiales , terrenales .
41 Una gloria sol , gloria luna , gloria estrellas , pues estrella diferente gloria .
42 Así resurrección muertos .
Se siembra corrupción , resucitará incorrupción .
43 Se siembra deshonra , resucitará gloria ; siembra debilidad , resucitará poder .
44 Se siembra cuerpo animal , resucitará cuerpo espiritual .
Hay cuerpo animal , cuerpo espiritual .
45 Así escrito : Fue hecho primer hombre Adán alma viviente ; postrer Adán , espíritu vivificante .
46 Mas espiritual primero , sino animal ; luego espiritual .
47 El primer hombre tierra , terrenal ; segundo hombre , Señor , cielo .
48 Cual terrenal , tales terrenales ; celestial , tales celestiales .
49 Y así traído imagen terrenal , traeremos imagen celestial .
50 Pero digo , hermanos : carne sangre pueden heredar reino Dios , corrupción hereda incorrupción .
51 He aquí , digo misterio : No dormiremos ; transformados , 52 momento , abrir cerrar ojos , final trompeta ; tocará trompeta , muertos resucitados incorruptibles , transformados .
53 Porque necesario corruptible vista incorrupción , mortal vista inmortalidad .
54 Y corruptible vestido incorrupción , mortal vestido inmortalidad , entonces cumplirá palabra escrita : Sorbida muerte victoria .
55 ¿Dónde , oh muerte , aguijón ?
¿Dónde , oh sepulcro , victoria ?
56 aguijón muerte pecado , poder pecado , ley .
57 Mas gracias dadas Dios , da victoria medio Señor Jesucristo .
58 Así , hermanos amados , firmes constantes , creciendo obra Señor siempre , sabiendo trabajo Señor vano .
La ofrenda santos 1 CORINTIOS 16 1 En cuanto ofrenda santos , haced manera ordené iglesias Galacia .
2 Cada primer día semana cada ponga aparte , según prosperado , guardándolo , llegue recojan entonces ofrendas .
3 Y llegado , hubiereis designado carta , éstos enviaré lleven donativo Jerusalén .
4 Y si fuere propio vaya , irán conmigo .
Planes Pablo 5 Iré , pasado Macedonia , pues Macedonia pasar .
6 Y podrá ser quede , aun pase invierno , encaminéis ir .
7 Porque quiero veros ahora paso , pues espero algún tiempo , si Señor permite .
8 Pero Efeso Pentecostés ; 9 abierto puerta grande eficaz , adversarios .
10 Y si llega Timoteo , mirad tranquilidad , hace obra Señor así .
11 Por , nadie , sino encaminadle paz , venga , espero hermanos .
12 Acerca hermano Apolos , rogué hermanos , mas ninguna manera voluntad ir ahora ; irá oportunidad .
Salutaciones finales 13 Velad , firmes fe ; portaos varonilmente , esforzaos .
14 Todas cosas hechas amor .
15 Hermanos , sabéis familia Estéfanas primicias Acaya , dedicado servicio santos .
16 Os ruego sujetéis personas , ayudan trabajan .
17 Me regocijo venida Estéfanas , Fortunato Acaico , pues suplido ausencia .
18 Porque confortaron espíritu ; reconoced , pues , tales personas .
19 Las iglesias Asia saludan .
Aquila Priscila , iglesia casa , saludan Señor .
20 Os saludan hermanos .
Saludaos ósculo santo .
21 Yo , Pablo , escribo salutación propia mano .
22 El amare Señor Jesucristo , anatema .
El Señor viene .
23 La gracia Señor Jesucristo .
24 Mi amor Cristo Jesús .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segunda Epístola Apóstol San Pablo CORINTIOS Salutación 2 CORINTIOS 1 1 Pablo , apóstol Jesucristo voluntad Dios , hermano Timoteo , iglesia Dios Corinto , santos toda Acaya : 2 Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Aflicciones Pablo 3 Bendito Dios Padre Señor Jesucristo , Padre misericordias Dios toda consolación , 4 consuela todas tribulaciones , podamos consolar cualquier tribulación , medio consolación consolados Dios .
5 Porque manera abundan aflicciones Cristo , así abunda mismo Cristo consolación .
6 Pero si atribulados , consolación salvación ; si consolados , consolación salvación , opera sufrir mismas aflicciones padecemos .
7 Y esperanza respecto firme , pues sabemos así compañeros aflicciones , consolación .
8 Porque hermanos , queremos ignoréis acerca tribulación sobrevino Asia ; pues abrumados sobremanera allá fuerzas , tal modo aun perdimos esperanza conservar vida .
9 Pero mismos sentencia muerte , confiásemos mismos , sino Dios resucita muertos ; 10 libró , libra , esperamos aún librará , tan gran muerte ; 11 cooperando favor oración , muchas personas dadas gracias favor don concedido medio .
Por Pablo pospuso visita Corinto 12 Porque gloria : testimonio conciencia , sencillez sinceridad Dios , sabiduría humana , sino gracia Dios , conducido mundo , .
13 Porque escribimos cosas leéis , entendéis ; espero fin entenderéis ; 14 parte entendido gloria , así , día Señor Jesús .
15 Con confianza quise ir primero , segunda gracia , 16 pasar Macedonia , Macedonia venir vez , ser encaminado Judea .
17 Así , proponerme , ¿usé quizá ligereza ?
¿O pienso hacer , pienso según carne , Sí No ?
18 Mas , Dios fiel , palabra Sí No .
19 Porque Hijo Dios , Jesucristo , sido predicado , , Silvano Timoteo , sido Sí No ; mas sido Sí ; 20 todas promesas Dios Sí , Amén , medio , gloria Dios .
21 Y confirma Cristo , ungió , Dios , 22 sellado , dado arras Espíritu corazones .
23 Mas invoco Dios testigo alma , ser indulgente pasado todavía Corinto .
24 No enseñoreemos fe , sino colaboramos gozo ; fe firmes .
2 CORINTIOS 2 1 Esto , pues , determiné conmigo , ir vez tristeza .
2 Porque si contristo , ¿quién luego alegre , sino aquel contristé ?
3 Y mismo escribí , llegue tristeza parte aquellos debiera gozar ; confiando gozo .
4 Porque mucha tribulación angustia corazón escribí muchas lágrimas , contristados , sino supieseis cuán grande amor .
Pablo perdona ofensor 5 Pero si alguno causado tristeza , causado solo , sino cierto modo ( exagerar ) .
6 Le basta tal persona reprensión hecha ; 7 así , contrario , bien debéis perdonarle consolarle , consumido demasiada tristeza .
8 Por ruego confirméis amor .
9 Porque fin escribí , tener prueba si obedientes .
10 Y perdonáis , ; perdonado , si perdonado , hecho presencia Cristo , 11 Satanás gane ventaja alguna ; pues ignoramos maquinaciones .
Ansiedad Pablo Troas 12 Cuando llegué Troas predicar evangelio Cristo , aunque abrió puerta Señor , 13 reposo espíritu , haber hallado hermano Tito ; así , despidiéndome , partí Macedonia .
Triunfantes Cristo 14 Mas Dios gracias , lleva siempre triunfo Cristo Jesús , medio manifiesta lugar olor conocimiento .
15 Porque Dios grato olor Cristo salvan , pierden ; 16 éstos ciertamente olor muerte muerte , aquéllos olor vida vida .
Y cosas , ¿quién suficiente ?
17 Pues , medran falsificando palabra Dios , sino sinceridad , parte Dios , delante Dios , hablamos Cristo .
Ministros nuevo pacto 2 CORINTIOS 3 1 ¿Comenzamos vez recomendarnos mismos ?
¿O necesidad , , cartas recomendación , recomendación ?
2 Nuestras cartas , escritas corazones , conocidas leídas hombres ; 3 siendo manifiesto carta Cristo expedida , escrita tinta , sino Espíritu Dios vivo ; tablas piedra , sino tablas carne corazón .
4 Y tal confianza mediante Cristo Dios ; 5 competentes mismos pensar mismos , sino competencia proviene Dios , 6 asimismo hizo ministros competentes nuevo pacto , letra , sino espíritu ; letra mata , mas espíritu vivifica .
7 Y si ministerio muerte grabado letras piedras gloria , hijos Israel pudieron fijar vista rostro Moisés causa gloria rostro , perecer , 8 ¿cómo bien gloria ministerio espíritu ?
9 Porque si ministerio condenación gloria , abundará gloria ministerio justificación .
10 Porque aun glorioso , glorioso respecto , comparación gloria eminente .
11 Porque si perece gloria , glorioso permanece .
12 Así , tal esperanza , usamos mucha franqueza ; 13 Moisés , ponía velo rostro , hijos Israel fijaran vista fin aquello ser abolido .
14 Pero entendimiento embotó ; día hoy , leen antiguo pacto , queda mismo velo descubierto , Cristo quitado .
15 Y aun día hoy , lee Moisés , velo puesto corazón .
16 Pero conviertan Señor , velo quitará .
17 Porque Señor Espíritu ; Espíritu Señor , allí libertad .
18 Por , , mirando cara descubierta espejo gloria Señor , transformados gloria gloria misma imagen , Espíritu Señor .
2 CORINTIOS 4 1 Por , ministerio según misericordia recibido , desmayamos .
2 Antes bien renunciamos oculto vergonzoso , andando astucia , adulterando palabra Dios , sino manifestación verdad recomendándonos toda conciencia humana delante Dios .
3 Pero si evangelio aún encubierto , pierden encubierto ; 4 cuales dios siglo cegó entendimiento incrédulos , resplandezca luz evangelio gloria Cristo , imagen Dios .
5 Porque predicamos mismos , sino Jesucristo Señor , siervos amor Jesús .
6 Porque Dios , mandó tinieblas resplandeciese luz , resplandeció corazones , iluminación conocimiento gloria Dios faz Jesucristo .
Viviendo fe 7 Pero tesoro vasos barro , excelencia poder Dios , , 8 atribulados , mas angustiados ; apuros , mas desesperados ; 9 perseguidos , mas desamparados ; derribados , destruidos ; 10 llevando cuerpo siempre todas partes muerte Jesús , vida Jesús manifieste cuerpos .
11 Porque vivimos , siempre entregados muerte causa Jesús , vida Jesús manifieste carne mortal .
12 De manera muerte actúa , vida .
13 Pero mismo espíritu fe , conforme escrito : Creí , hablé , creemos , hablamos , 14 sabiendo resucitó Señor Jesús , resucitará Jesús , presentará juntamente .
15 Porque todas cosas padecemos amor , abundando gracia medio , acción gracias sobreabunde gloria Dios .
16 Por , desmayamos ; aunque hombre exterior va desgastando , interior obstante renueva día día .
17 Porque leve tribulación momentánea produce cada vez excelente eterno peso gloria ; 18 mirando cosas ven , sino ven ; pues cosas ven temporales , ven eternas .
2 CORINTIOS 5 1 Porque sabemos si morada terrestre , tabernáculo , deshiciere , Dios edificio , casa hecha manos , eterna , cielos .
2 Y gemimos , deseando ser revestidos aquella habitación celestial ; 3 pues así hallados vestidos , desnudos .
4 Porque asimismo tabernáculo gemimos angustia ; quisiéramos ser desnudados , sino revestidos , mortal absorbido vida .
5 Mas hizo mismo Dios , dado arras Espíritu .
6 Así vivimos confiados siempre , sabiendo cuerpo , ausentes Señor 7 ( fe andamos , vista ) ; 8 confiamos , quisiéramos ausentes cuerpo , presentes Señor .
9 Por procuramos , ausentes presentes , serle agradables .
10 Porque necesario comparezcamos tribunal Cristo , cada reciba según hecho mientras cuerpo , bueno malo .
El ministerio reconciliación 11 Conociendo , pues , temor Señor , persuadimos hombres ; Dios manifiesto ; espero conciencias .
12 No recomendamos , pues , vez , sino damos ocasión gloriaros , responder glorían apariencias corazón .
13 Porque si locos , Dios ; si cuerdos , .
14 Porque amor Cristo constriñe , pensando : si murió , luego murieron ; 15 murió , viven , vivan , sino aquel murió resucitó .
16 De manera aquí adelante nadie conocemos según carne ; aun si Cristo conocimos según carne , conocemos así .
17 De modo si alguno Cristo , nueva criatura ; cosas viejas pasaron ; aquí todas hechas nuevas .
18 Y proviene Dios , reconcilió consigo mismo Cristo , dio ministerio reconciliación ; 19 Dios Cristo reconciliando consigo mundo , tomándoles cuenta hombres pecados , encargó palabra reconciliación .
20 Así , embajadores nombre Cristo , si Dios rogase medio ; rogamos nombre Cristo : Reconciliaos Dios .
21 Al conoció pecado , hizo pecado , hechos justicia Dios .
2 CORINTIOS 6 1 Así , pues , , colaboradores , exhortamos recibáis vano gracia Dios .
2 Porque dice : En tiempo aceptable oído , Y día salvación socorrido .
He aquí ahora tiempo aceptable ; aquí ahora día salvación .
3 No damos nadie ninguna ocasión tropiezo , ministerio vituperado ; 4 bien , recomendamos ministros Dios , mucha paciencia , tribulaciones , necesidades , angustias ; 5 azotes , cárceles , tumultos , trabajos , desvelos , ayunos ; 6 pureza , ciencia , longanimidad , bondad , Espíritu Santo , amor sincero , 7 palabra verdad , poder Dios , armas justicia diestra siniestra ; 8 honra deshonra , mala fama buena fama ; engañadores , veraces ; 9 desconocidos , bien conocidos ; moribundos , mas aquí vivimos ; castigados , mas muertos ; 10 entristecidos , mas siempre gozosos ; pobres , mas enriqueciendo ; , mas poseyéndolo .
11 Nuestra boca abierto , oh corintios ; corazón ensanchado .
12 No estrechos , estrechos propio corazón .
13 Pues , corresponder mismo modo ( hijos hablo ) , ensanchaos .
Somos templo Dios viviente 14 No unáis yugo desigual incrédulos ; ¿qué compañerismo justicia injusticia ?
¿Y comunión luz tinieblas ?
15 ¿Y concordia Cristo Belial ?
¿O parte creyente incrédulo ?
16 ¿Y acuerdo templo Dios ídolos ?
Porque templo Dios viviente , Dios dijo : Habitaré andaré , Y Dios , Y pueblo .
17 Por , Salid medio , apartaos , dice Señor , Y toquéis inmundo ; Y recibiré , 18 Y Padre , Y hijos hijas , dice Señor Todopoderoso .
2 CORINTIOS 7 1 Así , amados , puesto tales promesas , limpiémonos toda contaminación carne espíritu , perfeccionando santidad temor Dios .
Regocijo Pablo arrepentirse corintios 2 Admitidnos : nadie agraviado , nadie corrompido , nadie engañado .
3 No digo condenaros ; pues dicho corazón , morir vivir juntamente .
4 Mucha franqueza ; glorío respecto ; lleno consolación ; sobreabundo gozo todas tribulaciones .
5 Porque cierto , vinimos Macedonia , ningún reposo cuerpo , sino atribulados ; , conflictos ; dentro , temores .
6 Pero Dios , consuela humildes , consoló venida Tito ; 7 sólo venida , sino consolación sido consolado cuanto , haciéndonos saber gran afecto , llanto , solicitud , manera regocijé aun .
8 Porque aunque contristé carta , pesa , aunque entonces lamenté ; veo aquella carta , aunque algún tiempo , contristó .
9 Ahora gozo , sido contristados , sino contristados arrepentimiento ; sido contristados según Dios , ninguna pérdida padecieseis parte .
10 Porque tristeza según Dios produce arrepentimiento salvación , arrepentirse ; tristeza mundo produce muerte .
11 Porque aquí , mismo sido contristados según Dios , ¡qué solicitud produjo , defensa , indignación , temor , ardiente afecto , celo , vindicación !
En mostrado limpios asunto .
12 Así , aunque escribí , causa cometió agravio , causa padeció , sino hiciese manifiesta solicitud delante Dios .
13 Por sido consolados consolación ; gozamos gozo Tito , sido confortado espíritu .
14 Pues si gloriado respecto , sido avergonzado , sino así hablado verdad , gloriarnos Tito resultó verdad .
15 Y cariño aun abundante , acuerda obediencia , cómo recibisteis temor temblor .
16 Me gozo confianza .
La ofrenda santos 2 CORINTIOS 8 1 Asimismo , hermanos , hacemos saber gracia Dios dado iglesias Macedonia ; 2 grande prueba tribulación , abundancia gozo profunda pobreza abundaron riquezas generosidad .
3 Pues doy testimonio agrado dado conforme fuerzas , aun allá fuerzas , 4 pidiéndonos ruegos concediésemos privilegio participar servicio santos .
5 Y esperábamos , sino mismos dieron primeramente Señor , luego voluntad Dios ; 6 manera exhortamos Tito tal comenzó , asimismo acabe obra gracia .
7 Por , abundáis , fe , palabra , ciencia , toda solicitud , amor , abundad gracia .
8 No hablo manda , sino poner prueba , medio diligencia , sinceridad amor .
9 Porque conocéis gracia Señor Jesucristo , amor hizo pobre , siendo rico , pobreza enriquecidos .
10 Y doy consejo ; conviene , comenzasteis , sólo hacerlo , sino quererlo , año pasado .
11 Ahora , pues , llevad cabo hacerlo , prontos querer , así cumplir conforme .
12 Porque si primero voluntad dispuesta , acepta según , según .
13 Porque digo holgura , estrechez , 14 sino tiempo , igualdad , abundancia supla escasez , abundancia supla necesidad , igualdad , 15 escrito : El recogió , , , menos .
16 Pero gracias Dios puso corazón Tito misma solicitud .
17 Pues verdad recibió exhortación ; solícito , propia voluntad partió ir .
18 Y enviamos juntamente hermano cuya alabanza evangelio oye todas iglesias ; 19 sólo , sino designado iglesias compañero peregrinación llevar donativo , administrado gloria Señor mismo , demostrar buena voluntad ; 20 evitando nadie censure cuanto ofrenda abundante administramos , 21 procurando hacer cosas honradamente , sólo delante Señor sino delante hombres .
22 Enviamos hermano , cuya diligencia comprobado repetidas veces muchas cosas , ahora diligente mucha confianza .
23 En cuanto Tito , compañero colaborador ; cuanto hermanos , mensajeros iglesias , gloria Cristo .
24 Mostrad , pues , iglesias prueba amor , gloriarnos respecto .
2 CORINTIOS 9 1 Cuanto ministración santos , demás escriba ; 2 pues conozco buena voluntad , glorío Macedonia , Acaya preparada año pasado ; celo estimulado mayoría .
3 Pero enviado hermanos , gloriarnos vano parte ; dicho , preparados ; 4 si vinieren conmigo macedonios , hallaren desprevenidos , avergoncemos , decir , confianza .
5 Por , necesario exhortar hermanos primero preparasen primero generosidad prometida , lista generosidad , exigencia .
6 Pero digo : El siembra escasamente , segará escasamente ; siembra generosamente , generosamente segará .
7 Cada dé propuso corazón : tristeza , necesidad , Dios ama dador alegre .
8 Y poderoso Dios hacer abunde toda gracia , fin , siempre todas cosas suficiente , abundéis toda buena obra ; 9 escrito : Repartió , dio pobres ; Su justicia permanece siempre .
10 Y da semilla siembra , pan come , proveerá multiplicará sementera , aumentará frutos justicia , 11 enriquecidos toda liberalidad , produce medio acción gracias Dios .
12 Porque ministración servicio solamente suple santos falta , sino abunda muchas acciones gracias Dios ; 13 pues experiencia ministración glorifican Dios obediencia profesáis evangelio Cristo , liberalidad contribución ; 14 asimismo oración , aman causa superabundante gracia Dios .
15 ¡Gracias Dios don inefable !
Pablo defiende ministerio 2 CORINTIOS 10 1 Yo Pablo ruego mansedumbre ternura Cristo , presente ciertamente humilde , mas ausente osado ; 2 ruego , pues , presente , usar aquella osadía dispuesto proceder resueltamente si anduviésemos según carne .
3 Pues aunque andamos carne , militamos según carne ; 4 armas milicia carnales , sino poderosas Dios destrucción fortalezas , 5 derribando argumentos toda altivez levanta conocimiento Dios , llevando cautivo pensamiento obediencia Cristo , 6 prontos castigar toda desobediencia , obediencia perfecta .
7 Miráis cosas según apariencia .
Si alguno persuadido mismo Cristo , piense mismo , Cristo , así Cristo .
8 Porque aunque gloríe todavía autoridad , Señor dio edificación destrucción , avergonzaré ; 9 parezca quiero amedrentar cartas .
10 Porque verdad , dicen , cartas duras fuertes ; mas presencia corporal débil , palabra menospreciable .
11 Esto cuenta tal persona , así palabra cartas , ausentes , hechos , presentes .
12 Porque atrevemos contarnos compararnos alaban mismos ; , midiéndose mismos mismos , comparándose consigo mismos , juiciosos .
13 Pero gloriaremos desmedidamente , sino conforme regla Dios dado medida , llegar .
14 Porque extralimitado , si llegásemos , pues primeros llegar evangelio Cristo .
15 No gloriamos desmedidamente trabajos ajenos , sino esperamos conforme crezca fe engrandecidos , conforme regla ; 16 anunciaremos evangelio lugares allá , entrar obra gloriarnos preparado .
17 Mas gloría , gloríese Señor ; 18 aprobado alaba mismo , sino aquel Dios alaba .
2 CORINTIOS 11 1 ¡Ojalá toleraseis locura !
Sí , toleradme .
2 Porque celo celo Dios ; pues desposado solo esposo , presentaros virgen pura Cristo .
3 Pero temo serpiente astucia engañó Eva , alguna manera extraviados sincera fidelidad Cristo .
4 Porque si viene alguno predicando Jesús predicado , si recibís espíritu recibido , u evangelio aceptado , bien toleráis ; 5 pienso sido inferior aquellos grandes apóstoles .
6 Pues aunque tosco palabra , conocimiento ; demostrado .
7 ¿Pequé humillándome mismo , enaltecidos , cuanto predicado evangelio Dios balde ?
8 He despojado iglesias , recibiendo salario serviros .
9 Y necesidad , ninguno carga , pues faltaba , suplieron hermanos vinieron Macedonia , guardé guardaré seros gravoso .
10 Por verdad Cristo , impedirá gloria regiones Acaya .
11 ¿Por ?
¿Porque amo ?
Dios sabe .
12 Mas hago , haré aún , quitar ocasión aquellos desean , fin aquello glorían , hallados semejantes .
13 Porque éstos falsos apóstoles , obreros fraudulentos , disfrazan apóstoles Cristo .
14 Y maravilla , mismo Satanás disfraza ángel luz .
15 Así , extraño si ministros disfrazan ministros justicia ; cuyo fin conforme obras .
Sufrimientos Pablo apóstol 16 Otra vez digo : Que nadie loco ; manera , recibidme loco , gloríe poquito .
17 Lo hablo , hablo según Señor , sino locura , confianza gloriarme .
18 Puesto glorían según carne , gloriaré ; 19 buena gana toleráis necios , siendo cuerdos .
20 Pues toleráis si alguno esclaviza , si alguno devora , si alguno toma , si alguno enaltece , si alguno da bofetadas .
21 Para vergüenza digo , demasiado débiles .
Pero osadía ( hablo locura ) , osadía .
22 ¿Son hebreos ?
Yo .
¿Son israelitas ?
Yo .
¿Son descendientes Abraham ?
También .
23 ¿Son ministros Cristo ?
( Como si loco hablo . )
Yo ; trabajos abundante ; azotes número ; cárceles ; peligros muerte muchas veces .
24 De judíos cinco veces recibido cuarenta azotes menos .
25 Tres veces sido azotado varas ; vez apedreado ; tres veces padecido naufragio ; noche día náufrago alta mar ; 26 caminos muchas veces ; peligros ríos , peligros ladrones , peligros nación , peligros gentiles , peligros ciudad , peligros desierto , peligros mar , peligros falsos hermanos ; 27 trabajo fatiga , desvelos , hambre sed , ayunos , frío desnudez ; 28 además cosas , agolpa cada día , preocupación todas iglesias .
29 ¿Quién enferma , enfermo ?
¿A quién hace tropezar , indigno ?
30 Si necesario gloriarse , gloriaré debilidad .
31 El Dios Padre Señor Jesucristo , bendito siglos , sabe miento .
32 En Damasco , gobernador provincia rey Aretas guardaba ciudad damascenos prenderme ; 33 descolgado muro canasto ventana , escapé manos .
El aguijón carne 2 CORINTIOS 12 1 Ciertamente conviene gloriarme ; vendré visiones revelaciones Señor .
2 Conozco hombre Cristo , hace catorce años ( si cuerpo , sé ; si cuerpo , sé ; Dios sabe ) arrebatado tercer cielo .
3 Y conozco tal hombre ( si cuerpo , cuerpo , sé ; Dios sabe ) , 4 arrebatado paraíso , oyó palabras inefables dado hombre expresar .
5 De tal hombre gloriaré ; mismo gloriaré , sino debilidades .
6 Sin embargo , si quisiera gloriarme , insensato , diría verdad ; dejo , nadie piense ve , u oye .
7 Y grandeza revelaciones exaltase desmedidamente , dado aguijón carne , mensajero Satanás abofetee , enaltezca sobremanera ; 8 respecto tres veces rogado Señor , quite .
9 Y dicho : Bástate gracia ; poder perfecciona debilidad .
Por , buena gana gloriaré bien debilidades , repose poder Cristo .
10 Por , amor Cristo gozo debilidades , afrentas , necesidades , persecuciones , angustias ; débil , entonces fuerte .
11 Me hecho necio gloriarme ; obligasteis ello , pues debía ser alabado ; sido menos aquellos grandes apóstoles , aunque .
12 Con , señales apóstol sido hechas toda paciencia , señales , prodigios milagros .
13 Porque ¿en sido menos iglesias , sino mismo sido carga ?
¡Perdonadme agravio !
Pablo anuncia tercera visita 14 He aquí , tercera vez preparado ir ; gravoso , busco , sino , pues deben atesorar hijos padres , sino padres hijos .
15 Y mayor placer gastaré , aun mismo gastaré amor almas , aunque amándoos , amado menos .
16 Pero admitiendo , sido carga , sino astuto , prendí engaño , 17 ¿acaso engañado alguno enviado ?
18 Rogué Tito , envié hermano .
¿Os engañó acaso Tito ?
¿No procedido mismo espíritu mismas pisadas ?
19 ¿Pensáis aún disculpamos ?
Delante Dios Cristo hablamos ; , amados , edificación .
20 Pues temo llegue , halle tales quiero , hallado queréis ; contiendas , envidias , iras , divisiones , maledicencias , murmuraciones , soberbias , desórdenes ; 21 vuelva , humille Dios , quizá llorar pecado , arrepentido inmundicia fornicación lascivia cometido .
2 CORINTIOS 13 1 Esta tercera vez voy .
Por boca dos tres testigos decidirá asunto .
2 He dicho , ahora digo vez si presente , ahora ausente escribo pecaron , demás , si voy vez , indulgente ; 3 pues buscáis prueba habla Cristo , débil , sino poderoso .
4 Porque aunque crucificado debilidad , vive poder Dios .
Pues débiles , viviremos poder Dios .
5 Examinaos mismos si fe ; probaos mismos .
¿O conocéis mismos , Jesucristo , menos reprobados ?
6 Mas espero conoceréis reprobados .
7 Y oramos Dios ninguna cosa mala hagáis ; aparezcamos aprobados , sino hagáis bueno , aunque reprobados .
8 Porque podemos verdad , sino verdad .
9 Por gozamos débiles , fuertes ; aun oramos perfección .
10 Por escribo ausente , usar severidad presente , conforme autoridad Señor dado edificación , destrucción .
Saludos doxología final 11 Por demás , hermanos , gozo , perfeccionaos , consolaos , sed mismo sentir , vivid paz ; Dios paz amor .
12 Saludaos ósculo santo .
13 Todos santos saludan .
14 La gracia Señor Jesucristo , amor Dios , comunión Espíritu Santo .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Apóstol San Pablo GÁLATAS Salutación GÁLATAS 1 1 Pablo , apóstol ( hombres hombre , sino Jesucristo Dios Padre resucitó muertos ) , 2 hermanos conmigo , iglesias Galacia : 3 Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo , 4 dio mismo pecados librarnos presente siglo malo , conforme voluntad Dios Padre , 5 gloria siglos siglos .
Amén .
No evangelio 6 Estoy maravillado tan pronto alejado llamó gracia Cristo , seguir evangelio diferente .
7 No , sino perturban quieren pervertir evangelio Cristo .
8 Mas si aun , ángel cielo , anunciare evangelio diferente anunciado , anatema .
9 Como dicho , ahora repito : Si alguno predica diferente evangelio recibido , anatema .
10 Pues , ¿busco ahora favor hombres , Dios ?
¿O trato agradar hombres ?
Pues si todavía agradara hombres , siervo Cristo .
El ministerio Pablo 11 Mas hago saber , hermanos , evangelio anunciado , según hombre ; 12 pues recibí aprendí hombre alguno , sino revelación Jesucristo .
13 Porque oído acerca conducta tiempo judaísmo , perseguía sobremanera iglesia Dios , asolaba ; 14 judaísmo aventajaba contemporáneos nación , siendo celoso tradiciones padres .
15 Pero agradó Dios , apartó vientre madre , llamó gracia , 16 revelar Hijo , predicase gentiles , consulté seguida carne sangre , 17 subí Jerusalén apóstoles ; sino Arabia , volví nuevo Damasco .
18 Después , pasados tres años , subí Jerusalén ver Pedro , permanecí quince días ; 19 vi ningún apóstoles , sino Jacobo hermano Señor .
20 En escribo , aquí delante Dios miento .
21 Después regiones Siria Cilicia , 22 conocido vista iglesias Judea , Cristo ; 23 solamente oían decir : Aquel tiempo perseguía , ahora predica fe tiempo asolaba .
24 Y glorificaban Dios .
GÁLATAS 2 1 Después , pasados catorce años , subí vez Jerusalén Bernabé , llevando conmigo Tito .
2 Pero subí según revelación , correr haber corrido vano , expuse privado cierta reputación evangelio predico gentiles .
3 Mas aun Tito , conmigo , ser griego , obligado circuncidarse ; 4 pesar falsos hermanos introducidos escondidas , entraban espiar libertad Cristo Jesús , reducirnos esclavitud , 5 cuales momento accedimos someternos , verdad evangelio permaneciese .
6 Pero reputación ser ( sido tiempo importa ; Dios hace acepción personas ) , , pues , reputación nuevo comunicaron .
7 Antes contrario , vieron sido encomendado evangelio incircuncisión , Pedro circuncisión 8 ( pues actuó Pedro apostolado circuncisión , actuó gentiles ) , 9 reconociendo gracia sido dada , Jacobo , Cefas Juan , considerados columnas , dieron Bernabé diestra señal compañerismo , gentiles , circuncisión .
10 Solamente pidieron acordásemos pobres ; procuré diligencia hacer .
Pablo reprende Pedro Antioquía 11 Pero Pedro vino Antioquía , resistí cara cara , condenar .
12 Pues viniesen parte Jacobo , comía gentiles ; después vinieron , retraía apartaba , miedo circuncisión .
13 Y simulación participaban judíos , tal manera aun Bernabé arrastrado hipocresía .
14 Pero vi andaban rectamente conforme verdad evangelio , dije Pedro delante : Si , siendo judío , vives gentiles judío , ¿por obligas gentiles judaizar ?
15 Nosotros , judíos nacimiento , pecadores gentiles , 16 sabiendo hombre justificado obras ley , sino fe Jesucristo , creído Jesucristo , ser justificados fe Cristo obras ley , cuanto obras ley nadie justificado .
17 Y si buscando ser justificados Cristo , hallados pecadores , ¿es Cristo ministro pecado ?
En ninguna manera .
18 Porque si cosas destruí , mismas vuelvo edificar , transgresor hago .
19 Porque ley muerto ley , fin vivir Dios .
20 Con Cristo juntamente crucificado , vivo , mas vive Cristo ; ahora vivo carne , vivo fe Hijo Dios , amó entregó mismo .
21 No desecho gracia Dios ; pues si ley justicia , entonces demás murió Cristo .
El Espíritu recibe fe GÁLATAS 3 1 ¡Oh gálatas insensatos !
¿quién fascinó obedecer verdad , cuyos ojos Jesucristo presentado claramente crucificado ?
2 Esto solo quiero saber : ¿Recibisteis Espíritu obras ley , oír fe ?
3 ¿Tan necios ?
¿Habiendo comenzado Espíritu , ahora vais acabar carne ?
4 ¿Tantas cosas padecido vano ?
si realmente vano .
5 Aquel , pues , suministra Espíritu , hace maravillas , ¿lo hace obras ley , oír fe ?
El pacto Dios Abraham 6 Así Abraham creyó Dios , contado justicia .
7 Sabed , , fe , éstos hijos Abraham .
8 Y Escritura , previendo Dios justificar fe gentiles , dio antemano buena nueva Abraham , diciendo : En benditas todas naciones .
9 De modo fe bendecidos creyente Abraham .
10 Porque dependen obras ley bajo maldición , pues escrito : Maldito aquel permaneciere todas cosas escritas libro ley , hacerlas .
11 Y ley ninguno justifica Dios , evidente , : El justo fe vivirá ; 12 ley fe , sino dice : El hiciere cosas vivirá .
13 Cristo redimió maldición ley , hecho maldición ( escrito : Maldito colgado madero ) , 14 Cristo Jesús bendición Abraham alcanzase gentiles , fin fe recibiésemos promesa Espíritu .
15 Hermanos , hablo términos humanos : Un pacto , aunque hombre , vez ratificado , nadie invalida , añade .
16 Ahora bien , Abraham hechas promesas , simiente .
No dice : Y simientes , si hablase , sino : Y simiente , Cristo .
17 Esto , pues , digo : El pacto previamente ratificado Dios Cristo , ley vino cuatrocientos treinta años después , abroga , invalidar promesa .
18 Porque si herencia ley , promesa ; Dios concedió Abraham mediante promesa .
El propósito ley 19 Entonces , ¿para sirve ley ?
Fue añadida causa transgresiones , viniese simiente hecha promesa ; ordenada medio ángeles mano mediador .
20 Y mediador solo ; Dios .
21 ¿Luego ley contraria promesas Dios ?
En ninguna manera ; si ley dada pudiera vivificar , justicia verdaderamente ley .
22 Mas Escritura encerró bajo pecado , promesa fe Jesucristo dada creyentes .
23 Pero viniese fe , confinados bajo ley , encerrados aquella fe iba ser revelada .
24 De manera ley sido ayo , llevarnos Cristo , fin justificados fe .
25 Pero venida fe , bajo ayo , 26 pues hijos Dios fe Cristo Jesús ; 27 sido bautizados Cristo , Cristo revestidos .
28 Ya judío griego ; esclavo libre ; varón mujer ; Cristo Jesús .
29 Y si Cristo , ciertamente linaje Abraham , herederos según promesa .
GÁLATAS 4 1 Pero digo : Entre heredero niño , difiere esclavo , aunque señor ; 2 sino bajo tutores curadores tiempo señalado padre .
3 Así , niños , esclavitud bajo rudimentos mundo .
4 Pero vino cumplimiento tiempo , Dios envió Hijo , nacido mujer nacido bajo ley , 5 redimiese bajo ley , fin recibiésemos adopción hijos .
6 Y cuanto hijos , Dios envió corazones Espíritu Hijo , clama : ¡Abba , Padre !
7 Así esclavo , sino hijo ; si hijo , heredero Dios medio Cristo .
Exhortación volver esclavitud 8 Ciertamente , tiempo , conociendo Dios , servíais naturaleza dioses ; 9 mas ahora , conociendo Dios , bien , siendo conocidos Dios , ¿cómo volvéis nuevo débiles pobres rudimentos , cuales queréis volver esclavizar ?
10 Guardáis días , meses , tiempos años .
11 Me temo , trabajado vano .
12 Os ruego , hermanos , hagáis , hice .
Ningún agravio hecho .
13 Pues sabéis causa enfermedad cuerpo anuncié evangelio principio ; 14 despreciasteis desechasteis prueba cuerpo , bien recibisteis ángel Dios , Cristo Jesús .
15 ¿Dónde , pues , satisfacción experimentabais ?
Porque doy testimonio si podido , sacado propios ojos dármelos .
16 ¿Me hecho , pues , enemigo , deciros verdad ?
17 Tienen celo , bien , sino quieren apartaros celo .
18 Bueno mostrar celo bueno siempre , solamente presente .
19 Hijitos , vuelvo sufrir dolores parto , Cristo formado , 20 quisiera ahora mismo cambiar tono , pues perplejo cuanto .
Alegoría Sara Agar 21 Decidme , queréis bajo ley : ¿no oído ley ?
22 Porque escrito Abraham dos hijos ; esclava , libre .
23 Pero esclava nació según carne ; mas libre , promesa .
24 Lo alegoría , pues mujeres dos pactos ; proviene monte Sinaí , da hijos esclavitud ; éste Agar .
25 Porque Agar monte Sinaí Arabia , corresponde Jerusalén actual , pues ésta , junto hijos , esclavitud .
26 Mas Jerusalén arriba , madre , libre .
27 Porque escrito : Regocíjate , oh estéril , das luz ; Prorrumpe júbilo clama , dolores parto ; Porque hijos desolada , marido .
28 Así , hermanos , , Isaac , hijos promesa .
29 Pero entonces nacido según carne perseguía nacido según Espíritu , así ahora .
30 Mas ¿qué dice Escritura ?
Echa esclava hijo , heredará hijo esclava hijo libre .
31 De manera , hermanos , hijos esclava , sino libre .
Estad firmes libertad GÁLATAS 5 1 Estad , pues , firmes libertad Cristo hizo libres , vez sujetos yugo esclavitud .
2 He aquí , Pablo digo si circuncidáis , aprovechará Cristo .
3 Y vez testifico hombre circuncida , obligado guardar toda ley .
4 De Cristo desligasteis , ley justificáis ; gracia caído .
5 Pues Espíritu aguardamos fe esperanza justicia ; 6 Cristo Jesús circuncisión vale , incircuncisión , sino fe obra amor .
7 Vosotros corríais bien ; ¿quién estorbó obedecer verdad ?
8 Esta persuasión procede aquel llama .
9 Un levadura leuda toda masa .
10 Yo confío respecto Señor , pensaréis modo ; mas perturba llevará sentencia , quienquiera .
11 Y , hermanos , si aún predico circuncisión , ¿por padezco persecución todavía ?
En tal caso quitado tropiezo cruz .
12 ¡Ojalá mutilasen perturban !
13 Porque , hermanos , libertad llamados ; solamente uséis libertad ocasión carne , sino servíos amor .
14 Porque toda ley sola palabra cumple : Amarás prójimo mismo .
15 Pero si mordéis coméis , mirad consumáis .
Las obras carne fruto Espíritu 16 Digo , pues : Andad Espíritu , satisfagáis deseos carne .
17 Porque deseo carne Espíritu , Espíritu carne ; éstos oponen , hagáis quisiereis .
18 Pero si guiados Espíritu , bajo ley .
19 Y manifiestas obras carne , : adulterio , fornicación , inmundicia , lascivia , 20 idolatría , hechicerías , enemistades , pleitos , celos , iras , contiendas , disensiones , herejías , 21 envidias , homicidios , borracheras , orgías , cosas semejantes ; acerca cuales amonesto , dicho , practican tales cosas heredarán reino Dios .
22 Mas fruto Espíritu amor , gozo , paz , paciencia , benignidad , bondad , fe , 23 mansedumbre , templanza ; tales cosas ley .
24 Pero Cristo crucificado carne pasiones deseos .
25 Si vivimos Espíritu , andemos Espíritu .
26 No hagamos vanagloriosos , irritándonos , envidiándonos .
GÁLATAS 6 1 Hermanos , si alguno fuere sorprendido alguna falta , espirituales , restauradle espíritu mansedumbre , considerándote mismo , tentado .
2 Sobrellevad cargas , cumplid así ley Cristo .
3 Porque cree ser , siendo , mismo engaña .
4 Así , cada someta prueba propia obra , entonces motivo gloriarse sólo respecto mismo , ; 5 cada llevará propia carga .
6 El enseñado palabra , haga partícipe toda cosa buena instruye .
7 No engañéis ; Dios puede ser burlado : pues hombre sembrare , segará .
8 Porque siembra carne , carne segará corrupción ; mas siembra Espíritu , Espíritu segará vida eterna .
9 No cansemos , pues , hacer bien ; tiempo segaremos , si desmayamos .
10 Así , según oportunidad , hagamos bien , mayormente familia fe .
Pablo gloría cruz Cristo 11 Mirad cuán grandes letras escribo propia mano .
12 Todos quieren agradar carne , éstos obligan circuncidéis , solamente padecer persecución causa cruz Cristo .
13 Porque aun mismos circuncidan guardan ley ; quieren circuncidéis , gloriarse carne .
14 Pero lejos gloriarme , sino cruz Señor Jesucristo , mundo crucificado , mundo .
15 Porque Cristo Jesús circuncisión vale , incircuncisión , sino nueva creación .
16 Y anden conforme regla , paz misericordia , Israel Dios .
17 De aquí adelante nadie cause molestias ; traigo cuerpo marcas Señor Jesús .
Bendición final 18 Hermanos , gracia Señor Jesucristo espíritu .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Apóstol San Pablo EFESIOS Salutación EFESIOS 1 1 Pablo , apóstol Jesucristo voluntad Dios , santos fieles Cristo Jesús Efeso : 2 Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Bendiciones espirituales Cristo 3 Bendito Dios Padre Señor Jesucristo , bendijo toda bendición espiritual lugares celestiales Cristo , 4 según escogió fundación mundo , santos mancha delante , 5 amor habiéndonos predestinado ser adoptados hijos medio Jesucristo , según puro afecto voluntad , 6 alabanza gloria gracia , hizo aceptos Amado , 7 redención sangre , perdón pecados según riquezas gracia , 8 hizo sobreabundar toda sabiduría inteligencia , 9 dándonos conocer misterio voluntad , según beneplácito , propuesto si mismo , 10 reunir todas cosas Cristo , dispensación cumplimiento tiempos , así cielos , tierra .
11 En asimismo herencia , sido predestinados conforme propósito hace todas cosas según designio voluntad , 12 fin alabanza gloria , primeramente esperábamos Cristo .
13 En , oído palabra verdad , evangelio salvación , creído , sellados Espíritu Santo promesa , 14 arras herencia redención posesión adquirida , alabanza gloria .
El espíritu sabiduría revelación 15 Por causa , oído fe Señor Jesús , amor santos , 16 ceso dar gracias , haciendo memoria oraciones , 17 Dios Señor Jesucristo , Padre gloria , dé espíritu sabiduría revelación conocimiento , 18 alumbrando ojos entendimiento , sepáis cuál esperanza llamado , cuáles riquezas gloria herencia santos , 19 cuál supereminente grandeza poder creemos , según operación poder fuerza , 20 operó Cristo , resucitándole muertos sentándole diestra lugares celestiales , 21 principado autoridad poder señorío , nombre nombra , sólo siglo , sino venidero ; 22 sometió todas cosas bajo pies , dio cabeza todas cosas iglesia , 23 cuerpo , plenitud Aquel llena .
Salvos gracia EFESIOS 2 1 Y dio vida , muertos delitos pecados , 2 cuales anduvisteis tiempo , siguiendo corriente mundo , conforme príncipe potestad aire , espíritu ahora opera hijos desobediencia , 3 cuales vivimos tiempo deseos carne , haciendo voluntad carne pensamientos , naturaleza hijos ira , mismo demás .
4 Pero Dios , rico misericordia , gran amor amó , 5 aun muertos pecados , dio vida juntamente Cristo ( gracia salvos ) , 6 juntamente resucitó , asimismo hizo sentar lugares celestiales Cristo Jesús , 7 mostrar siglos venideros abundantes riquezas gracia bondad Cristo Jesús .
8 Porque gracia salvos medio fe ; , pues don Dios ; 9 obras , nadie gloríe .
10 Porque hechura , creados Cristo Jesús buenas obras , cuales Dios preparó antemano anduviésemos .
Reconciliación medio cruz 11 Por , acordaos tiempo , gentiles cuanto carne , llamados incircuncisión llamada circuncisión hecha mano carne .
12 En aquel tiempo Cristo , alejados ciudadanía Israel ajenos pactos promesa , esperanza Dios mundo .
13 Pero ahora Cristo Jesús , tiempo lejos , sido hechos cercanos sangre Cristo .
14 Porque paz , ambos pueblos hizo , derribando pared intermedia separación , 15 aboliendo carne enemistades , ley mandamientos expresados ordenanzas , crear mismo dos solo nuevo hombre , haciendo paz , 16 mediante cruz reconciliar Dios ambos solo cuerpo , matando enemistades .
17 Y vino anunció buenas nuevas paz lejos , cerca ; 18 medio entrada mismo Espíritu Padre .
19 Así extranjeros advenedizos , sino conciudadanos santos , miembros familia Dios , 20 edificados fundamento apóstoles profetas , siendo principal piedra ángulo Jesucristo mismo , 21 edificio , bien coordinado , va creciendo ser templo santo Señor ; 22 juntamente edificados morada Dios Espíritu .
Ministerio Pablo gentiles EFESIOS 3 1 Por causa Pablo , prisionero Cristo Jesús gentiles ; 2 si oído administración gracia Dios dada ; 3 revelación declarado misterio , escrito brevemente , 4 leyendo podéis entender cuál conocimiento misterio Cristo , 5 misterio generaciones dio conocer hijos hombres , ahora revelado santos apóstoles profetas Espíritu : 6 gentiles coherederos miembros mismo cuerpo , copartícipes promesa Cristo Jesús medio evangelio , 7 hecho ministro don gracia Dios sido dado según operación poder .
8 A , menos pequeño santos , dada gracia anunciar gentiles evangelio inescrutables riquezas Cristo , 9 aclarar cuál dispensación misterio escondido siglos Dios , creó todas cosas ; 10 multiforme sabiduría Dios ahora dada conocer medio iglesia principados potestades lugares celestiales , 11 conforme propósito eterno hizo Cristo Jesús Señor , 12 seguridad acceso confianza medio fe ; 13 pido desmayéis causa tribulaciones , cuales gloria .
El amor excede conocimiento 14 Por causa doblo rodillas Padre Señor Jesucristo , 15 toma nombre toda familia cielos tierra , 16 dé , conforme riquezas gloria , ser fortalecidos poder hombre interior Espíritu ; 17 habite Cristo fe corazones , fin , arraigados cimentados amor , 18 plenamente capaces comprender santos cuál anchura , longitud , profundidad altura , 19 conocer amor Cristo , excede conocimiento , llenos toda plenitud Dios .
20 Y Aquel poderoso hacer todas cosas abundantemente pedimos entendemos , según poder actúa , 21 gloria iglesia Cristo Jesús todas edades , siglos siglos .
Amén .
La unidad Espíritu EFESIOS 4 1 Yo pues , preso Señor , ruego andéis digno vocación llamados , 2 toda humildad mansedumbre , soportándoos paciencia amor , 3 solícitos guardar unidad Espíritu vínculo paz ; 4 cuerpo , Espíritu , llamados misma esperanza vocación ; 5 Señor , fe , bautismo , 6 Dios Padre , , , .
7 Pero cada dada gracia conforme medida don Cristo .
8 Por dice : Subiendo alto , llevó cautiva cautividad , Y dio dones hombres .
9 Y subió , ¿qué , sino descendido primero partes bajas tierra ?
10 El descendió , mismo subió encima cielos llenarlo .
11 Y mismo constituyó , apóstoles ; , profetas ; , evangelistas ; , pastores maestros , 12 fin perfeccionar santos obra ministerio , edificación cuerpo Cristo , 13 lleguemos unidad fe conocimiento Hijo Dios , varón perfecto , medida estatura plenitud Cristo ; 14 niños fluctuantes , llevados doquiera viento doctrina , estratagema hombres engañar emplean astucia artimañas error , 15 sino siguiendo verdad amor , crezcamos aquel cabeza , , Cristo , 16 cuerpo , bien concertado unido todas coyunturas ayudan mutuamente , según actividad propia cada miembro , recibe crecimiento ir edificándose amor .
La nueva vida Cristo 17 Esto , pues , digo requiero Señor : andéis gentiles , andan vanidad mente , 18 entendimiento entenebrecido , ajenos vida Dios ignorancia , dureza corazón ; 19 cuales , después perdieron toda sensibilidad , entregaron lascivia cometer avidez toda clase impureza .
20 Mas aprendido asía Cristo , 21 si verdad oído , sido enseñados , conforme verdad Jesús .
22 En cuanto pasada manera vivir , despojaos viejo hombre , viciado conforme deseos engañosos , 23 renovaos espíritu mente , 24 vestíos nuevo hombre , creado según Dios justicia santidad verdad .
25 Por , desechando mentira , hablad verdad cada prójimo ; miembros .
26 Airaos , pequéis ; ponga sol enojo , 27 deis lugar diablo .
28 El hurtaba , hurte , sino trabaje , haciendo manos bueno , compartir padece necesidad .
29 Ninguna palabra corrompida salga boca , sino buena necesaria edificación , fin dar gracia oyentes .
30 Y contristéis Espíritu Santo Dios , sellados día redención .
31 Quítense toda amargura , enojo , ira , gritería maledicencia , toda malicia .
32 Antes sed benignos , misericordiosos , perdonándoos , Dios perdonó Cristo .
Andad hijos luz EFESIOS 5 1 Sed , pues , imitadores Dios hijos amados .
2 Y andad amor , Cristo amó , entregó mismo , ofrenda sacrificio Dios olor fragante .
3 Pero fornicación toda inmundicia , avaricia , aun nombre , conviene santos ; 4 palabras deshonestas , necedades , truhanerías , convienen , sino bien acciones gracias .
5 Porque sabéis , ningún fornicario , inmundo , avaro , idólatra , herencia reino Cristo Dios .
6 Nadie engañe palabras vanas , cosas viene ira Dios hijos desobediencia .
7 No , pues , partícipes .
8 Porque tiempo tinieblas , mas ahora luz Señor ; andad hijos luz 9 ( fruto Espíritu toda bondad , justicia verdad ) , 10 comprobando agradable Señor .
11 Y participéis obras infructuosas tinieblas , sino bien reprendedlas ; 12 vergonzoso aun hablar hacen secreto .
13 Mas todas cosas , puestas evidencia luz , hechas manifiestas ; luz manifiesta .
14 Por dice : Despiértate , duermes , Y levántate muertos , Y alumbrará Cristo .
15 Mirad , pues , diligencia cómo andéis , necios sino sabios , 16 aprovechando bien tiempo , días malos .
17 Por , insensatos , sino entendidos cuál voluntad Señor .
18 No embriaguéis vino , disolución ; bien sed llenos Espíritu , 19 hablando salmos , himnos cánticos espirituales , cantando alabando Señor corazones ; 20 dando siempre gracias Dios Padre , nombre Señor Jesucristo .
Someteos 21 Someteos temor Dios .
22 Las casadas sujetas propios maridos , Señor ; 23 marido cabeza mujer , así Cristo cabeza iglesia , cuerpo , Salvador .
24 Así , iglesia sujeta Cristo , así casadas maridos .
25 Maridos , amad mujeres , así Cristo amó iglesia , entregó mismo , 26 santificarla , habiéndola purificado lavamiento agua palabra , 27 fin presentársela mismo , iglesia gloriosa , mancha arruga cosa semejante , sino santa mancha .
28 Así maridos deben amar mujeres mismos cuerpos .
El ama mujer , mismo ama .
29 Porque nadie aborreció jamás propia carne , sino sustenta cuida , Cristo iglesia , 30 miembros cuerpo , carne huesos .
31 Por dejará hombre padre madre , unirá mujer , dos sola carne .
32 Grande misterio ; mas digo respecto Cristo iglesia .
33 Por demás , cada ame mujer mismo ; mujer respete marido .
EFESIOS 6 1 Hijos , obedeced Señor padres , justo .
2 Honra padre madre , primer mandamiento promesa ; 3 vaya bien , larga vida tierra .
4 Y , padres , provoquéis ira hijos , sino criadlos disciplina amonestación Señor .
5 Siervos , obedeced amos terrenales temor temblor , sencillez corazón , Cristo ; 6 sirviendo ojo , quieren agradar hombres , sino siervos Cristo , corazón haciendo voluntad Dios ; 7 sirviendo buena voluntad , Señor hombres , 8 sabiendo bien cada hiciere , ése recibirá Señor , siervo libre .
9 Y , amos , haced mismo , dejando amenazas , sabiendo Señor cielos , acepción personas .
La armadura Dios 10 Por demás , hermanos , fortaleceos Señor , poder fuerza .
11 Vestíos toda armadura Dios , podáis firmes asechanzas diablo .
12 Porque lucha sangre carne , sino principados , potestades , gobernadores tinieblas siglo , huestes espirituales maldad regiones celestes .
13 Por , tomad toda armadura Dios , podáis resistir día malo , acabado , firmes .
14 Estad , pues , firmes , ceñidos lomos verdad , vestidos coraza justicia , 15 calzados pies apresto evangelio paz .
16 Sobre , tomad escudo fe , podáis apagar dardos fuego maligno .
17 Y tomad yelmo salvación , espada Espíritu , palabra Dios ; 18 orando tiempo toda oración súplica Espíritu , velando ello toda perseverancia súplica santos ; 19 , fin abrir boca dada palabra dar conocer denuedo misterio evangelio , 20 embajador cadenas ; denuedo hable , debo hablar .
Salutaciones finales 21 Para sepáis asuntos , hago , hará saber Tíquico , hermano amado fiel ministro Señor , 22 envié mismo , sepáis tocante , consuele corazones .
23 Paz hermanos , amor fe , Dios Padre Señor Jesucristo .
24 La gracia aman Señor Jesucristo amor inalterable .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Apóstol San Pablo FILIPENSES Salutación FILIPENSES 1 1 Pablo Timoteo , siervos Jesucristo , santos Cristo Jesús Filipos , obispos diáconos : 2 Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Oración Pablo creyentes 3 Doy gracias Dios siempre acuerdo , 4 siempre todas oraciones rogando gozo , 5 comunión evangelio , primer día ahora ; 6 persuadido , comenzó buena obra , perfeccionará día Jesucristo ; 7 justo sentir , cuanto corazón ; prisiones , defensa confirmación evangelio , participantes conmigo gracia .
8 Porque Dios testigo cómo amo entrañable amor Jesucristo .
9 Y pido oración , amor abunde aun ciencia conocimiento , 10 aprobéis mejor , fin sinceros irreprensibles día Cristo , 11 llenos frutos justicia medio Jesucristo , gloria alabanza Dios .
Para vivir Cristo 12 Quiero sepáis , hermanos , cosas sucedido , redundado bien progreso evangelio , 13 tal manera prisiones hecho patentes Cristo pretorio , demás .
14 Y mayoría hermanos , cobrando ánimo Señor prisiones , atreven hablar palabra temor .
15 Algunos , verdad , predican Cristo envidia contienda ; buena voluntad .
16 Los anuncian Cristo contención , sinceramente , pensando añadir aflicción prisiones ; 17 amor , sabiendo puesto defensa evangelio .
18 ¿Qué , pues ?
Que obstante , todas maneras , pretexto verdad , Cristo anunciado ; gozo , gozaré aún .
19 Porque sé oración suministración Espíritu Jesucristo , resultará liberación , 20 conforme anhelo esperanza avergonzado ; bien toda confianza , siempre , ahora magnificado Cristo cuerpo , vida muerte .
21 Porque vivir Cristo , morir ganancia .
22 Mas si vivir carne resulta beneficio obra , sé entonces escoger .
23 Porque ambas cosas puesto estrecho , deseo partir Cristo , muchísimo mejor ; 24 quedar carne necesario causa .
25 Y confiado , sé quedaré , aún permaneceré , provecho gozo fe , 26 abunde gloria Cristo Jesús presencia vez .
27 Solamente comportéis digno evangelio Cristo , vaya veros , ausente , oiga firmes mismo espíritu , combatiendo unánimes fe evangelio , 28 intimidados oponen , ciertamente indicio perdición , mas salvación ; Dios .
29 Porque concedido causa Cristo , sólo creáis , sino padezcáis , 30 mismo conflicto visto , ahora oís .
Humillación exaltación Cristo FILIPENSES 2 1 Por , si alguna consolación Cristo , si algún consuelo amor , si alguna comunión Espíritu , si algún afecto entrañable , si alguna misericordia , 2 completad gozo , mismo , mismo amor , unánimes , misma cosa .
3 Nada hagáis contienda vanagloria ; bien humildad , estimando cada demás superiores mismo ; 4 mirando cada propio , sino cada .
5 Haya , pues , sentir Cristo Jesús , 6 , siendo forma Dios , estimó ser igual Dios cosa aferrarse , 7 sino despojó mismo , tomando forma siervo , hecho semejante hombres ; 8 condición hombre , humilló mismo , haciéndose obediente muerte , muerte cruz .
9 Por Dios exaltó sumo , dio nombre nombre , 10 nombre Jesús doble toda rodilla cielos , tierra , debajo tierra ; 11 toda lengua confiese Jesucristo Señor , gloria Dios Padre .
Luminares mundo 12 Por , amados , siempre obedecido , presencia solamente , sino ahora ausencia , ocupaos salvación temor temblor , 13 Dios produce así querer hacer , buena voluntad .
14 Haced murmuraciones contiendas , 15 irreprensibles sencillos , hijos Dios mancha medio generación maligna perversa , medio resplandecéis luminares mundo ; 16 asidos palabra vida , día Cristo pueda gloriarme corrido vano , vano trabajado .
17 Y aunque derramado libación sacrificio servicio fe , gozo regocijo .
18 Y asimismo gozaos regocijaos conmigo .
Timoteo Epafrodito 19 Espero Señor Jesús enviaros pronto Timoteo , buen ánimo saber ; 20 pues ninguno mismo ánimo , tan sinceramente interese .
21 Porque buscan propio , Cristo Jesús .
22 Pero conocéis méritos , hijo padre servido conmigo evangelio .
23 Así éste espero enviaros , luego vea cómo van asuntos ; 24 confío Señor iré pronto .
25 Mas necesario enviaros Epafrodito , hermano colaborador compañero milicia , mensajero , ministrador necesidades ; 26 gran deseo veros , gravemente angustió oído enfermado .
27 Pues verdad enfermo , punto morir ; Dios misericordia , solamente , sino , tristeza tristeza .
28 Así envío mayor solicitud , verle nuevo , gocéis , menos tristeza .
29 Recibidle , pues , Señor , gozo , estima ; 30 obra Cristo próximo muerte , exponiendo vida suplir faltaba servicio .
Prosigo blanco FILIPENSES 3 1 Por demás , hermanos , gozaos Señor .
A molesto escribiros mismas cosas , seguro .
2 Guardaos perros , guardaos malos obreros , guardaos mutiladores cuerpo .
3 Porque circuncisión , espíritu servimos Dios gloriamos Cristo Jesús , confianza carne .
4 Aunque confiar carne .
Si alguno piensa confiar carne , : 5 circuncidado octavo día , linaje Israel , tribu Benjamín , hebreo hebreos ; cuanto ley , fariseo ; 6 cuanto celo , perseguidor iglesia ; cuanto justicia ley , irreprensible .
7 Pero cuantas cosas ganancia , estimado pérdida amor Cristo .
8 Y ciertamente , aun estimo todas cosas pérdida excelencia conocimiento Cristo Jesús , Señor , amor perdido , basura , ganar Cristo , 9 ser hallado , propia justicia , ley , sino fe Cristo , justicia Dios fe ; 10 fin conocerle , poder resurrección , participación padecimientos , llegando ser semejante muerte , 11 si alguna manera llegase resurrección muertos .
12 No alcanzado , perfecto ; sino prosigo , ver si logro asir aquello asido Cristo Jesús .
13 Hermanos , mismo pretendo haberlo alcanzado ; cosa hago : olvidando ciertamente queda atrás , extendiéndome delante , 14 prosigo meta , premio supremo llamamiento Dios Cristo Jesús .
15 Así , perfectos , mismo sintamos ; si cosa sentís , revelará Dios .
16 Pero aquello llegado , sigamos misma regla , sintamos misma cosa .
17 Hermanos , sed imitadores , mirad así conducen según ejemplo .
18 Porque ahí andan , cuales dije muchas veces , aun ahora digo llorando , enemigos cruz Cristo ; 19 fin cuales perdición , cuyo dios vientre , cuya gloria vergüenza ; sólo piensan terrenal .
20 Mas ciudadanía cielos , esperamos Salvador , Señor Jesucristo ; 21 transformará cuerpo humillación , semejante cuerpo gloria , poder puede sujetar mismo todas cosas .
Regocijaos Señor siempre FILIPENSES 4 1 Así , hermanos amados deseados , gozo corona , así firmes Señor , amados .
2 Ruego Evodia Síntique , mismo sentir Señor .
3 Asimismo ruego , compañero fiel , ayudes éstas combatieron juntamente conmigo evangelio , Clemente demás colaboradores , cuyos nombres libro vida .
4 Regocijaos Señor siempre .
Otra vez digo : ¡Regocijaos !
5 Vuestra gentileza conocida hombres .
El Señor cerca .
6 Por afanosos , sino conocidas peticiones delante Dios toda oración ruego , acción gracias .
7 Y paz Dios , sobrepasa entendimiento , guardará corazones pensamientos Cristo Jesús .
En pensad 8 Por demás , hermanos , verdadero , honesto , justo , puro , amable , buen nombre ; si virtud alguna , si digno alabanza , pensad .
9 Lo aprendisteis recibisteis oísteis visteis , haced ; Dios paz .
Dádivas filipenses 10 En gran manera gocé Señor fin revivido cuidado ; solícitos , faltaba oportunidad .
11 No digo escasez , pues aprendido contentarme , cualquiera situación .
12 Sé vivir humildemente , sé tener abundancia ; enseñado , así saciado tener hambre , así tener abundancia padecer necesidad .
13 Todo puedo Cristo fortalece .
14 Sin embargo , bien hicisteis participar conmigo tribulación .
15 Y sabéis , oh filipenses , principio predicación evangelio , partí Macedonia , ninguna iglesia participó conmigo razón dar recibir , sino solos ; 16 pues aun Tesalónica enviasteis vez necesidades .
17 No busque dádivas , sino busco fruto abunde cuenta .
18 Pero recibido , abundancia ; lleno , recibido Epafrodito enviasteis ; olor fragante , sacrificio acepto , agradable Dios .
19 Mi Dios , pues , suplirá falta conforme riquezas gloria Cristo Jesús .
20 Al Dios Padre gloria siglos siglos .
Amén .
Salutaciones finales 21 Saludad santos Cristo Jesús .
Los hermanos conmigo saludan .
22 Todos santos saludan , especialmente casa César .
23 La gracia Señor Jesucristo .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Apóstol San Pablo COLOSENSES Salutación COLOSENSES 1 1 Pablo , apóstol Jesucristo voluntad Dios , hermano Timoteo , 2 santos fieles hermanos Cristo Colosas : Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Pablo pide Dios conceda sabiduría espiritual 3 Siempre orando , damos gracias Dios , Padre Señor Jesucristo , 4 oído fe Cristo Jesús , amor santos , 5 causa esperanza guardada cielos , oído palabra verdadera evangelio , 6 llegado , así mundo , lleva fruto crece , día oísteis conocisteis gracia Dios verdad , 7 aprendido Epafras , consiervo amado , fiel ministro Cristo , 8 declarado amor Espíritu .
9 Por , día oímos , cesamos orar , pedir llenos conocimiento voluntad toda sabiduría inteligencia espiritual , 10 andéis digno Señor , agradándole , llevando fruto toda buena obra , creciendo conocimiento Dios ; 11 fortalecidos poder , conforme potencia gloria , toda paciencia longanimidad ; 12 gozo dando gracias Padre hizo aptos participar herencia santos luz ; 13 librado potestad tinieblas , trasladado reino amado Hijo , 14 redención sangre , perdón pecados .
Reconciliación medio muerte Cristo 15 El imagen Dios invisible , primogénito toda creación .
16 Porque creadas todas cosas , cielos tierra , visibles invisibles ; tronos , dominios , principados , potestades ; creado medio .
17 Y todas cosas , todas cosas subsisten ; 18 cabeza cuerpo iglesia , principio , primogénito muertos , preeminencia ; 19 cuanto agradó Padre habitase toda plenitud , 20 medio reconciliar consigo todas cosas , así tierra cielos , haciendo paz mediante sangre cruz .
21 Y , tiempo extraños enemigos mente , haciendo malas obras , ahora reconciliado 22 cuerpo carne , medio muerte , presentaros santos mancha irreprensibles delante ; 23 si verdad permanecéis fundados firmes fe , moveros esperanza evangelio oído , predica toda creación debajo cielo ; Pablo hecho ministro .
Ministerio Pablo gentiles 24 Ahora gozo padezco , cumplo carne falta aflicciones Cristo cuerpo , iglesia ; 25 hecho ministro , según administración Dios dada , anuncie cumplidamente palabra Dios , 26 misterio oculto siglos edades , ahora sido manifestado santos , 27 Dios quiso dar conocer riquezas gloria misterio gentiles ; Cristo , esperanza gloria , 28 anunciamos , amonestando hombre , enseñando hombre toda sabiduría , fin presentar perfecto Cristo Jesús hombre ; 29 trabajo , luchando según potencia , actúa poderosamente .
COLOSENSES 2 1 Porque quiero sepáis cuán gran lucha sostengo , Laodicea , nunca visto rostro ; 2 consolados corazones , unidos amor , alcanzar todas riquezas pleno entendimiento , fin conocer misterio Dios Padre , Cristo , 3 escondidos tesoros sabiduría conocimiento .
4 Y digo nadie engañe palabras persuasivas .
5 Porque aunque ausente cuerpo , obstante espíritu , gozándome mirando buen orden firmeza fe Cristo .
6 Por , manera recibido Señor Jesucristo , andad ; 7 arraigados sobreedificados , confirmados fe , así sido enseñados , abundando acciones gracias .
Plenitud vida Cristo 8 Mirad nadie engañe medio filosofías huecas sutilezas , según tradiciones hombres , conforme rudimentos mundo , según Cristo .
9 Porque habita corporalmente toda plenitud Deidad , 10 completos , cabeza principado potestad .
11 En circuncidados circuncisión hecha mano , echar cuerpo pecaminoso carnal , circuncisión Cristo ; 12 sepultados bautismo , resucitados , mediante fe poder Dios levantó muertos .
13 Y , muertos pecados incircuncisión carne , dio vida juntamente , perdonándoos pecados , 14 anulando acta decretos , contraria , quitándola medio clavándola cruz , 15 despojando principados potestades , exhibió públicamente , triunfando cruz .
16 Por , nadie juzgue comida bebida , cuanto días fiesta , luna nueva días reposo , 17 sombra venir ; cuerpo Cristo .
18 Nadie prive premio , afectando humildad culto ángeles , entremetiéndose visto , vanamente hinchado propia mente carnal , 19 asiéndose Cabeza , virtud cuerpo , nutriéndose uniéndose coyunturas ligamentos , crece crecimiento da Dios .
20 Pues si muerto Cristo cuanto rudimentos mundo , ¿por , si vivieseis mundo , sometéis preceptos 21 tales : No manejes , gustes , aun toques 22 ( conformidad mandamientos doctrinas hombres ) , cosas todas destruyen uso ?
23 Tales cosas verdad cierta reputación sabiduría culto voluntario , humildad duro trato cuerpo ; valor alguno apetitos carne .
COLOSENSES 3 1 Si , pues , resucitado Cristo , buscad cosas arriba , Cristo sentado diestra Dios .
2 Poned mira cosas arriba , tierra .
3 Porque muerto , vida escondida Cristo Dios .
4 Cuando Cristo , vida , manifieste , entonces manifestados gloria .
La vida antigua nueva 5 Haced morir , pues , terrenal : fornicación , impureza , pasiones desordenadas , malos deseos avaricia , idolatría ; 6 cosas cuales ira Dios viene hijos desobediencia , 7 cuales anduvisteis tiempo vivíais .
8 Pero ahora dejad todas cosas : ira , enojo , malicia , blasfemia , palabras deshonestas boca .
9 No mintáis , habiéndoos despojado viejo hombre hechos , 10 revestido nuevo , conforme imagen creó va renovando conocimiento pleno , 11 griego judío , circuncisión incircuncisión , bárbaro escita , siervo libre , sino Cristo , .
12 Vestíos , pues , escogidos Dios , santos amados , entrañable misericordia , benignidad , humildad , mansedumbre , paciencia ; 13 soportándoos , perdonándoos si alguno tuviere queja .
De manera Cristo perdonó , así hacedlo .
14 Y todas cosas vestíos amor , vínculo perfecto .
15 Y paz Dios gobierne corazones , asimismo llamados solo cuerpo ; sed agradecidos .
16 La palabra Cristo more abundancia , enseñándoos exhortándoos toda sabiduría , cantando gracia corazones Señor salmos himnos cánticos espirituales .
17 Y hacéis , palabra hecho , hacedlo nombre Señor Jesús , dando gracias Dios Padre medio .
Deberes sociales nueva vida 18 Casadas , sujetas maridos , conviene Señor .
19 Maridos , amad mujeres , ásperos .
20 Hijos , obedeced padres , agrada Señor .
21 Padres , exasperéis hijos , desalienten .
22 Siervos , obedeced amos terrenales , sirviendo ojo , quieren agradar hombres , sino corazón sincero , temiendo Dios .
23 Y hagáis , hacedlo corazón , Señor hombres ; 24 sabiendo Señor recibiréis recompensa herencia , Cristo Señor servís .
25 Mas hace injusticia , recibirá injusticia hiciere , acepción personas .
COLOSENSES 4 1 Amos , haced justo recto siervos , sabiendo Amo cielos .
2 Perseverad oración , velando acción gracias ; 3 orando mismo tiempo , Señor abra puerta palabra , fin dar conocer misterio Cristo , preso , 4 manifieste debo hablar .
5 Andad sabiamente afuera , redimiendo tiempo .
6 Sea palabra siempre gracia , sazonada sal , sepáis cómo debéis responder cada .
Salutaciones finales 7 Todo refiere , hará saber Tíquico , amado hermano fiel ministro consiervo Señor , 8 enviado mismo , conozca refiere , conforte corazones , 9 Onésimo , amado fiel hermano , .
Todo acá pasa , harán saber .
10 Aristarco , compañero prisiones , saluda , Marcos sobrino Bernabé , acerca recibido mandamientos ; si fuere , recibidle ; 11 Jesús , llamado Justo ; únicos circuncisión ayudan reino Dios , sido consuelo .
12 Os saluda Epafras , , siervo Cristo , siempre rogando encarecidamente oraciones , firmes , perfectos completos Dios quiere .
13 Porque doy testimonio gran solicitud , Laodicea , Hierápolis .
14 Os saluda Lucas médico amado , Demas .
15 Saludad hermanos Laodicea , Ninfas iglesia casa .
16 Cuando carta sido leída , haced lea iglesia laodicenses , Laodicea leáis .
17 Decid Arquipo : Mira cumplas ministerio recibiste Señor .
18 La salutación propia mano , Pablo .
Acordaos prisiones .
La gracia .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Primera Epístola Apóstol San Pablo TESALONICENSES Salutación 1 TESALONICENSES 1 1 Pablo , Silvano Timoteo , iglesia tesalonicenses Dios Padre Señor Jesucristo : Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Ejemplo tesalonicenses 2 Damos siempre gracias Dios , haciendo memoria oraciones , 3 acordándonos cesar delante Dios Padre obra fe , trabajo amor constancia esperanza Señor Jesucristo .
4 Porque conocemos , hermanos amados Dios , elección ; 5 pues evangelio llegó palabras solamente , sino poder , Espíritu Santo plena certidumbre , bien sabéis cuáles amor .
6 Y vinisteis ser imitadores Señor , recibiendo palabra medio gran tribulación , gozo Espíritu Santo , 7 tal manera sido ejemplo Macedonia Acaya creído .
8 Porque partiendo sido divulgada palabra Señor , sólo Macedonia Acaya , sino lugar fe Dios extendido , modo necesidad hablar ; 9 mismos cuentan manera recibisteis , cómo convertisteis ídolos Dios , servir Dios vivo verdadero , 10 esperar cielos Hijo , resucitó muertos , Jesús , libra ira venidera .
Ministerio Pablo Tesalónica 1 TESALONICENSES 2 1 Porque mismos sabéis , hermanos , visita resultó vana ; 2 pues padecido sido ultrajados Filipos , sabéis , denuedo Dios anunciaros evangelio Dios medio gran oposición .
3 Porque exhortación procedió error impureza , engaño , 4 sino según aprobados Dios confiase evangelio , así hablamos ; agradar hombres , sino Dios , prueba corazones .
5 Porque nunca usamos palabras lisonjeras , sabéis , encubrimos avaricia ; Dios testigo ; 6 buscamos gloria hombres ; , , aunque podíamos seros carga apóstoles Cristo .
7 Antes tiernos , nodriza cuida ternura propios hijos .
8 Tan grande afecto , querido entregaros sólo evangelio Dios , sino propias vidas ; llegado sernos queridos .
9 Porque acordáis , hermanos , trabajo fatiga ; cómo trabajando noche día , ser gravosos ninguno , predicamos evangelio Dios .
10 Vosotros testigos , Dios , cuán santa , justa irreprensiblemente comportamos creyentes ; 11 así sabéis modo , padre hijos , exhortábamos consolábamos cada , 12 encargábamos anduvieseis digno Dios , llamó reino gloria .
13 Por cesar damos gracias Dios , recibisteis palabra Dios oísteis , recibisteis palabra hombres , sino según verdad , palabra Dios , actúa creyentes .
14 Porque , hermanos , vinisteis ser imitadores iglesias Dios Cristo Jesús Judea ; pues padecido propia nación mismas cosas padecieron judíos , 15 cuales mataron Señor Jesús propios profetas , expulsaron ; agradan Dios , oponen hombres , 16 impidiéndonos hablar gentiles éstos salven ; así colman siempre medida pecados , pues vino ira extremo .
Ausencia Pablo iglesia 17 Pero , hermanos , separados tiempo , vista corazón , procuramos deseo ver rostro ; 18 quisimos ir , Pablo ciertamente vez ; Satanás estorbó .
19 Porque ¿cuál esperanza , gozo , corona gloríe ?
¿No , delante Señor Jesucristo , venida ?
20 Vosotros gloria gozo .
1 TESALONICENSES 3 1 Por , pudiendo soportarlo , acordamos quedarnos solos Atenas , 2 enviamos Timoteo hermano , servidor Dios colaborador evangelio Cristo , confirmaros exhortaros respecto fe , 3 fin nadie inquiete tribulaciones ; mismos sabéis puestos .
4 Porque , predecíamos íbamos pasar tribulaciones , acontecido sabéis .
5 Por , pudiendo soportar , envié informarme fe , tentado tentador , trabajo resultase vano .
6 Pero Timoteo volvió , dio buenas noticias fe amor , siempre recordáis cariño , deseando vernos , , 7 ello , hermanos , medio toda necesidad aflicción consolados medio fe ; 8 ahora vivimos , si firmes Señor .
9 Por , ¿qué acción gracias podremos dar Dios , gozo gozamos causa delante Dios , 10 orando noche día gran insistencia , veamos rostro , completemos falte fe ?
11 Mas mismo Dios Padre , Señor Jesucristo , dirija camino .
12 Y Señor haga crecer abundar amor , hacemos , 13 afirmados corazones , irreprensibles santidad delante Dios Padre , venida Señor Jesucristo santos .
La vida agrada Dios 1 TESALONICENSES 4 1 Por demás , hermanos , rogamos exhortamos Señor Jesús , manera aprendisteis cómo conviene conduciros agradar Dios , así abundéis .
2 Porque sabéis instrucciones dimos Señor Jesús ; 3 pues voluntad Dios santificación ; apartéis fornicación ; 4 cada sepa tener propia esposa santidad honor ; 5 pasión concupiscencia , gentiles conocen Dios ; 6 ninguno agravie engañe hermano ; Señor vengador , dicho testificado .
7 Pues llamado Dios inmundicia , sino santificación .
8 Así , desecha , desecha hombre , sino Dios , dio Espíritu Santo .
9 Pero acerca amor fraternal necesidad escriba , mismos aprendido Dios améis ; 10 hacéis así hermanos toda Macedonia .
Pero rogamos , hermanos , abundéis ello ; 11 procuréis tener tranquilidad , ocuparos negocios , trabajar manos manera mandado , 12 fin conduzcáis honradamente afuera , necesidad .
La venida Señor 13 Tampoco queremos , hermanos , ignoréis acerca duermen , entristezcáis esperanza .
14 Porque si creemos Jesús murió resucitó , así traerá Dios Jesús durmieron .
15 Por decimos palabra Señor : vivimos , quedado venida Señor , precederemos durmieron .
16 Porque Señor mismo voz mando , voz arcángel , trompeta Dios , descenderá cielo ; muertos Cristo resucitarán primero .
17 Luego vivimos , quedado , arrebatados juntamente nubes recibir Señor aire , así siempre Señor .
18 Por , alentaos palabras .
1 TESALONICENSES 5 1 Pero acerca tiempos ocasiones , necesidad , hermanos , escriba .
2 Porque sabéis perfectamente día Señor vendrá así ladrón noche ; 3 digan : Paz seguridad , entonces vendrá destrucción repentina , dolores mujer encinta , escaparán .
4 Mas , hermanos , tinieblas , aquel día sorprenda ladrón .
5 Porque hijos luz hijos día ; noche tinieblas .
6 Por , durmamos demás , sino velemos sobrios .
7 Pues duermen , noche duermen , embriagan , noche embriagan .
8 Pero , día , sobrios , habiéndonos vestido coraza fe amor , esperanza salvación yelmo .
9 Porque puesto Dios ira , sino alcanzar salvación medio Señor Jesucristo , 10 murió velemos , durmamos , vivamos juntamente .
11 Por , animaos , edificaos , así hacéis .
Pablo exhorta hermanos 12 Os rogamos , hermanos , reconozcáis trabajan , presiden Señor , amonestan ; 13 mucha estima amor causa obra .
Tened paz .
14 También rogamos , hermanos , amonestéis ociosos , alentéis ánimo , sostengáis débiles , pacientes .
15 Mirad ninguno pague mal mal ; seguid siempre bueno , .
16 Estad siempre gozosos .
17 Orad cesar .
18 Dad gracias , voluntad Dios Cristo Jesús .
19 No apaguéis Espíritu .
20 No menospreciéis profecías .
21 Examinadlo ; retened bueno .
22 Absteneos toda especie mal .
23 Y mismo Dios paz santifique completo ; ser , espíritu , alma cuerpo , guardado irreprensible venida Señor Jesucristo .
24 Fiel llama , hará .
Salutaciones bendición final 25 Hermanos , orad .
26 Saludad hermanos ósculo santo .
27 Os conjuro Señor , carta lea santos hermanos .
28 La gracia Señor Jesucristo .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segunda Epístola Apóstol San Pablo TESALONICENSES Salutación 2 TESALONICENSES 1 1 Pablo , Silvano Timoteo , iglesia tesalonicenses Dios Padre Señor Jesucristo : 2 Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
Dios juzgará pecadores venida Cristo 3 Debemos siempre dar gracias Dios , hermanos , digno , cuanto fe va creciendo , amor cada abunda demás ; 4 , mismos gloriamos iglesias Dios , paciencia fe todas persecuciones tribulaciones soportáis .
5 Esto demostración justo juicio Dios , dignos reino Dios , asimismo padecéis .
6 Porque justo delante Dios pagar tribulación atribulan , 7 atribulados , daros reposo , manifieste Señor Jesús cielo ángeles poder , 8 llama fuego , dar retribución conocieron Dios , obedecen evangelio Señor Jesucristo ; 9 cuales sufrirán pena eterna perdición , excluidos presencia Señor gloria poder , 10 venga aquel día ser glorificado santos ser admirado creyeron ( cuanto testimonio sido creído ) .
11 Por asimismo oramos siempre , Dios dignos llamamiento , cumpla propósito bondad toda obra fe poder , 12 nombre Señor Jesucristo glorificado , , gracia Dios Señor Jesucristo .
Manifestación hombre pecado 2 TESALONICENSES 2 1 Pero respecto venida Señor Jesucristo , reunión , rogamos , hermanos , 2 dejéis mover fácilmente modo pensar , conturbéis , espíritu , palabra , carta si , día Señor cerca .
3 Nadie engañe ninguna manera ; vendrá venga apostasía , manifieste hombre pecado , hijo perdición , 4 opone levanta llama Dios objeto culto ; sienta templo Dios Dios , haciéndose pasar Dios .
5 ¿No acordáis todavía , decía ?
6 Y ahora sabéis detiene , fin debido tiempo manifieste .
7 Porque acción misterio iniquidad ; sólo presente detiene , vez quitado medio .
8 Y entonces manifestará aquel inicuo , Señor matará espíritu boca , destruirá resplandor venida ; 9 inicuo cuyo advenimiento obra Satanás , gran poder señales prodigios mentirosos , 10 engaño iniquidad pierden , cuanto recibieron amor verdad ser salvos .
11 Por Dios envía poder engañoso , crean mentira , 12 fin condenados creyeron verdad , sino complacieron injusticia .
Escogidos salvación 13 Pero debemos dar siempre gracias Dios respecto , hermanos amados Señor , Dios escogido principio salvación , mediante santificación Espíritu fe verdad , 14 llamó mediante evangelio , alcanzar gloria Señor Jesucristo .
15 Así , hermanos , firmes , retened doctrina aprendido , palabra , carta .
16 Y mismo Jesucristo Señor , Dios Padre , amó dio consolación eterna buena esperanza gracia , 17 conforte corazones , confirme toda buena palabra obra .
Que palabra Dios glorificada 2 TESALONICENSES 3 1 Por demás , hermanos , orad , palabra Señor corra glorificada , así , 2 librados hombres perversos malos ; fe .
3 Pero fiel Señor , afirmará guardará mal .
4 Y confianza respecto Señor , hacéis haréis mandado .
5 Y Señor encamine corazones amor Dios , paciencia Cristo .
El deber trabajar 6 Pero ordenamos , hermanos , nombre Señor Jesucristo , apartéis hermano ande desordenadamente , según enseñanza recibisteis .
7 Porque mismos sabéis manera debéis imitarnos ; pues anduvimos desordenadamente , 8 comimos balde pan nadie , sino trabajamos afán fatiga día noche , ser gravosos ninguno ; 9 derecho , sino daros mismos ejemplo imitaseis .
10 Porque , ordenábamos : Si alguno quiere trabajar , tampoco coma .
11 Porque oímos andan desordenadamente , trabajando , sino entremetiéndose ajeno .
12 A tales mandamos exhortamos Señor Jesucristo , trabajando sosegadamente , coman propio pan .
13 Y , hermanos , canséis hacer bien .
14 Si alguno obedece decimos medio carta , ése señaladlo , juntéis , avergüence .
15 Mas enemigo , sino amonestadle hermano .
Bendición final 16 Y mismo Señor paz dé siempre paz toda manera .
El Señor .
17 La salutación propia mano , Pablo , signo toda carta ; así escribo .
18 La gracia Señor Jesucristo .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Primera Epístola Apóstol San Pablo TIMOTEO Salutación 1 TIMOTEO 1 1 Pablo , apóstol Jesucristo mandato Dios Salvador , Señor Jesucristo esperanza , 2 Timoteo , verdadero hijo fe : Gracia , misericordia paz , Dios Padre Cristo Jesús Señor .
Advertencia falsas doctrinas 3 Como rogué quedases Efeso , Macedonia , mandases enseñen diferente doctrina , 4 presten atención fábulas genealogías interminables , acarrean disputas bien edificación Dios fe , así encargo ahora .
5 Pues propósito mandamiento amor nacido corazón limpio , buena conciencia , fe fingida , 6 cuales cosas desviándose , apartaron vana palabrería , 7 queriendo ser doctores ley , entender hablan afirman .
8 Pero sabemos ley buena , si usa legítimamente ; 9 conociendo , ley dada justo , sino transgresores desobedientes , impíos pecadores , irreverentes profanos , parricidas matricidas , homicidas , 10 fornicarios , sodomitas , secuestradores , mentirosos perjuros , cuanto oponga sana doctrina , 11 según glorioso evangelio Dios bendito , sido encomendado .
El ministerio Pablo 12 Doy gracias fortaleció , Cristo Jesús Señor , fiel , poniéndome ministerio , 13 sido blasfemo , perseguidor injuriador ; mas recibido misericordia hice ignorancia , incredulidad .
14 Pero gracia Señor abundante fe amor Cristo Jesús .
15 Palabra fiel digna ser recibida : Cristo Jesús vino mundo salvar pecadores , cuales primero .
16 Pero recibido misericordia , Jesucristo mostrase primero toda clemencia , ejemplo creer vida eterna .
17 Por , Rey siglos , inmortal , invisible , único sabio Dios , honor gloria siglos siglos .
Amén .
18 Este mandamiento , hijo Timoteo , encargo , conforme profecías hicieron cuanto , milites buena milicia , 19 manteniendo fe buena conciencia , desechando naufragaron cuanto fe , 20 cuales Himeneo Alejandro , entregué Satanás aprendan blasfemar .
Instrucciones oración 1 TIMOTEO 2 1 Exhorto , hagan rogativas , oraciones , peticiones acciones gracias , hombres ; 2 reyes eminencia , vivamos quieta reposadamente toda piedad honestidad .
3 Porque bueno agradable delante Dios Salvador , 4 quiere hombres salvos vengan conocimiento verdad .
5 Porque solo Dios , solo mediador Dios hombres , Jesucristo hombre , 6 dio mismo rescate , dio testimonio debido tiempo .
7 Para constituido predicador apóstol ( digo verdad Cristo , miento ) , maestro gentiles fe verdad .
8 Quiero , pues , hombres oren lugar , levantando manos santas , ira contienda .
9 Asimismo mujeres atavíen ropa decorosa , pudor modestia ; peinado ostentoso , oro , perlas , vestidos costosos , 10 sino buenas obras , corresponde mujeres profesan piedad .
11 La mujer aprenda silencio , toda sujeción .
12 Porque permito mujer enseñar , ejercer dominio hombre , sino silencio .
13 Porque Adán formado primero , después Eva ; 14 Adán engañado , sino mujer , siendo engañada , incurrió transgresión .
15 Pero salvará engendrando hijos , si permaneciere fe , amor santificación , modestia .
Requisitos obispos 1 TIMOTEO 3 1 Palabra fiel : Si alguno anhela obispado , buena obra desea .
2 Pero necesario obispo irreprensible , marido sola mujer , sobrio , prudente , decoroso , hospedador , apto enseñar ; 3 dado vino , pendenciero , codicioso ganancias deshonestas , sino amable , apacible , avaro ; 4 gobierne bien casa , hijos sujeción toda honestidad 5 ( pues sabe gobernar propia casa , ¿cómo cuidará iglesia Dios ?
) ; 6 neófito , envaneciéndose caiga condenación diablo .
7 También necesario buen testimonio afuera , caiga descrédito lazo diablo .
Requisitos diáconos 8 Los diáconos asimismo deben ser honestos , doblez , dados vino , codiciosos ganancias deshonestas ; 9 guarden misterio fe limpia conciencia .
10 Y éstos sometidos prueba primero , entonces ejerzan diaconado , si irreprensibles .
11 Las mujeres asimismo honestas , calumniadoras , sino sobrias , fieles .
12 Los diáconos maridos sola mujer , gobiernen bien hijos casas .
13 Porque ejerzan bien diaconado , ganan grado honroso , mucha confianza fe Cristo Jesús .
El misterio piedad 14 Esto escribo , aunque esperanza ir pronto verte , 15 si tardo , sepas cómo debes conducirte casa Dios , iglesia Dios viviente , columna baluarte verdad .
16 E indiscutiblemente , grande misterio piedad : Dios manifestado carne , Justificado Espíritu , Visto ángeles , Predicado gentiles , Creído mundo , Recibido arriba gloria .
Predicción apostasía 1 TIMOTEO 4 1 Pero Espíritu dice claramente postreros tiempos apostatarán fe , escuchando espíritus engañadores doctrinas demonios ; 2 hipocresía mentirosos , cauterizada conciencia , 3 prohibirán casarse , mandarán abstenerse alimentos Dios creó acción gracias participasen creyentes conocido verdad .
4 Porque Dios creó bueno , desecharse , si toma acción gracias ; 5 palabra Dios oración santificado .
Un buen ministro Jesucristo 6 Si enseñas hermanos , buen ministro Jesucristo , nutrido palabras fe buena doctrina seguido .
7 Desecha fábulas profanas viejas .
Ejercítate piedad ; 8 ejercicio corporal provechoso , piedad aprovecha , pues promesa vida presente , venidera .
9 Palabra fiel , digna ser recibida .
10 mismo trabajamos sufrimos oprobios , esperamos Dios viviente , Salvador hombres , mayormente creen .
11 Esto manda enseña .
12 Ninguno juventud , sino sé ejemplo creyentes palabra , conducta , amor , espíritu , fe pureza .
13 Entre voy , ocúpate lectura , exhortación enseñanza .
14 No descuides don , dado mediante profecía imposición manos presbiterio .
15 Ocúpate cosas ; permanece , aprovechamiento manifiesto .
16 Ten cuidado mismo doctrina ; persiste ello , pues haciendo , salvarás mismo oyeren .
Deberes hacia demás 1 TIMOTEO 5 1 No reprendas anciano , sino exhórtale padre ; jóvenes , hermanos ; 2 ancianas , madres ; jovencitas , hermanas , toda pureza .
3 Honra viudas verdad .
4 Pero si alguna viuda hijos , nietos , aprendan éstos primero ser piadosos propia familia , recompensar padres ; bueno agradable delante Dios .
5 Mas verdad viuda quedado sola , espera Dios , diligente súplicas oraciones noche día .
6 Pero entrega placeres , viviendo muerta .
7 Manda cosas , irreprensibles ; 8 si alguno provee , mayormente casa , negado fe , peor incrédulo .
9 Sea puesta lista sólo viuda menor sesenta años , sido esposa solo marido , 10 testimonio buenas obras ; si criado hijos ; si practicado hospitalidad ; si lavado pies santos ; si socorrido afligidos ; si practicado toda buena obra .
11 Pero viudas jóvenes admitas ; , impulsadas deseos , rebelan Cristo , quieren casarse , 12 incurriendo así condenación , haber quebrantado primera fe .
13 Y aprenden ser ociosas , andando casa casa ; solamente ociosas , sino chismosas entremetidas , hablando debieran .
14 Quiero , pues , viudas jóvenes casen , críen hijos , gobiernen casa ; den adversario ninguna ocasión maledicencia .
15 Porque apartado pos Satanás .
16 Si algún creyente alguna creyente viudas , mantenga , gravada iglesia , fin suficiente verdad viudas .
17 Los ancianos gobiernan bien , dignos doble honor , mayormente trabajan predicar enseñar .
18 Pues Escritura dice : No pondrás bozal buey trilla ; : Digno obrero salario .
19 Contra anciano admitas acusación sino dos tres testigos .
20 A persisten pecar , repréndelos delante , demás teman .
21 Te encarezco delante Dios Señor Jesucristo , ángeles escogidos , guardes cosas prejuicios , haciendo parcialidad .
22 No impongas ligereza manos ninguno , participes pecados ajenos .
Consérvate puro .
23 Ya bebas agua , sino usa vino causa estómago frecuentes enfermedades .
24 Los pecados hombres hacen patentes vengan juicio , mas descubren después .
25 Asimismo hacen manifiestas buenas obras ; manera , pueden permanecer ocultas .
1 TIMOTEO 6 1 Todos bajo yugo esclavitud , amos dignos honor , blasfemado nombre Dios doctrina .
2 Y amos creyentes , menos ser hermanos , sino sírvanles mejor , cuanto creyentes amados benefician buen servicio .
Esto enseña exhorta .
Piedad contentamiento 3 Si alguno enseña cosa , conforma sanas palabras Señor Jesucristo , doctrina conforme piedad , 4 envanecido , sabe , delira acerca cuestiones contiendas palabras , cuales nacen envidias , pleitos , blasfemias , malas sospechas , 5 disputas necias hombres corruptos entendimiento privados verdad , toman piedad fuente ganancia ; apártate tales .
6 Pero gran ganancia piedad acompañada contentamiento ; 7 traído mundo , duda podremos sacar .
8 Así , sustento abrigo , contentos .
9 Porque quieren enriquecerse caen tentación lazo , muchas codicias necias dañosas , hunden hombres destrucción perdición ; 10 raíz males amor dinero , codiciando , extraviaron fe , traspasados dolores .
La buena batalla fe 11 Mas , oh hombre Dios , huye cosas , sigue justicia , piedad , fe , amor , paciencia , mansedumbre .
12 Pelea buena batalla fe , echa mano vida eterna , asimismo llamado , hecho buena profesión delante testigos .
13 Te mando delante Dios , da vida todas cosas , Jesucristo , dio testimonio buena profesión delante Poncio Pilato , 14 guardes mandamiento mácula reprensión , aparición Señor Jesucristo , 15 tiempo mostrará bienaventurado solo Soberano , Rey reyes , Señor señores , 16 único inmortalidad , habita luz inaccesible ; ninguno hombres visto puede ver , honra imperio sempiterno .
Amén .
17 A ricos siglo manda altivos , pongan esperanza riquezas , cuales inciertas , sino Dios vivo , da todas cosas abundancia disfrutemos .
18 Que hagan bien , ricos buenas obras , dadivosos , generosos ; 19 atesorando buen fundamento venir , echen mano vida eterna .
Encargo final Pablo Timoteo 20 Oh Timoteo , guarda encomendado , evitando profanas pláticas cosas vanas , argumentos falsamente llamada ciencia , 21 profesando , desviaron fe .
La gracia contigo .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segunda Epístola Apóstol San Pablo TIMOTEO Salutación 2 TIMOTEO 1 1 Pablo , apóstol Jesucristo voluntad Dios , según promesa vida Cristo Jesús , 2 Timoteo , amado hijo : Gracia , misericordia paz , Dios Padre Jesucristo Señor .
Testificando Cristo 3 Doy gracias Dios , sirvo mayores limpia conciencia , cesar acuerdo oraciones noche día ; 4 deseando verte , acordarme lágrimas , llenarme gozo ; 5 trayendo memoria fe fingida , habitó primero abuela Loida , madre Eunice , seguro .
6 Por aconsejo avives fuego don Dios imposición manos .
7 Porque dado Dios espíritu cobardía , sino poder , amor dominio propio .
8 Por , avergüences dar testimonio Señor , , preso , sino participa aflicciones evangelio según poder Dios , 9 salvó llamó llamamiento santo , conforme obras , sino según propósito gracia dada Cristo Jesús tiempos siglos , 10 ahora sido manifestada aparición Salvador Jesucristo , quitó muerte sacó luz vida inmortalidad evangelio , 11 constituido predicador , apóstol maestro gentiles .
12 Por asimismo padezco ; avergüenzo , sé quién creído , seguro poderoso guardar depósito aquel día .
13 Retén forma sanas palabras oíste , fe amor Cristo Jesús .
14 Guarda buen depósito Espíritu Santo mora .
15 Ya sabes , abandonaron Asia , cuales Figelo Hermógenes .
16 Tenga Señor misericordia casa Onesíforo , muchas veces confortó , avergonzó cadenas , 17 sino Roma , buscó solícitamente halló .
18 Concédale Señor halle misericordia cerca Señor aquel día .
Y cuánto ayudó Efeso , sabes mejor .
Un buen soldado Jesucristo 2 TIMOTEO 2 1 Tú , pues , hijo , esfuérzate gracia Cristo Jesús .
2 Lo oído testigos , encarga hombres fieles idóneos enseñar .
3 Tú , pues , sufre penalidades buen soldado Jesucristo .
4 Ninguno milita enreda negocios vida , fin agradar aquel tomó soldado .
5 Y lucha atleta , coronado si lucha legítimamente .
6 El labrador , participar frutos , debe trabajar primero .
7 Considera digo , Señor dé entendimiento .
8 Acuérdate Jesucristo , linaje David , resucitado muertos conforme evangelio , 9 sufro penalidades , prisiones modo malhechor ; mas palabra Dios presa .
10 Por , soporto amor escogidos , obtengan salvación Cristo Jesús gloria eterna .
11 Palabra fiel : Si muertos , viviremos ; 12 Si sufrimos , reinaremos ; Si negáremos , negará .
13 Si fuéremos infieles , permanece fiel ; El puede negarse mismo .
Un obrero aprobado 14 Recuérdales , exhortándoles delante Señor contiendan palabras , aprovecha , sino perdición oyentes .
15 Procura diligencia presentarte Dios aprobado , obrero avergonzarse , usa bien palabra verdad .
16 Mas evita profanas vanas palabrerías , conducirán impiedad .
17 Y palabra carcomerá gangrena ; cuales Himeneo Fileto , 18 desviaron verdad , diciendo resurrección efectuó , trastornan fe .
19 Pero fundamento Dios firme , sello : Conoce Señor ; : Apártese iniquidad aquel invoca nombre Cristo .
20 Pero casa grande , solamente utensilios oro plata , sino madera barro ; usos honrosos , usos viles .
21 Así , si alguno limpia cosas , instrumento honra , santificado , útil Señor , dispuesto toda buena obra .
22 Huye pasiones juveniles , sigue justicia , fe , amor paz , corazón limpio invocan Señor .
23 Pero desecha cuestiones necias insensatas , sabiendo engendran contiendas .
24 Porque siervo Señor debe ser contencioso , sino amable , apto enseñar , sufrido ; 25 mansedumbre corrija oponen , si quizá Dios conceda arrepientan conocer verdad , 26 escapen lazo diablo , cautivos voluntad .
Carácter hombres postreros días 2 TIMOTEO 3 1 También debes saber : postreros días vendrán tiempos peligrosos .
2 Porque hombres amadores mismos , avaros , vanagloriosos , soberbios , blasfemos , desobedientes padres , ingratos , impíos , 3 afecto natural , implacables , calumniadores , intemperantes , crueles , aborrecedores bueno , 4 traidores , impetuosos , infatuados , amadores deleites Dios , 5 apariencia piedad , negarán eficacia ; éstos evita .
6 Porque éstos meten casas llevan cautivas mujercillas cargadas pecados , arrastradas diversas concupiscencias .
7 Estas siempre aprendiendo , nunca pueden llegar conocimiento verdad .
8 Y manera Janes Jambres resistieron Moisés , así éstos resisten verdad ; hombres corruptos entendimiento , réprobos cuanto fe .
9 Mas irán adelante ; insensatez manifiesta , aquéllos .
10 Pero seguido doctrina , conducta , propósito , fe , longanimidad , amor , paciencia , 11 persecuciones , padecimientos , sobrevinieron Antioquía , Iconio , Listra ; persecuciones sufrido , todas librado Señor .
12 Y quieren vivir piadosamente Cristo Jesús padecerán persecución ; 13 mas malos hombres engañadores irán mal peor , engañando siendo engañados .
14 Pero persiste aprendido persuadiste , sabiendo quién aprendido ; 15 niñez sabido Sagradas Escrituras , cuales pueden hacer sabio salvación fe Cristo Jesús .
16 Toda Escritura inspirada Dios , útil enseñar , redargüir , corregir , instruir justicia , 17 fin hombre Dios perfecto , enteramente preparado toda buena obra .
Predica palabra 2 TIMOTEO 4 1 Te encarezco delante Dios Señor Jesucristo , juzgará vivos muertos manifestación reino , 2 prediques palabra ; instes tiempo tiempo ; redarguye , reprende , exhorta toda paciencia doctrina .
3 Porque vendrá tiempo sufrirán sana doctrina , sino comezón oír , amontonarán maestros conforme propias concupiscencias , 4 apartarán verdad oído volverán fábulas .
5 Pero sé sobrio , soporta aflicciones , haz obra evangelista , cumple ministerio .
6 Porque ser sacrificado , tiempo partida cercano .
7 He peleado buena batalla , acabado carrera , guardado fe .
8 Por demás , guardada corona justicia , dará Señor , juez justo , aquel día ; sólo , sino aman venida .
Instrucciones personales 9 Procura venir pronto verme , 10 Demas desamparado , amando mundo , ido Tesalónica .
Crescente Galacia , Tito Dalmacia .
11 Sólo Lucas conmigo .
Toma Marcos tráele contigo , útil ministerio .
12 A Tíquico envié Efeso .
13 Trae , vengas , capote dejé Troas casa Carpo , libros , mayormente pergaminos .
14 Alejandro calderero causado males ; Señor pague conforme hechos .
15 Guárdate , pues gran manera opuesto palabras .
16 En primera defensa ninguno lado , sino desampararon ; tomado cuenta .
17 Pero Señor lado , dio fuerzas , cumplida predicación , gentiles oyesen .
Así librado boca león .
18 Y Señor librará toda obra mala , preservará reino celestial .
A gloria siglos siglos .
Amén .
Saludos bendición final 19 Saluda Prisca Aquila , casa Onesíforo .
20 Erasto quedó Corinto , Trófimo dejé Mileto enfermo .
21 Procura venir invierno .
Eubulo saluda , Pudente , Lino , Claudia hermanos .
22 El Señor Jesucristo espíritu .
La gracia .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Apóstol San Pablo TITO Salutación TITO 1 1 Pablo , siervo Dios apóstol Jesucristo , conforme fe escogidos Dios conocimiento verdad según piedad , 2 esperanza vida eterna , Dios , miente , prometió principio siglos , 3 debido tiempo manifestó palabra medio predicación encomendada mandato Dios Salvador , 4 Tito , verdadero hijo común fe : Gracia , misericordia paz , Dios Padre Señor Jesucristo Salvador .
Requisitos ancianos obispos 5 Por causa dejé Creta , corrigieses deficiente , establecieses ancianos cada ciudad , así mandé ; 6 fuere irreprensible , marido sola mujer , hijos creyentes acusados disolución rebeldía .
7 Porque necesario obispo irreprensible , administrador Dios ; soberbio , iracundo , dado vino , pendenciero , codicioso ganancias deshonestas , 8 sino hospedador , amante bueno , sobrio , justo , santo , dueño mismo , 9 retenedor palabra fiel tal sido enseñada , pueda exhortar sana enseñanza convencer contradicen .
10 Porque aún contumaces , habladores vanidades engañadores , mayormente circuncisión , 11 cuales preciso tapar boca ; trastornan casas enteras , enseñando ganancia deshonesta conviene .
12 Uno , propio profeta , dijo : Los cretenses , siempre mentirosos , malas bestias , glotones ociosos .
13 Este testimonio verdadero ; , repréndelos duramente , sanos fe , 14 atendiendo fábulas judaicas , mandamientos hombres apartan verdad .
15 Todas cosas puras puros , mas corrompidos incrédulos puro ; pues mente conciencia corrompidas .
16 Profesan conocer Dios , hechos niegan , siendo abominables rebeldes , reprobados cuanto toda buena obra .
Enseñanza sana doctrina TITO 2 1 Pero habla acuerdo sana doctrina .
2 Que ancianos sobrios , serios , prudentes , sanos fe , amor , paciencia .
3 Las ancianas asimismo reverentes porte ; calumniadoras , esclavas vino , maestras bien ; 4 enseñen mujeres jóvenes amar maridos hijos , 5 ser prudentes , castas , cuidadosas casa , buenas , sujetas maridos , palabra Dios blasfemada .
6 Exhorta asimismo jóvenes prudentes ; 7 presentándote ejemplo buenas obras ; enseñanza mostrando integridad , seriedad , 8 palabra sana irreprochable , modo adversario avergüence , malo decir .
9 Exhorta siervos sujeten amos , agraden , respondones ; 10 defraudando , sino mostrándose fieles , adornen doctrina Dios Salvador .
11 Porque gracia Dios manifestado salvación hombres , 12 enseñándonos , renunciando impiedad deseos mundanos , vivamos siglo sobria , justa piadosamente , 13 aguardando esperanza bienaventurada manifestación gloriosa gran Dios Salvador Jesucristo , 14 dio mismo redimirnos toda iniquidad purificar pueblo propio , celoso buenas obras .
15 Esto habla , exhorta reprende toda autoridad .
Nadie menosprecie .
Justificados gracia TITO 3 1 Recuérdales sujeten gobernantes autoridades , obedezcan , dispuestos toda buena obra .
2 Que nadie difamen , pendencieros , sino amables , mostrando toda mansedumbre hombres .
3 Porque tiempo insensatos , rebeldes , extraviados , esclavos concupiscencias deleites diversos , viviendo malicia envidia , aborrecibles , aborreciéndonos .
4 Pero manifestó bondad Dios Salvador , amor hombres , 5 salvó , obras justicia hecho , sino misericordia , lavamiento regeneración renovación Espíritu Santo , 6 derramó abundantemente Jesucristo Salvador , 7 justificados gracia , viniésemos ser herederos conforme esperanza vida eterna .
8 Palabra fiel , cosas quiero insistas firmeza , creen Dios procuren ocuparse buenas obras .
Estas cosas buenas útiles hombres .
9 Pero evita cuestiones necias , genealogías , contenciones , discusiones acerca ley ; vanas provecho .
10 Al hombre cause divisiones , después amonestación deséchalo , 11 sabiendo tal pervertido , peca condenado propio juicio .
Instrucciones personales 12 Cuando envíe Artemas Tíquico , apresúrate venir Nicópolis , allí determinado pasar invierno .
13 A Zenas intérprete ley , Apolos , encamínales solicitud , modo falte .
14 Y aprendan ocuparse buenas obras casos necesidad , fruto .
Salutaciones bendición final 15 Todos conmigo saludan .
Saluda aman fe .
La gracia .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Apóstol San Pablo FILEMÓN Salutación FILEMÓN 1 1 Pablo , prisionero Jesucristo , hermano Timoteo , amado Filemón , colaborador , 2 amada hermana Apia , Arquipo compañero milicia , iglesia casa : 3 Gracia paz , Dios Padre Señor Jesucristo .
El amor fe Filemón 4 Doy gracias Dios , haciendo siempre memoria tí oraciones , 5 oigo amor fe hacia Señor Jesús , santos ; 6 participación fe eficaz conocimiento bien Cristo Jesús .
7 Pues gran gozo consolación amor , , oh hermano , sido confortados corazones santos .
Pablo intercede Onésimo 8 Por , aunque mucha libertad Cristo mandarte conviene , 9 bien ruego amor , siendo , Pablo anciano , ahora , además , prisionero Jesucristo ; 10 ruego hijo Onésimo , engendré prisiones , 11 tiempo inútil , ahora útil , 12 vuelvo enviarte ; , pues , recíbele mismo .
13 Yo quisiera retenerle conmigo , lugar sirviese prisiones evangelio ; 14 quise hacer consentimiento , favor necesidad , sino voluntario .
15 Porque quizás apartó algún tiempo , recibieses siempre ; 16 esclavo , sino esclavo , hermano amado , mayormente , cuánto , carne Señor .
17 Así , si compañero , recíbele mismo .
18 Y si dañó , debe , ponlo cuenta .
19 Yo Pablo escribo mano , pagaré ; decirte aun mismo debes .
20 Sí , hermano , algún provecho Señor ; conforta corazón Señor .
21 Te escrito confiando obediencia , sabiendo harás aun digo .
22 Prepárame alojamiento ; espero oraciones concedido .
Salutaciones bendición final 23 Te saludan Epafras , compañero prisiones Cristo Jesús , 24 Marcos , Aristarco , Demas Lucas , colaboradores .
25 La gracia Señor Jesucristo espíritu .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola HEBREOS Dios hablado Hijo HEBREOS 1 1 Dios , hablado muchas veces muchas maneras tiempo padres profetas , 2 postreros días hablado Hijo , constituyó heredero , asimismo hizo universo ; 3 , siendo resplandor gloria , imagen misma sustancia , sustenta todas cosas palabra poder , efectuado purificación pecados medio mismo , sentó diestra Majestad alturas , 4 hecho superior ángeles , cuanto heredó excelente nombre .
El Hijo , superior ángeles 5 Porque ¿a cuál ángeles dijo Dios jamás : Mi Hijo , Yo engendrado hoy , vez : Yo Padre , Y hijo ?
6 Y vez , introduce Primogénito mundo , dice : Adórenle ángeles Dios .
7 Ciertamente ángeles dice : El hace ángeles espíritus , Y ministros llama fuego .
8 Mas Hijo dice : Tu trono , oh Dios , siglo siglo ; Cetro equidad cetro reino .
9 Has amado justicia , aborrecido maldad , Por ungió Dios , Dios , Con óleo alegría compañeros .
10 Y : Tú , oh Señor , principio fundaste tierra , Y cielos obra manos .
11 Ellos perecerán , mas permaneces ; Y envejecerán vestidura , 12 Y vestido envolverás , mudados ; Pero mismo , Y años acabarán .
13 Pues , ¿a cuál ángeles dijo Dios jamás : Siéntate diestra , Hasta ponga enemigos estrado pies ?
14 ¿No espíritus ministradores , enviados servicio favor herederos salvación ?
Una salvación tan grande HEBREOS 2 1 Por , necesario diligencia atendamos cosas oído , deslicemos .
2 Porque si palabra dicha medio ángeles firme , toda transgresión desobediencia recibió justa retribución , 3 ¿cómo escaparemos , si descuidamos salvación tan grande ?
La , sido anunciada primeramente Señor , confirmada oyeron , 4 testificando Dios juntamente , señales prodigios diversos milagros repartimientos Espíritu Santo según voluntad .
El autor salvación 5 Porque sujetó ángeles mundo venidero , acerca hablando ; 6 alguien testificó cierto lugar , diciendo : ¿Qué hombre , acuerdes , O hijo hombre , visites ?
7 Le hiciste menor ángeles , Le coronaste gloria honra , Y pusiste obras manos ; 8 Todo sujetaste bajo pies .
Porque cuanto sujetó todas cosas , dejó sujeto ; todavía vemos todas cosas sujetas .
9 Pero vemos aquel hecho menor ángeles , Jesús , coronado gloria honra , causa padecimiento muerte , gracia Dios gustase muerte .
10 Porque convenía aquel cuya causa todas cosas , todas cosas subsisten , llevar hijos gloria , perfeccionase aflicciones autor salvación .
11 Porque santifica santificados , ; avergüenza llamarlos hermanos , 12 diciendo : Anunciaré hermanos nombre , En medio congregación alabaré .
13 Y vez : Yo confiaré .
Y nuevo : He aquí , hijos Dios dio .
14 Así , cuanto hijos participaron carne sangre , participó mismo , destruir medio muerte imperio muerte , , diablo , 15 librar temor muerte toda vida sujetos servidumbre .
16 Porque ciertamente socorrió ángeles , sino socorrió descendencia Abraham .
17 Por debía ser semejante hermanos , venir ser misericordioso fiel sumo sacerdote Dios refiere , expiar pecados pueblo .
18 Pues cuanto mismo padeció siendo tentado , poderoso socorrer tentados .
Jesús superior Moisés HEBREOS 3 1 Por , hermanos santos , participantes llamamiento celestial , considerad apóstol sumo sacerdote profesión , Cristo Jesús ; 2 fiel constituyó , Moisés toda casa Dios .
3 Porque mayor gloria Moisés estimado digno éste , cuanto mayor honra casa hizo .
4 Porque toda casa hecha alguno ; hizo todas cosas Dios .
5 Y Moisés verdad fiel toda casa Dios , siervo , testimonio iba decir ; 6 Cristo hijo casa , casa , si retenemos firme fin confianza gloriarnos esperanza .
El reposo pueblo Dios 7 Por , dice Espíritu Santo : Si oyereis hoy voz , 8 No endurezcáis corazones , Como provocación , día tentación desierto , 9 Donde tentaron padres ; probaron , Y vieron obras cuarenta años .
10 A causa disgusté generación , Y dije : Siempre andan vagando corazón , Y conocido caminos .
11 Por , juré ira : No entrarán reposo .
12 Mirad , hermanos , ninguno corazón malo incredulidad apartarse Dios vivo ; 13 exhortaos cada día , dice : Hoy ; ninguno endurezca engaño pecado .
14 Porque hechos participantes Cristo , tal retengamos firme fin confianza principio , 15 dice : Si oyereis hoy voz , No endurezcáis corazones , provocación .
16 ¿Quiénes , oído , provocaron ?
¿No salieron Egipto mano Moisés ?
17 ¿Y quiénes disgustado cuarenta años ?
¿No pecaron , cuyos cuerpos cayeron desierto ?
18 ¿Y quiénes juró entrarían reposo , sino aquellos desobedecieron ?
19 Y vemos pudieron entrar causa incredulidad .
HEBREOS 4 1 Temamos , pues , permaneciendo aún promesa entrar reposo , alguno parezca haberlo alcanzado .
2 Porque anunciado buena nueva ; aprovechó oír palabra , ir acompañada fe oyeron .
3 Pero creído entramos reposo , manera dijo : Por , juré ira , No entrarán reposo ; aunque obras acabadas fundación mundo .
4 Porque cierto lugar dijo así séptimo día : Y reposó Dios todas obras séptimo día .
5 Y vez aquí : No entrarán reposo .
6 Por , puesto falta entren , aquellos primero anunció buena nueva entraron causa desobediencia , 7 vez determina día : Hoy , diciendo después tiempo , medio David , dijo : Si oyereis hoy voz , No endurezcáis corazones .
8 Porque si Josué dado reposo , hablaría después día .
9 Por , queda reposo pueblo Dios .
10 Porque entrado reposo , reposado obras , Dios .
11 Procuremos , pues , entrar aquel reposo , ninguno caiga semejante ejemplo desobediencia .
12 Porque palabra Dios viva eficaz , cortante toda espada dos filos ; penetra partir alma espíritu , coyunturas tuétanos , discierne pensamientos intenciones corazón .
13 Y cosa creada manifiesta presencia ; bien todas cosas desnudas abiertas ojos aquel dar cuenta .
Jesús gran sumo sacerdote 14 Por , gran sumo sacerdote traspasó cielos , Jesús Hijo Dios , retengamos profesión .
15 Porque sumo sacerdote pueda compadecerse debilidades , sino tentado según semejanza , pecado .
16 Acerquémonos , pues , confiadamente trono gracia , alcanzar misericordia hallar gracia oportuno socorro .
HEBREOS 5 1 Porque sumo sacerdote tomado hombres constituido favor hombres Dios refiere , presente ofrendas sacrificios pecados ; 2 muestre paciente ignorantes extraviados , puesto rodeado debilidad ; 3 causa debe ofrecer pecados , mismo pueblo .
4 Y nadie toma honra , sino llamado Dios , Aarón .
5 Así tampoco Cristo glorificó mismo haciéndose sumo sacerdote , sino dijo : Tú Hijo , Yo engendrado hoy .
6 Como dice lugar : Tú sacerdote siempre , Según orden Melquisedec .
7 Y Cristo , días carne , ofreciendo ruegos súplicas gran clamor lágrimas podía librar muerte , oído causa temor reverente .
8 Y aunque Hijo , padeció aprendió obediencia ; 9 sido perfeccionado , vino ser autor eterna salvación obedecen ; 10 declarado Dios sumo sacerdote según orden Melquisedec .
Advertencia apostasía 11 Acerca decir , difícil explicar , cuanto hecho tardos oír .
12 Porque debiendo ser maestros , después tiempo , necesidad vuelva enseñar cuáles primeros rudimentos palabras Dios ; llegado ser tales necesidad leche , alimento sólido .
13 Y aquel participa leche inexperto palabra justicia , niño ; 14 alimento sólido alcanzado madurez , uso ejercitados discernimiento bien mal .
HEBREOS 6 1 Por , dejando rudimentos doctrina Cristo , vamos adelante perfección ; echando vez fundamento arrepentimiento obras muertas , fe Dios , 2 doctrina bautismos , imposición manos , resurrección muertos juicio eterno .
3 Y haremos , si Dios verdad permite .
4 Porque imposible vez iluminados gustaron don celestial , hechos partícipes Espíritu Santo , 5 asimismo gustaron buena palabra Dios poderes siglo venidero , 6 recayeron , vez renovados arrepentimiento , crucificando nuevo mismos Hijo Dios exponiéndole vituperio .
7 Porque tierra bebe lluvia muchas veces cae , produce hierba provechosa aquellos cuales labrada , recibe bendición Dios ; 8 produce espinos abrojos reprobada , próxima ser maldecida , fin ser quemada .
9 Pero cuanto , oh amados , persuadidos cosas mejores , pertenecen salvación , aunque hablamos así .
10 Porque Dios injusto olvidar obra trabajo amor mostrado hacia nombre , servido santos sirviéndoles aún .
11 Pero deseamos cada muestre misma solicitud fin , plena certeza esperanza , 12 fin hagáis perezosos , sino imitadores aquellos fe paciencia heredan promesas .
13 Porque Dios hizo promesa Abraham , pudiendo jurar mayor , juró mismo , 14 diciendo : De cierto bendeciré abundancia multiplicaré grandemente .
15 Y esperado paciencia , alcanzó promesa .
16 Porque hombres ciertamente juran mayor , fin toda controversia juramento confirmación .
17 Por , queriendo Dios mostrar abundantemente herederos promesa inmutabilidad consejo , interpuso juramento ; 18 dos cosas inmutables , cuales imposible Dios mienta , fortísimo consuelo acudido asirnos esperanza puesta delante .
19 La segura firme ancla alma , penetra dentro velo , 20 Jesús entró precursor , hecho sumo sacerdote siempre según orden Melquisedec .
El sacerdocio Melquisedec HEBREOS 7 1 Porque Melquisedec , rey Salem , sacerdote Dios Altísimo , salió recibir Abraham volvía derrota reyes , bendijo , 2 asimismo dio Abraham diezmos ; cuyo nombre significa primeramente Rey justicia , Rey Salem , , Rey paz ; 3 padre , madre , genealogía ; principio días , fin vida , sino hecho semejante Hijo Dios , permanece sacerdote siempre .
4 Considerad , pues , cuán grande éste , aun Abraham patriarca dio diezmos botín .
5 Ciertamente hijos Leví reciben sacerdocio , mandamiento tomar pueblo diezmos según ley , decir , hermanos , aunque éstos salido lomos Abraham .
6 Pero aquel cuya genealogía contada , tomó Abraham diezmos , bendijo promesas .
7 Y discusión alguna , menor bendecido mayor .
8 Y aquí ciertamente reciben diezmos hombres mortales ; allí , da testimonio vive .
9 Y decirlo así , Abraham pagó diezmo Leví , recibe diezmos ; 10 aún lomos padre Melquisedec salió encuentro .
11 Si , pues , perfección sacerdocio levítico ( bajo recibió pueblo ley ) , ¿qué necesidad aún levantase sacerdote , según orden Melquisedec , llamado según orden Aarón ?
12 Porque cambiado sacerdocio , necesario cambio ley ; 13 aquel dice , tribu , nadie sirvió altar .
14 Porque manifiesto Señor vino tribu Judá , habló Moisés tocante sacerdocio .
15 Y aun manifiesto , si semejanza Melquisedec levanta sacerdote distinto , 16 constituido conforme ley mandamiento acerca descendencia , sino según poder vida indestructible .
17 Pues da testimonio : Tú sacerdote siempre , Según orden Melquisedec .
18 Queda , pues , abrogado mandamiento anterior causa debilidad ineficacia 19 ( pues perfeccionó ley ) , introducción mejor esperanza , acercamos Dios .
20 Y hecho juramento ; 21 ciertamente juramento hechos sacerdotes ; éste , juramento dijo : Juró Señor , arrepentirá : Tú sacerdote siempre , Según orden Melquisedec .
22 Por , Jesús hecho fiador mejor pacto .
23 Y sacerdotes llegaron ser , debido muerte podían continuar ; 24 mas éste , cuanto permanece siempre , sacerdocio inmutable ; 25 puede salvar perpetuamente acercan Dios , viviendo siempre interceder .
26 Porque tal sumo sacerdote convenía : santo , inocente , mancha , apartado pecadores , hecho sublime cielos ; 27 necesidad cada día , aquellos sumos sacerdotes , ofrecer primero sacrificios propios pecados , luego pueblo ; hizo vez siempre , ofreciéndose mismo .
28 Porque ley constituye sumos sacerdotes débiles hombres ; palabra juramento , posterior ley , Hijo , hecho perfecto siempre .
El mediador nuevo pacto HEBREOS 8 1 Ahora bien , punto principal venimos diciendo tal sumo sacerdote , sentó diestra trono Majestad cielos , 2 ministro santuario , aquel verdadero tabernáculo levantó Señor , hombre .
3 Porque sumo sacerdote constituido presentar ofrendas sacrificios ; necesario éste ofrecer .
4 Así , si tierra , siquiera sacerdote , aún sacerdotes presentan ofrendas según ley ; 5 cuales sirven figura sombra cosas celestiales , advirtió Moisés iba erigir tabernáculo , diciéndole : Mira , haz todas cosas conforme modelo mostrado monte .
6 Pero ahora mejor ministerio , cuanto mediador mejor pacto , establecido mejores promesas .
7 Porque si aquel primero sido defecto , ciertamente procurado lugar segundo .
8 Porque reprendiéndolos dice : He aquí vienen días , dice Señor , En estableceré casa Israel casa Judá nuevo pacto ; 9 No pacto hice padres El día tomé mano sacarlos tierra Egipto ; Porque permanecieron pacto , Y desentendí , dice Señor .
10 Por , pacto haré casa Israel Después aquellos días , dice Señor : Pondré leyes mente , Y corazón escribiré ; Y Dios , Y pueblo ; 11 Y ninguno enseñará prójimo , Ni ninguno hermano , diciendo : Conoce Señor ; Porque conocerán , Desde menor mayor .
12 Porque propicio injusticias , Y nunca acordaré pecados iniquidades .
13 Al decir : Nuevo pacto , dado viejo primero ; da viejo envejece , próximo desaparecer .
HEBREOS 9 1 Ahora bien , aun primer pacto ordenanzas culto santuario terrenal .
2 Porque tabernáculo dispuesto así : primera parte , llamada Lugar Santo , candelabro , mesa panes proposición .
3 Tras segundo velo parte tabernáculo llamada Lugar Santísimo , 4 incensario oro arca pacto cubierta oro todas partes , urna oro contenía maná , vara Aarón reverdeció , tablas pacto ; 5 querubines gloria cubrían propiciatorio ; cuales cosas puede ahora hablar detalle .
6 Y así dispuestas cosas , primera parte tabernáculo entran sacerdotes continuamente cumplir oficios culto ; 7 segunda parte , sólo sumo sacerdote vez año , sangre , ofrece mismo pecados ignorancia pueblo ; 8 dando Espíritu Santo entender aún manifestado camino Lugar Santísimo , primera parte tabernáculo pie .
9 Lo símbolo tiempo presente , según presentan ofrendas sacrificios pueden hacer perfecto , cuanto conciencia , practica culto , 10 consiste sólo comidas bebidas , diversas abluciones , ordenanzas acerca carne , impuestas tiempo reformar cosas .
11 Pero presente Cristo , sumo sacerdote bienes venideros , amplio perfecto tabernáculo , hecho manos , decir , creación , 12 sangre machos cabríos becerros , sino propia sangre , entró vez siempre Lugar Santísimo , obtenido eterna redención .
13 Porque si sangre toros machos cabríos , cenizas becerra rociadas inmundos , santifican purificación carne , 14 ¿cuánto sangre Cristo , mediante Espíritu eterno ofreció mismo mancha Dios , limpiará conciencias obras muertas sirváis Dios vivo ?
15 Así , mediador nuevo pacto , interviniendo muerte remisión transgresiones bajo primer pacto , llamados reciban promesa herencia eterna .
16 Porque testamento , necesario intervenga muerte testador .
17 Porque testamento muerte confirma ; pues válido testador vive .
18 De aun primer pacto instituido sangre .
19 Porque anunciado Moisés mandamientos ley pueblo , tomó sangre becerros machos cabríos , agua , lana escarlata hisopo , roció mismo libro pueblo , 20 diciendo : Esta sangre pacto Dios mandado .
21 Y además , roció sangre tabernáculo vasos ministerio .
22 Y casi purificado , según ley , sangre ; derramamiento sangre hace remisión .
El sacrificio Cristo quita pecado 23 Fue , pues , necesario figuras cosas celestiales purificadas así ; cosas celestiales mismas , mejores sacrificios .
24 Porque entró Cristo santuario hecho mano , figura verdadero , sino cielo mismo presentarse ahora Dios ; 25 ofrecerse muchas veces , entra sumo sacerdote Lugar Santísimo cada año sangre ajena .
26 De manera sido necesario padecer muchas veces principio mundo ; ahora , consumación siglos , presentó vez siempre sacrificio mismo quitar medio pecado .
27 Y manera establecido hombres mueran sola vez , después juicio , 28 así Cristo ofrecido sola vez llevar pecados ; aparecerá segunda vez , relación pecado , salvar esperan .
HEBREOS 10 1 Porque ley , sombra bienes venideros , imagen misma cosas , nunca puede , mismos sacrificios ofrecen continuamente cada año , hacer perfectos acercan .
2 De manera cesarían ofrecerse , pues tributan culto , limpios vez , conciencia pecado .
3 Pero sacrificios cada año hace memoria pecados ; 4 sangre toros machos cabríos puede quitar pecados .
5 Por , entrando mundo dice : Sacrificio ofrenda quisiste ; Mas preparaste cuerpo .
6 Holocaustos expiaciones pecado agradaron .
7 Entonces dije : He aquí vengo , oh Dios , hacer voluntad , Como rollo libro escrito .
8 Diciendo primero : Sacrificio ofrenda holocaustos expiaciones pecado quisiste , agradaron ( cuales cosas ofrecen según ley ) , 9 diciendo luego : He aquí vengo , oh Dios , hacer voluntad ; quita primero , establecer último .
10 En voluntad santificados mediante ofrenda cuerpo Jesucristo hecha vez siempre .
11 Y ciertamente sacerdote día tras día ministrando ofreciendo muchas veces mismos sacrificios , nunca pueden quitar pecados ; 12 Cristo , ofrecido vez siempre solo sacrificio pecados , sentado diestra Dios , 13 ahí adelante esperando enemigos puestos estrado pies ; 14 sola ofrenda hizo perfectos siempre santificados .
15 Y atestigua mismo Espíritu Santo ; después haber dicho : 16 Este pacto haré Después aquellos días , dice Señor : Pondré leyes corazones , Y mentes escribiré , 17 añade : Y nunca acordaré pecados transgresiones .
18 Pues remisión éstos , ofrenda pecado .
19 Así , hermanos , libertad entrar Lugar Santísimo sangre Jesucristo , 20 camino nuevo vivo abrió través velo , , carne , 21 gran sacerdote casa Dios , 22 acerquémonos corazón sincero , plena certidumbre fe , purificados corazones mala conciencia , lavados cuerpos agua pura .
23 Mantengamos firme , fluctuar , profesión esperanza , fiel prometió .
24 Y considerémonos estimularnos amor buenas obras ; 25 dejando congregarnos , costumbre , sino exhortándonos ; , cuanto veis aquel día acerca .
Advertencia peca deliberadamente 26 Porque si pecáremos voluntariamente después haber recibido conocimiento verdad , queda sacrificio pecados , 27 sino horrenda expectación juicio , hervor fuego devorar adversarios .
28 El viola ley Moisés , testimonio dos tres testigos muere irremisiblemente .
29 ¿Cuánto mayor castigo pensáis merecerá pisoteare Hijo Dios , tuviere inmunda sangre pacto santificado , hiciere afrenta Espíritu gracia ?
30 Pues conocemos dijo : Mía venganza , daré pago , dice Señor .
Y vez : El Señor juzgará pueblo .
31 ¡Horrenda cosa caer manos Dios vivo !
32 Pero traed memoria días pasados , cuales , después haber sido iluminados , sostuvisteis gran combate padecimientos ; 33 parte , ciertamente , vituperios tribulaciones hechos espectáculo ; , llegasteis ser compañeros situación semejante .
34 Porque presos compadecisteis , despojo bienes sufristeis gozo , sabiendo mejor perdurable herencia cielos .
35 No perdáis , pues , confianza , grande galardón ; 36 necesaria paciencia , hecho voluntad Dios , obtengáis promesa .
37 Porque aún poquito , Y venir vendrá , tardará .
38 Mas justo vivirá fe ; Y si retrocediere , agradará alma .
39 Pero retroceden perdición , sino fe preservación alma .
La fe HEBREOS 11 1 Es , pues , fe certeza espera , convicción ve .
2 Porque alcanzaron buen testimonio antiguos .
3 Por fe entendemos haber sido constituido universo palabra Dios , modo ve hecho veía .
4 Por fe Abel ofreció Dios excelente sacrificio Caín , alcanzó testimonio justo , dando Dios testimonio ofrendas ; muerto , aún habla .
5 Por fe Enoc traspuesto ver muerte , hallado , traspuso Dios ; traspuesto , testimonio haber agradado Dios .
6 Pero fe imposible agradar Dios ; necesario acerca Dios crea , galardonador buscan .
7 Por fe Noé , advertido Dios acerca cosas aún veían , temor preparó arca casa salvase ; fe condenó mundo , hecho heredero justicia viene fe .
8 Por fe Abraham , siendo llamado , obedeció salir lugar recibir herencia ; salió saber dónde iba .
9 Por fe habitó extranjero tierra prometida tierra ajena , morando tiendas Isaac Jacob , coherederos misma promesa ; 10 esperaba ciudad fundamentos , cuyo arquitecto constructor Dios .
11 Por fe misma Sara , siendo estéril , recibió fuerza concebir ; dio luz aun tiempo edad , creyó fiel prometido .
12 Por , , ése casi muerto , salieron estrellas cielo multitud , arena innumerable orilla mar .
13 Conforme fe murieron éstos haber recibido prometido , sino mirándolo lejos , creyéndolo , saludándolo , confesando extranjeros peregrinos tierra .
14 Porque dicen , claramente dan entender buscan patria ; 15 pues si pensando aquella salieron , ciertamente tiempo volver .
16 Pero anhelaban mejor , , celestial ; Dios avergüenza llamarse Dios ; preparado ciudad .
17 Por fe Abraham , probado , ofreció Isaac ; recibido promesas ofrecía unigénito , 18 habiéndosele dicho : En Isaac llamada descendencia ; 19 pensando Dios poderoso levantar aun muertos , , figurado , volvió recibir .
20 Por fe bendijo Isaac Jacob Esaú respecto cosas venideras .
21 Por fe Jacob , morir , bendijo cada hijos José , adoró apoyado extremo bordón .
22 Por fe José , morir , mencionó salida hijos Israel , dio mandamiento acerca huesos .
23 Por fe Moisés , nació , escondido padres tres meses , vieron niño hermoso , temieron decreto rey .
24 Por fe Moisés , hecho grande , rehusó llamarse hijo hija Faraón , 25 escogiendo ser maltratado pueblo Dios , gozar deleites temporales pecado , 26 mayores riquezas vituperio Cristo tesoros egipcios ; puesta mirada galardón .
27 Por fe dejó Egipto , temiendo ira rey ; sostuvo viendo Invisible .
28 Por fe celebró pascua aspersión sangre , destruía primogénitos tocase .
29 Por fe pasaron Mar Rojo tierra seca ; intentando egipcios hacer mismo , ahogados .
30 Por fe cayeron muros Jericó después rodearlos siete días .
31 Por fe Rahab ramera pereció juntamente desobedientes , recibido espías paz .
32 ¿Y digo ?
Porque tiempo faltaría contando Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , así Samuel profetas ; 33 fe conquistaron reinos , hicieron justicia , alcanzaron promesas , taparon bocas leones , 34 apagaron fuegos impetuosos , evitaron filo espada , sacaron fuerzas debilidad , hicieron fuertes batallas , pusieron fuga ejércitos extranjeros .
35 Las mujeres recibieron muertos mediante resurrección ; mas atormentados , aceptando rescate , fin obtener mejor resurrección .
36 Otros experimentaron vituperios azotes , prisiones cárceles .
37 Fueron apedreados , aserrados , puestos prueba , muertos filo espada ; anduvieron acá allá cubiertos pieles ovejas cabras , pobres , angustiados , maltratados ; 38 cuales mundo digno ; errando desiertos , montes , cuevas cavernas tierra .
39 Y éstos , aunque alcanzaron buen testimonio mediante fe , recibieron prometido ; 40 proveyendo Dios alguna cosa mejor , perfeccionados aparte .
Puestos ojos Jesús HEBREOS 12 1 Por , , derredor tan grande nube testigos , despojémonos peso pecado asedia , corramos paciencia carrera delante , 2 puestos ojos Jesús , autor consumador fe , gozo puesto delante sufrió cruz , menospreciando oprobio , sentó diestra trono Dios .
3 Considerad aquel sufrió tal contradicción pecadores mismo , ánimo canse desmayar .
4 Porque aún resistido sangre , combatiendo pecado ; 5 olvidado exhortación hijos dirige , diciendo : Hijo , menosprecies disciplina Señor , Ni desmayes reprendido ; 6 Porque Señor ama , disciplina , Y azota recibe hijo .
7 Si soportáis disciplina , Dios trata hijos ; ¿qué hijo aquel padre disciplina ?
8 Pero si deja disciplina , sido participantes , entonces bastardos , hijos .
9 Por parte , padres terrenales disciplinaban , venerábamos .
¿Por obedeceremos mejor Padre espíritus , viviremos ?
10 Y aquéllos , ciertamente pocos días disciplinaban parecía , éste provechoso , participemos santidad .
11 Es verdad ninguna disciplina presente parece ser causa gozo , sino tristeza ; después da fruto apacible justicia sido ejercitados .
Los rechazan gracia Dios 12 Por , levantad manos caídas rodillas paralizadas ; 13 haced sendas derechas pies , cojo salga camino , sino sanado .
14 Seguid paz , santidad , nadie verá Señor .
15 Mirad bien , alguno deje alcanzar gracia Dios ; brotando alguna raíz amargura , estorbe , contaminados ; 16 algún fornicario , profano , Esaú , sola comida vendió primogenitura .
17 Porque sabéis aun después , deseando heredar bendición , desechado , oportunidad arrepentimiento , aunque procuró lágrimas .
18 Porque acercado monte podía palpar , ardía fuego , oscuridad , tinieblas tempestad , 19 sonido trompeta , voz hablaba , oyeron rogaron hablase , 20 podían soportar ordenaba : Si aun bestia tocare monte , apedreada , pasada dardo ; 21 tan terrible veía , Moisés dijo : Estoy espantado temblando ; 22 sino acercado monte Sion , ciudad Dios vivo , Jerusalén celestial , compañía millares ángeles , 23 congregación primogénitos inscritos cielos , Dios Juez , espíritus justos hechos perfectos , 24 Jesús Mediador nuevo pacto , sangre rociada habla mejor Abel .
25 Mirad desechéis habla .
Porque si escaparon aquellos desecharon amonestaba tierra , menos , si desecháremos amonesta cielos .
26 La voz conmovió entonces tierra , ahora prometido , diciendo : Aún vez , conmoveré solamente tierra , sino cielo .
27 Y frase : Aún vez , indica remoción cosas movibles , cosas hechas , queden inconmovibles .
28 Así , recibiendo reino inconmovible , gratitud , mediante sirvamos Dios agradándole temor reverencia ; 29 Dios fuego consumidor .
Deberes cristianos HEBREOS 13 1 Permanezca amor fraternal .
2 No olvidéis hospitalidad , , saberlo , hospedaron ángeles .
3 Acordaos presos , si presos juntamente ; maltratados , mismos cuerpo .
4 Honroso matrimonio , lecho mancilla ; fornicarios adúlteros juzgará Dios .
5 Sean costumbres avaricia , contentos ahora ; dijo : No desampararé , dejaré ; 6 manera podemos decir confiadamente : El Señor ayudador ; temeré Lo pueda hacer hombre .
7 Acordaos pastores , hablaron palabra Dios ; considerad cuál sido resultado conducta , imitad fe .
8 Jesucristo mismo ayer , hoy , siglos .
9 No dejéis llevar doctrinas diversas extrañas ; buena cosa afirmar corazón gracia , viandas , nunca aprovecharon ocupado .
10 Tenemos altar , derecho comer sirven tabernáculo .
11 Porque cuerpos aquellos animales cuya sangre causa pecado introducida santuario sumo sacerdote , quemados campamento .
12 Por Jesús , santificar pueblo mediante propia sangre , padeció puerta .
13 Salgamos , pues , , campamento , llevando vituperio ; 14 aquí ciudad permanente , sino buscamos venir .
15 Así , ofrezcamos siempre Dios , medio , sacrificio alabanza , decir , fruto labios confiesan nombre .
16 Y hacer bien ayuda mutua olvidéis ; tales sacrificios agrada Dios .
17 Obedeced pastores , sujetaos ; velan almas , dar cuenta ; hagan alegría , quejándose , provechoso .
18 Orad ; pues confiamos buena conciencia , deseando conducirnos bien .
19 Y ruego hagáis así , restituido pronto .
Bendición salutaciones finales 20 Y Dios paz resucitó muertos Señor Jesucristo , gran pastor ovejas , sangre pacto eterno , 21 haga aptos toda obra buena hagáis voluntad , haciendo agradable delante Jesucristo ; gloria siglos siglos .
Amén .
22 Os ruego , hermanos , soportéis palabra exhortación , pues escrito brevemente .
23 Sabed libertad hermano Timoteo , , si viniere pronto , iré veros .
24 Saludad pastores , santos .
Los Italia saludan .
25 La gracia .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Universal SANTIAGO Salutación SANTIAGO 1 1 Santiago , siervo Dios Señor Jesucristo , doce tribus dispersión : Salud .
La sabiduría viene Dios 2 Hermanos , sumo gozo halléis diversas pruebas , 3 sabiendo prueba fe produce paciencia .
4 Mas paciencia obra completa , perfectos cabales , falte cosa alguna .
5 Y si alguno falta sabiduría , pídala Dios , da abundantemente reproche , dada .
6 Pero pida fe , dudando ; duda semejante onda mar , arrastrada viento echada parte .
7 No piense , pues , tal haga , recibirá cosa alguna Señor .
8 El hombre doble ánimo inconstante caminos .
9 El hermano humilde condición , gloríese exaltación ; 10 rico , humillación ; pasará flor hierba .
11 Porque sale sol calor abrasador , hierba seca , flor cae , perece hermosa apariencia ; así marchitará rico todas empresas .
Soportando pruebas 12 Bienaventurado varón soporta tentación ; resistido prueba , recibirá corona vida , Dios prometido aman .
13 Cuando alguno tentado , diga tentado parte Dios ; Dios puede ser tentado mal , tienta nadie ; 14 sino cada tentado , propia concupiscencia atraído seducido .
15 Entonces concupiscencia , después concebido , da luz pecado ; pecado , siendo consumado , da luz muerte .
16 Amados hermanos , erréis .
17 Toda buena dádiva don perfecto desciende alto , Padre luces , mudanza , sombra variación .
18 El , voluntad , hizo nacer palabra verdad , primicias criaturas .
Hacedores palabra 19 Por , amados hermanos , hombre pronto oír , tardo hablar , tardo airarse ; 20 ira hombre obra justicia Dios .
21 Por , desechando toda inmundicia abundancia malicia , recibid mansedumbre palabra implantada , puede salvar almas .
22 Pero sed hacedores palabra , tan solamente oidores , engañándoos mismos .
23 Porque si alguno oidor palabra hacedor , éste semejante hombre considera espejo rostro natural .
24 Porque considera mismo , va , luego olvida cómo .
25 Mas mira atentamente perfecta ley , libertad , persevera , siendo oidor olvidadizo , sino hacedor obra , éste bienaventurado hace .
26 Si alguno cree religioso , refrena lengua , sino engaña corazón , religión tal vana .
27 La religión pura mácula delante Dios Padre : Visitar huérfanos viudas tribulaciones , guardarse mancha mundo .
Amonestación parcialidad SANTIAGO 2 1 Hermanos , fe glorioso Señor Jesucristo acepción personas .
2 Porque si congregación entra hombre anillo oro ropa espléndida , entra pobre vestido andrajoso , 3 miráis agrado trae ropa espléndida decís : Siéntate aquí buen lugar ; decís pobre : Estate allí pie , siéntate aquí bajo estrado ; 4 ¿no hacéis distinciones mismos , venís ser jueces malos pensamientos ?
5 Hermanos amados , oíd : ¿No elegido Dios pobres mundo , ricos fe herederos reino prometido aman ?
6 Pero afrentado pobre .
¿No oprimen ricos , mismos arrastran tribunales ?
7 ¿No blasfeman buen nombre invocado ?
8 Si verdad cumplís ley real , conforme Escritura : Amarás prójimo mismo , bien hacéis ; 9 si hacéis acepción personas , cometéis pecado , quedáis convictos ley transgresores .
10 Porque cualquiera guardare toda ley , ofendiere punto , hace culpable .
11 Porque dijo : No cometerás adulterio , dicho : No matarás .
Ahora bien , si cometes adulterio , matas , hecho transgresor ley .
12 Así hablad , así haced , ser juzgados ley libertad .
13 Porque juicio misericordia hará aquel hiciere misericordia ; misericordia triunfa juicio .
La fe obras muerta 14 Hermanos , ¿de aprovechará si alguno dice fe , obras ?
¿Podrá fe salvarle ?
15 Y si hermano hermana desnudos , necesidad mantenimiento cada día , 16 alguno dice : Id paz , calentaos saciaos , dais cosas necesarias cuerpo , ¿de aprovecha ?
17 Así fe , si obras , muerta misma .
18 Pero alguno dirá : Tú fe , obras .
Muéstrame fe obras , mostraré fe obras .
19 Tú crees Dios ; bien haces .
También demonios creen , tiemblan .
20 ¿Mas quieres saber , hombre vano , fe obras muerta ?
21 ¿No justificado obras Abraham padre , ofreció hijo Isaac altar ?
22 ¿No ves fe actuó juntamente obras , fe perfeccionó obras ?
23 Y cumplió Escritura dice : Abraham creyó Dios , contado justicia , llamado amigo Dios .
24 Vosotros veis , pues , hombre justificado obras , solamente fe .
25 Asimismo Rahab ramera , ¿no justificada obras , recibió mensajeros envió camino ?
26 Porque cuerpo espíritu muerto , así fe obras muerta .
La lengua SANTIAGO 3 1 Hermanos , hagáis maestros , sabiendo recibiremos mayor condenación .
2 Porque ofendemos muchas veces .
Si alguno ofende palabra , éste varón perfecto , capaz refrenar cuerpo .
3 He aquí ponemos freno boca caballos obedezcan , dirigimos así cuerpo .
4 Mirad naves ; aunque tan grandes , llevadas impetuosos vientos , gobernadas pequeño timón gobierna quiere .
5 Así lengua miembro pequeño , jacta grandes cosas .
He aquí , ¡cuán grande bosque enciende pequeño fuego !
6 Y lengua fuego , mundo maldad .
La lengua puesta miembros , contamina cuerpo , inflama rueda creación , misma inflamada infierno .
7 Porque toda naturaleza bestias , aves , serpientes , seres mar , doma sido domada naturaleza humana ; 8 ningún hombre puede domar lengua , mal puede ser refrenado , llena veneno mortal .
9 Con bendecimos Dios Padre , maldecimos hombres , hechos semejanza Dios .
10 De misma boca proceden bendición maldición .
Hermanos , debe ser así .
11 ¿Acaso alguna fuente echa misma abertura agua dulce amarga ?
12 Hermanos , ¿puede acaso higuera producir aceitunas , vid higos ?
Así ninguna fuente puede dar agua salada dulce .
La sabiduría alto 13 ¿Quién sabio entendido ?
Muestre buena conducta obras sabia mansedumbre .
14 Pero si celos amargos contención corazón , jactéis , mintáis verdad ; 15 sabiduría desciende alto , sino terrenal , animal , diabólica .
16 Porque celos contención , allí perturbación toda obra perversa .
17 Pero sabiduría alto primeramente pura , después pacífica , amable , benigna , llena misericordia buenos frutos , incertidumbre hipocresía .
18 Y fruto justicia siembra paz aquellos hacen paz .
La amistad mundo SANTIAGO 4 1 ¿De dónde vienen guerras pleitos ?
¿No pasiones , cuales combaten miembros ?
2 Codiciáis , ; matáis ardéis envidia , podéis alcanzar ; combatís lucháis , deseáis , pedís .
3 Pedís , recibís , pedís mal , gastar deleites .
4 ¡Oh almas adúlteras !
¿No sabéis amistad mundo enemistad Dios ?
Cualquiera , pues , quiera ser amigo mundo , constituye enemigo Dios .
5 ¿O pensáis Escritura dice vano : El Espíritu hecho morar anhela celosamente ?
6 Pero da mayor gracia .
Por dice : Dios resiste soberbios , da gracia humildes .
7 Someteos , pues , Dios ; resistid diablo , huirá .
8 Acercaos Dios , acercará .
Pecadores , limpiad manos ; doble ánimo , purificad corazones .
9 Afligíos , lamentad , llorad .
Vuestra risa convierta lloro , gozo tristeza .
10 Humillaos delante Señor , exaltará .
Juzgando hermano 11 Hermanos , murmuréis .
El murmura hermano juzga hermano , murmura ley juzga ley ; si juzgas ley , hacedor ley , sino juez .
12 Uno solo dador ley , puede salvar perder ; , ¿quién juzgues ?
No gloriéis día mañana 13 ¡Vamos ahora !
decís : Hoy mañana iremos tal ciudad , allá año , traficaremos , ganaremos ; 14 sabéis mañana .
Porque ¿qué vida ?
Ciertamente neblina aparece tiempo , luego desvanece .
15 En lugar deberíais decir : Si Señor quiere , viviremos haremos aquello .
16 Pero ahora jactáis soberbias .
Toda jactancia semejante mala ; 17 sabe hacer bueno , hace , pecado .
Contra ricos opresores SANTIAGO 5 1 ¡Vamos ahora , ricos !
Llorad aullad miserias vendrán .
2 Vuestras riquezas podridas , ropas comidas polilla .
3 Vuestro oro plata enmohecidos ; moho testificará , devorará carnes fuego .
Habéis acumulado tesoros días postreros .
4 He aquí , clama jornal obreros cosechado tierras , engaño sido pagado ; clamores segado entrado oídos Señor ejércitos .
5 Habéis vivido deleites tierra , sido disolutos ; engordado corazones día matanza .
6 Habéis condenado dado muerte justo , hace resistencia .
Sed pacientes orad 7 Por , hermanos , paciencia venida Señor .
Mirad cómo labrador espera precioso fruto tierra , aguardando paciencia reciba lluvia temprana tardía .
8 Tened paciencia , afirmad corazones ; venida Señor acerca .
9 Hermanos , quejéis , condenados ; aquí , juez delante puerta .
10 Hermanos , tomad ejemplo aflicción paciencia profetas hablaron nombre Señor .
11 He aquí , bienaventurados sufren .
Habéis oído paciencia Job , visto fin Señor , Señor misericordioso compasivo .
12 Pero , hermanos , juréis , cielo , tierra , ningún juramento ; sino , , caigáis condenación .
13 ¿Está alguno afligido ?
Haga oración .
¿Está alguno alegre ?
Cante alabanzas .
14 ¿Está alguno enfermo ?
Llame ancianos iglesia , oren , ungiéndole aceite nombre Señor .
15 Y oración fe salvará enfermo , Señor levantará ; si hubiere cometido pecados , perdonados .
16 Confesaos ofensas , orad , sanados .
La oración eficaz justo puede .
17 Elías hombre sujeto pasiones semejantes , oró fervientemente lloviese , llovió tierra tres años seis meses .
18 Y vez oró , cielo dio lluvia , tierra produjo fruto .
19 Hermanos , si alguno extraviado verdad , alguno hace volver , 20 sepa haga volver pecador error camino , salvará muerte alma , cubrirá multitud pecados .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Primera Epístola Universal SAN PEDRO APÓSTOL 1 PEDRO 1 1 Pedro , apóstol Jesucristo , expatriados dispersión Ponto , Galacia , Capadocia , Asia Bitinia , 2 elegidos según presciencia Dios Padre santificación Espíritu , obedecer ser rociados sangre Jesucristo : Gracia paz multiplicadas .
Una esperanza viva 3 Bendito Dios Padre Señor Jesucristo , según grande misericordia hizo renacer esperanza viva , resurrección Jesucristo muertos , 4 herencia incorruptible , incontaminada inmarcesible , reservada cielos , 5 guardados poder Dios mediante fe , alcanzar salvación preparada ser manifestada tiempo postrero .
6 En alegráis , aunque ahora tiempo , si necesario , ser afligidos diversas pruebas , 7 sometida prueba fe , preciosa oro , aunque perecedero prueba fuego , hallada alabanza , gloria honra manifestado Jesucristo , 8 amáis haberle visto , creyendo , aunque ahora veáis , alegráis gozo inefable glorioso ; 9 obteniendo fin fe , salvación almas .
10 Los profetas profetizaron gracia destinada , inquirieron diligentemente indagaron acerca salvación , 11 escudriñando persona tiempo indicaba Espíritu Cristo , anunciaba antemano sufrimientos Cristo , glorias vendrían tras .
12 A éstos reveló mismos , sino , administraban cosas ahora anunciadas predicado evangelio Espíritu Santo enviado cielo ; cosas cuales anhelan mirar ángeles .
Llamamiento vida santa 13 Por , ceñid lomos entendimiento , sed sobrios , esperad completo gracia traerá Jesucristo manifestado ; 14 hijos obedientes , conforméis deseos ignorancia ; 15 sino , aquel llamó santo , sed santos toda manera vivir ; 16 escrito : Sed santos , santo .
17 Y si invocáis Padre aquel acepción personas juzga según obra cada , conducíos temor tiempo peregrinación ; 18 sabiendo rescatados vana manera vivir , recibisteis padres , cosas corruptibles , oro plata , 19 sino sangre preciosa Cristo , cordero mancha contaminación , 20 destinado fundación mundo , manifestado postreros tiempos amor , 21 mediante creéis Dios , resucitó muertos dado gloria , fe esperanza Dios .
22 Habiendo purificado almas obediencia verdad , mediante Espíritu , amor fraternal fingido , amaos entrañablemente , corazón puro ; 23 siendo renacidos , simiente corruptible , sino incorruptible , palabra Dios vive permanece siempre .
24 Porque : Toda carne hierba , Y toda gloria hombre flor hierba .
La hierba seca , flor cae ; 25 Mas palabra Señor permanece siempre .
Y palabra evangelio sido anunciada .
1 PEDRO 2 1 Desechando , pues , toda malicia , engaño , hipocresía , envidias , todas detracciones , 2 desead , niños recién nacidos , leche espiritual adulterada , crezcáis salvación , 3 si gustado benignidad Señor .
La piedra viva 4 Acercándoos , piedra viva , desechada ciertamente hombres , mas Dios escogida preciosa , 5 , piedras vivas , sed edificados casa espiritual sacerdocio santo , ofrecer sacrificios espirituales aceptables Dios medio Jesucristo .
6 Por contiene Escritura : He aquí , pongo Sion principal piedra ángulo , escogida , preciosa ; Y creyere , avergonzado .
7 Para , pues , creéis , precioso ; creen , La piedra edificadores desecharon , Ha venido ser cabeza ángulo ; 8 : Piedra tropiezo , roca hace caer , tropiezan palabra , siendo desobedientes ; destinados .
El pueblo Dios 9 Mas linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo adquirido Dios , anunciéis virtudes aquel llamó tinieblas luz admirable ; 10 tiempo pueblo , ahora pueblo Dios ; tiempo alcanzado misericordia , ahora alcanzado misericordia .
Vivid siervos Dios 11 Amados , ruego extranjeros peregrinos , abstengáis deseos carnales batallan alma , 12 manteniendo buena manera vivir gentiles ; murmuran malhechores , glorifiquen Dios día visitación , considerar buenas obras .
13 Por causa Señor someteos toda institución humana , rey , superior , 14 gobernadores , enviados castigo malhechores alabanza hacen bien .
15 Porque voluntad Dios : haciendo bien , hagáis callar ignorancia hombres insensatos ; 16 libres , libertad pretexto hacer malo , sino siervos Dios .
17 Honrad .
Amad hermanos .
Temed Dios .
Honrad rey .
18 Criados , sujetos respeto amos ; solamente buenos afables , sino difíciles soportar .
19 Porque merece aprobación , si alguno causa conciencia delante Dios , sufre molestias padeciendo injustamente .
20 Pues ¿qué gloria , si pecando abofeteados , soportáis ?
Mas si haciendo bueno sufrís , soportáis , ciertamente aprobado delante Dios .
21 Pues llamados ; Cristo padeció , dejándonos ejemplo , sigáis pisadas ; 22 hizo pecado , halló engaño boca ; 23 maldecían , respondía maldición ; padecía , amenazaba , sino encomendaba causa juzga justamente ; 24 llevó mismo pecados cuerpo madero , , muertos pecados , vivamos justicia ; cuya herida sanados .
25 Porque ovejas descarriadas , ahora vuelto Pastor Obispo almas .
Deberes conyugales 1 PEDRO 3 1 Asimismo , mujeres , sujetas maridos ; creen palabra , ganados palabra conducta esposas , 2 considerando conducta casta respetuosa .
3 Vuestro atavío externo peinados ostentosos , adornos oro vestidos lujosos , 4 sino interno , corazón , incorruptible ornato espíritu afable apacible , grande estima delante Dios .
5 Porque así ataviaban tiempo aquellas santas mujeres esperaban Dios , sujetas maridos ; 6 Sara obedecía Abraham , llamándole señor ; venido ser hijas , si hacéis bien , temer ninguna amenaza .
7 Vosotros , maridos , igualmente , vivid sabiamente , dando honor mujer vaso frágil , coherederas gracia vida , oraciones estorbo .
Una buena conciencia 8 Finalmente , sed mismo sentir , compasivos , amándoos fraternalmente , misericordiosos , amigables ; 9 devolviendo mal mal , maldición maldición , sino contrario , bendiciendo , sabiendo llamados heredaseis bendición .
10 Porque : El quiere amar vida Y ver días buenos , Refrene lengua mal , Y labios hablen engaño ; 11 Apártese mal , haga bien ; Busque paz , sígala .
12 Porque ojos Señor justos , Y oídos atentos oraciones ; Pero rostro Señor aquellos hacen mal .
13 ¿Y quién aquel podrá hacer daño , si seguís bien ?
14 Mas si alguna cosa padecéis causa justicia , bienaventurados .
Por , amedrentéis temor , conturbéis , 15 sino santificad Dios Señor corazones , siempre preparados presentar defensa mansedumbre reverencia demande razón esperanza ; 16 buena conciencia , murmuran malhechores , avergonzados calumnian buena conducta Cristo .
17 Porque mejor padezcáis haciendo bien , si voluntad Dios así quiere , haciendo mal .
18 Porque Cristo padeció sola vez pecados , justo injustos , llevarnos Dios , siendo verdad muerto carne , vivificado espíritu ; 19 predicó espíritus encarcelados , 20 tiempo desobedecieron , vez esperaba paciencia Dios días Noé , mientras preparaba arca , pocas personas , decir , ocho , salvadas agua .
21 El bautismo corresponde ahora salva ( quitando inmundicias carne , sino aspiración buena conciencia hacia Dios ) resurrección Jesucristo , 22 subido cielo diestra Dios ; sujetos ángeles , autoridades potestades .
Buenos administradores gracia Dios 1 PEDRO 4 1 Puesto Cristo padecido carne , armaos mismo pensamiento ; pues padecido carne , terminó pecado , 2 vivir tiempo resta carne , conforme concupiscencias hombres , sino conforme voluntad Dios .
3 Baste tiempo pasado haber hecho agrada gentiles , andando lascivias , concupiscencias , embriagueces , orgías , disipación abominables idolatrías .
4 A éstos parece cosa extraña corráis mismo desenfreno disolución , ultrajan ; 5 darán cuenta preparado juzgar vivos muertos .
6 Porque sido predicado evangelio muertos , juzgados carne según hombres , vivan espíritu según Dios .
7 Mas fin todas cosas acerca ; sed , pues , sobrios , velad oración .
8 Y , ferviente amor ; amor cubrirá multitud pecados .
9 Hospedaos murmuraciones .
10 Cada según don recibido , minístrelo , buenos administradores multiforme gracia Dios .
11 Si alguno habla , hable conforme palabras Dios ; si alguno ministra , ministre conforme poder Dios da , Dios glorificado Jesucristo , pertenecen gloria imperio siglos siglos .
Amén .
Padeciendo cristianos 12 Amados , sorprendáis fuego prueba sobrevenido , si alguna cosa extraña aconteciese , 13 sino gozaos cuanto participantes padecimientos Cristo , revelación gloria gocéis gran alegría .
14 Si vituperados nombre Cristo , bienaventurados , glorioso Espíritu Dios reposa .
Ciertamente , parte , blasfemado , glorificado .
15 Así , ninguno padezca homicida , ladrón , malhechor , entremeterse ajeno ; 16 si alguno padece cristiano , avergüence , sino glorifique Dios ello .
17 Porque tiempo juicio comience casa Dios ; si primero comienza , ¿cuál fin aquellos obedecen evangelio Dios ?
18 Y : Si justo dificultad salva , ¿En dónde aparecerá impío pecador ?
19 De modo padecen según voluntad Dios , encomienden almas fiel Creador , hagan bien .
Apacentad grey Dios 1 PEDRO 5 1 Ruego ancianos , anciano , testigo padecimientos Cristo , participante gloria revelada : 2 Apacentad grey Dios , cuidando , fuerza , sino voluntariamente ; ganancia deshonesta , sino ánimo pronto ; 3 señorío cuidado , sino siendo ejemplos grey .
4 Y aparezca Príncipe pastores , recibiréis corona incorruptible gloria .
5 Igualmente , jóvenes , sujetos ancianos ; , sumisos , revestíos humildad ; : Dios resiste soberbios , Y da gracia humildes .
6 Humillaos , pues , bajo poderosa mano Dios , exalte fuere tiempo ; 7 echando toda ansiedad , cuidado .
8 Sed sobrios , velad ; adversario diablo , león rugiente , anda alrededor buscando devorar ; 9 resistid firmes fe , sabiendo mismos padecimientos van cumpliendo hermanos mundo .
10 Mas Dios toda gracia , llamó gloria eterna Jesucristo , después padecido tiempo , mismo perfeccione , afirme , fortalezca establezca .
11 A gloria imperio siglos siglos .
Amén .
Salutaciones finales 12 Por conducto Silvano , hermano fiel , escrito brevemente , amonestándoos , testificando ésta verdadera gracia Dios , .
13 La iglesia Babilonia , elegida juntamente , Marcos hijo , saludan .
14 Saludaos ósculo amor .
Paz Jesucristo .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segunda Epístola Universal SAN PEDRO APÓSTOL Salutación 2 PEDRO 1 1 Simón Pedro , siervo apóstol Jesucristo , alcanzado , justicia Dios Salvador Jesucristo , fe igualmente preciosa : 2 Gracia paz multiplicadas , conocimiento Dios Señor Jesús .
Partícipes naturaleza divina 3 Como todas cosas pertenecen vida piedad sido dadas divino poder , mediante conocimiento aquel llamó gloria excelencia , 4 medio cuales dado preciosas grandísimas promesas , llegaseis ser participantes naturaleza divina , huido corrupción mundo causa concupiscencia ; 5 , poniendo toda diligencia mismo , añadid fe virtud ; virtud , conocimiento ; 6 conocimiento , dominio propio ; dominio propio , paciencia ; paciencia , piedad ; 7 piedad , afecto fraternal ; afecto fraternal , amor .
8 Porque si cosas , abundan , dejarán ociosos fruto cuanto conocimiento Señor Jesucristo .
9 Pero cosas vista corta ; ciego , olvidado purificación antiguos pecados .
10 Por , hermanos , procurad hacer firme vocación elección ; haciendo cosas , caeréis jamás .
11 Porque manera otorgada amplia generosa entrada reino eterno Señor Salvador Jesucristo .
12 Por , dejaré recordaros siempre cosas , aunque sepáis , confirmados verdad presente .
13 Pues justo , cuerpo , despertaros amonestación ; 14 sabiendo breve debo abandonar cuerpo , Señor Jesucristo declarado .
15 También procuraré diligencia después partida podáis momento tener memoria cosas .
Testigos presenciales gloria Cristo 16 Porque dado conocer poder venida Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas , sino visto propios ojos majestad .
17 Pues recibió Dios Padre honra gloria , enviada magnífica gloria voz decía : Este Hijo amado , complacencia .
18 Y oímos voz enviada cielo , monte santo .
19 Tenemos palabra profética segura , hacéis bien atentos antorcha alumbra lugar oscuro , día esclarezca lucero mañana salga corazones ; 20 entendiendo primero , ninguna profecía Escritura interpretación privada , 21 nunca profecía traída voluntad humana , sino santos hombres Dios hablaron siendo inspirados Espíritu Santo .
Falsos profetas falsos maestros ( Judas 3-13 ) 2 PEDRO 2 1 Pero falsos profetas pueblo , falsos maestros , introducirán encubiertamente herejías destructoras , aun negarán Señor rescató , atrayendo mismos destrucción repentina .
2 Y seguirán disoluciones , causa cuales camino verdad blasfemado , 3 avaricia harán mercadería palabras fingidas .
Sobre tales largo tiempo condenación tarda , perdición duerme .
4 Porque si Dios perdonó ángeles pecaron , sino arrojándolos infierno entregó prisiones oscuridad , ser reservados juicio ; 5 si perdonó mundo antiguo , sino guardó Noé , pregonero justicia , siete personas , trayendo diluvio mundo impíos ; 6 si condenó destrucción ciudades Sodoma Gomorra , reduciéndolas ceniza poniéndolas ejemplo vivir impíamente , 7 libró justo Lot , abrumado nefanda conducta malvados 8 ( justo , moraba , afligía cada día alma justa , viendo oyendo hechos inicuos ) , 9 sabe Señor librar tentación piadosos , reservar injustos ser castigados día juicio ; 10 mayormente aquellos , siguiendo carne , andan concupiscencia inmundicia , desprecian señorío .
Atrevidos contumaces , temen decir mal potestades superiores , 11 mientras ángeles , mayores fuerza potencia , pronuncian juicio maldición delante Señor .
12 Pero éstos , hablando mal cosas entienden , animales irracionales , nacidos presa destrucción , perecerán propia perdición , 13 recibiendo galardón injusticia , delicia gozar deleites cada día .
Estos inmundicias manchas , aun mientras comen , recrean errores .
14 Tienen ojos llenos adulterio , sacian pecar , seducen almas inconstantes , corazón habituado codicia , hijos maldición .
15 Han dejado camino recto , extraviado siguiendo camino Balaam hijo Beor , amó premio maldad , 16 reprendido iniquidad ; pues muda bestia carga , hablando voz hombre , refrenó locura profeta .
17 Estos fuentes agua , nubes empujadas tormenta ; cuales densa oscuridad reservada siempre .
18 Pues hablando palabras infladas vanas , seducen concupiscencias carne disoluciones verdaderamente huido viven error .
19 Les prometen libertad , mismos esclavos corrupción .
Porque vencido alguno hecho esclavo venció .
20 Ciertamente , si habiéndose escapado contaminaciones mundo , conocimiento Señor Salvador Jesucristo , enredándose vez vencidos , postrer viene ser peor primero .
21 Porque mejor sido haber conocido camino justicia , después haberlo conocido , volverse atrás santo mandamiento dado .
22 Pero acontecido verdadero proverbio : El perro vuelve vómito , puerca lavada revolcarse cieno .
El día Señor vendrá 2 PEDRO 3 1 Amados , segunda carta escribo , ambas despierto exhortación limpio entendimiento , 2 memoria palabras sido dichas santos profetas , mandamiento Señor Salvador dado apóstoles ; 3 sabiendo primero , postreros días vendrán burladores , andando según propias concupiscencias , 4 diciendo : ¿Dónde promesa advenimiento ?
Porque día padres durmieron , todas cosas permanecen así principio creación .
5 Estos ignoran voluntariamente , tiempo antiguo hechos palabra Dios cielos , tierra , proviene agua agua subsiste , 6 mundo entonces pereció anegado agua ; 7 cielos tierra existen ahora , reservados misma palabra , guardados fuego día juicio perdición hombres impíos .
8 Mas , oh amados , ignoréis : Señor día mil años , mil años día .
9 El Señor retarda promesa , según tardanza , sino paciente , queriendo ninguno perezca , sino procedan arrepentimiento .
10 Pero día Señor vendrá ladrón noche ; cielos pasarán grande estruendo , elementos ardiendo deshechos , tierra obras quemadas .
11 Puesto todas cosas ser deshechas , ¡cómo debéis andar santa piadosa manera vivir , 12 esperando apresurándoos venida día Dios , cielos , encendiéndose , deshechos , elementos , siendo quemados , fundirán !
13 Pero esperamos , según promesas , cielos nuevos tierra nueva , cuales mora justicia .
14 Por , oh amados , espera cosas , procurad diligencia ser hallados mancha irreprensibles , paz .
15 Y entendido paciencia Señor salvación ; amado hermano Pablo , según sabiduría sido dada , escrito , 16 casi todas epístolas , hablando cosas ; cuales difíciles entender , cuales indoctos inconstantes tuercen , Escrituras , propia perdición .
17 Así , oh amados , sabiéndolo antemano , guardaos , arrastrados error inicuos , caigáis firmeza .
18 Antes bien , creced gracia conocimiento Señor Salvador Jesucristo .
A gloria ahora día eternidad .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Primera Epístola Universal SAN JUAN APÓSTOL La palabra vida 1 JUAN 1 1 Lo principio , oído , visto ojos , contemplado , palparon manos tocante Verbo vida 2 ( vida manifestada , visto , testificamos , anunciamos vida eterna , Padre , manifestó ) ; 3 visto oído , anunciamos , comunión ; comunión verdaderamente Padre , Hijo Jesucristo .
4 Estas cosas escribimos , gozo cumplido .
Dios luz 5 Este mensaje oído , anunciamos : Dios luz , ningunas tinieblas .
6 Si decimos comunión , andamos tinieblas , mentimos , practicamos verdad ; 7 si andamos luz , luz , comunión , sangre Jesucristo Hijo limpia pecado .
8 Si decimos pecado , engañamos mismos , verdad .
9 Si confesamos pecados , fiel justo perdonar pecados , limpiarnos toda maldad .
10 Si decimos pecado , hacemos mentiroso , palabra .
Cristo , abogado 1 JUAN 2 1 Hijitos , cosas escribo pequéis ; si alguno hubiere pecado , abogado Padre , Jesucristo justo .
2 Y propiciación pecados ; solamente , sino mundo .
3 Y sabemos conocemos , si guardamos mandamientos .
4 El dice : Yo conozco , guarda mandamientos , tal mentiroso , verdad ; 5 guarda palabra , éste verdaderamente amor Dios perfeccionado ; sabemos .
6 El dice permanece , debe andar anduvo .
El nuevo mandamiento 7 Hermanos , escribo mandamiento nuevo , sino mandamiento antiguo principio ; mandamiento antiguo palabra oído principio .
8 Sin embargo , escribo mandamiento nuevo , verdadero , tinieblas van pasando , luz verdadera alumbra .
9 El dice luz , aborrece hermano , todavía tinieblas .
10 El ama hermano , permanece luz , tropiezo .
11 Pero aborrece hermano tinieblas , anda tinieblas , sabe dónde va , tinieblas cegado ojos .
12 Os escribo , hijitos , pecados sido perdonados nombre .
13 Os escribo , padres , conocéis principio .
Os escribo , jóvenes , vencido maligno .
Os escribo , hijitos , conocido Padre .
14 Os escrito , padres , conocido principio .
Os escrito , jóvenes , fuertes , palabra Dios permanece , vencido maligno .
15 No améis mundo , cosas mundo .
Si alguno ama mundo , amor Padre .
16 Porque mundo , deseos carne , deseos ojos , vanagloria vida , proviene Padre , sino mundo .
17 Y mundo pasa , deseos ; hace voluntad Dios permanece siempre .
El anticristo 18 Hijitos , último tiempo ; según oísteis anticristo viene , así ahora surgido anticristos ; conocemos último tiempo .
19 Salieron , ; si sido , permanecido ; salieron manifestase .
20 Pero unción Santo , conocéis todas cosas .
21 No escrito si ignoraseis verdad , sino conocéis , ninguna mentira procede verdad .
22 ¿Quién mentiroso , sino niega Jesús Cristo ?
Este anticristo , niega Padre Hijo .
23 Todo aquel niega Hijo , tampoco Padre .
El confiesa Hijo , Padre .
24 Lo oído principio , permanezca .
Si oído principio permanece , permaneceréis Hijo Padre .
25 Y promesa hizo , vida eterna .
26 Os escrito engañan .
27 Pero unción recibisteis permanece , necesidad nadie enseñe ; así unción misma enseña todas cosas , verdadera , mentira , según enseñado , permaneced .
28 Y ahora , hijitos , permaneced , manifieste , confianza , venida alejemos avergonzados .
29 Si sabéis justo , sabed hace justicia nacido .
Hijos Dios 1 JUAN 3 1 Mirad cuál amor dado Padre , llamados hijos Dios ; mundo conoce , conoció .
2 Amados , ahora hijos Dios , aún manifestado ser ; sabemos manifieste , semejantes , veremos tal .
3 Y aquel esperanza , purifica mismo , así puro .
4 Todo aquel comete pecado , infringe ley ; pues pecado infracción ley .
5 Y sabéis apareció quitar pecados , pecado .
6 Todo aquel permanece , peca ; aquel peca , visto , conocido .
7 Hijitos , nadie engañe ; hace justicia justo , justo .
8 El practica pecado diablo ; diablo peca principio .
Para apareció Hijo Dios , deshacer obras diablo .
9 Todo aquel nacido Dios , practica pecado , simiente Dios permanece ; puede pecar , nacido Dios .
10 En manifiestan hijos Dios , hijos diablo : aquel hace justicia , ama hermano , Dios .
11 Porque mensaje oído principio : Que amemos .
12 No Caín , maligno mató hermano .
¿Y causa mató ?
Porque obras malas , hermano justas .
13 Hermanos , extrañéis si mundo aborrece .
14 Nosotros sabemos pasado muerte vida , amamos hermanos .
El ama hermano , permanece muerte .
15 Todo aquel aborrece hermano homicida ; sabéis ningún homicida vida eterna permanente .
16 En conocido amor , puso vida ; debemos poner vidas hermanos .
17 Pero bienes mundo ve hermano tener necesidad , cierra corazón , ¿cómo mora amor Dios ?
18 Hijitos , amemos palabra lengua , sino hecho verdad .
19 Y conocemos verdad , aseguraremos corazones delante ; 20 pues si corazón reprende , mayor corazón Dios , sabe todas cosas .
21 Amados , si corazón reprende , confianza Dios ; 22 cualquiera cosa pidiéremos recibiremos , guardamos mandamientos , hacemos cosas agradables delante .
23 Y mandamiento : Que creamos nombre Hijo Jesucristo , amemos mandado .
24 Y guarda mandamientos , permanece Dios , Dios .
Y sabemos permanece , Espíritu dado .
El Espíritu Dios espíritu anticristo 1 JUAN 4 1 Amados , creáis espíritu , sino probad espíritus si Dios ; falsos profetas salido mundo .
2 En conoced Espíritu Dios : Todo espíritu confiesa Jesucristo venido carne , Dios ; 3 espíritu confiesa Jesucristo venido carne , Dios ; espíritu anticristo , oído viene , ahora mundo .
4 Hijitos , Dios , vencido ; mayor , mundo .
5 Ellos mundo ; hablan mundo , mundo oye .
6 Nosotros Dios ; conoce Dios , oye ; Dios , oye .
En conocemos espíritu verdad espíritu error .
Dios amor 7 Amados , amémonos ; amor Dios .
Todo aquel ama , nacido Dios , conoce Dios .
8 El ama , conocido Dios ; Dios amor .
9 En mostró amor Dios , Dios envió Hijo unigénito mundo , vivamos .
10 En consiste amor : amado Dios , sino amó , envió Hijo propiciación pecados .
11 Amados , si Dios amado así , debemos amarnos .
12 Nadie visto jamás Dios .
Si amamos , Dios permanece , amor perfeccionado .
13 En conocemos permanecemos , , dado Espíritu .
14 Y visto testificamos Padre enviado Hijo , Salvador mundo .
15 Todo aquel confiese Jesús Hijo Dios , Dios permanece , Dios .
16 Y conocido creído amor Dios .
Dios amor ; permanece amor , permanece Dios , Dios .
17 En perfeccionado amor , confianza día juicio ; pues , así mundo .
18 En amor temor , sino perfecto amor echa temor ; temor lleva castigo .
De teme , sido perfeccionado amor .
19 Nosotros amamos , amó primero .
20 Si alguno dice : Yo amo Dios , aborrece hermano , mentiroso .
Pues ama hermano visto , ¿cómo puede amar Dios visto ?
21 Y mandamiento : El ama Dios , ame hermano .
La fe vence mundo 1 JUAN 5 1 Todo aquel cree Jesús Cristo , nacido Dios ; aquel ama engendró , ama sido engendrado .
2 En conocemos amamos hijos Dios , amamos Dios , guardamos mandamientos .
3 Pues amor Dios , guardemos mandamientos ; mandamientos gravosos .
4 Porque nacido Dios vence mundo ; victoria vencido mundo , fe .
5 ¿Quién vence mundo , sino cree Jesús Hijo Dios ?
El testimonio Espíritu 6 Este Jesucristo , vino mediante agua sangre ; mediante agua solamente , sino mediante agua sangre .
Y Espíritu da testimonio ; Espíritu verdad .
7 Porque tres dan testimonio cielo : Padre , Verbo Espíritu Santo ; tres .
8 Y tres dan testimonio tierra : Espíritu , agua sangre ; tres concuerdan .
9 Si recibimos testimonio hombres , mayor testimonio Dios ; testimonio Dios testificado acerca Hijo .
10 El cree Hijo Dios , testimonio mismo ; cree Dios , hecho mentiroso , creído testimonio Dios dado acerca Hijo .
11 Y testimonio : Dios dado vida eterna ; vida Hijo .
12 El Hijo , vida ; Hijo Dios vida .
El conocimiento vida eterna 13 Estas cosas escrito creéis nombre Hijo Dios , sepáis vida eterna , creáis nombre Hijo Dios .
14 Y confianza , si pedimos alguna cosa conforme voluntad , oye .
15 Y si sabemos oye cualquiera cosa pidamos , sabemos peticiones hecho .
16 Si alguno viere hermano cometer pecado muerte , pedirá , Dios dará vida ; cometen pecado muerte .
Hay pecado muerte , digo pida .
17 Toda injusticia pecado ; pecado muerte .
18 Sabemos aquel nacido Dios , practica pecado , pues Aquel engendrado Dios guarda , maligno toca .
19 Sabemos Dios , mundo entero bajo maligno .
20 Pero sabemos Hijo Dios venido , dado entendimiento conocer verdadero ; verdadero , Hijo Jesucristo .
Este verdadero Dios , vida eterna .
21 Hijitos , guardaos ídolos .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Segunda Epístola SAN JUAN APÓSTOL Salutación 2 JUAN 1 1 El anciano señora elegida hijos , amo verdad ; sólo , sino conocido verdad , 2 causa verdad permanece , siempre : 3 Sea gracia , misericordia paz , Dios Padre Señor Jesucristo , Hijo Padre , verdad amor .
Permaneced doctrina Cristo 4 Mucho regocijé hallado hijos andando verdad , conforme mandamiento recibimos Padre .
5 Y ahora ruego , señora , escribiéndote nuevo mandamiento , sino principio , amemos .
6 Y amor , andemos según mandamientos .
Este mandamiento : andéis amor , oído principio .
7 Porque engañadores salido mundo , confiesan Jesucristo venido carne .
Quien hace engañador anticristo .
8 Mirad mismos , perdáis fruto trabajo , sino recibáis galardón completo .
9 Cualquiera extravía , persevera doctrina Cristo , Dios ; persevera doctrina Cristo , ése Padre Hijo .
10 Si alguno viene , trae doctrina , recibáis casa , digáis : ¡Bienvenido !
11 Porque dice : ¡Bienvenido !
participa malas obras .
Espero ir 12 Tengo muchas cosas escribiros , querido hacerlo medio papel tinta , pues espero ir hablar cara cara , gozo cumplido .
13 Los hijos hermana , elegida , saludan .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Tercera Epístola SAN JUAN APÓSTOL Salutación 3 JUAN 1 1 El anciano Gayo , amado , amo verdad .
2 Amado , deseo prosperado todas cosas , salud , así prospera alma .
3 Pues regocijé vinieron hermanos dieron testimonio verdad , cómo andas verdad .
4 No mayor gozo , oír hijos andan verdad .
Elogio hospitalidad Gayo 5 Amado , fielmente conduces prestas algún servicio hermanos , especialmente desconocidos , 6 cuales dado iglesia testimonio amor ; harás bien encaminarlos digno servicio Dios , continúen viaje .
7 Porque salieron amor nombre El , aceptar gentiles .
8 Nosotros , pues , debemos acoger tales personas , cooperemos verdad .
La oposición Diótrefes 9 Yo escrito iglesia ; Diótrefes , gusta tener primer lugar , recibe .
10 Por causa , si fuere , recordaré obras hace parloteando palabras malignas ; contento cosas , recibe hermanos , quieren recibirlos prohibe , expulsa iglesia .
Buen testimonio acerca Demetrio 11 Amado , imites malo , sino bueno .
El hace bueno Dios ; hace malo , visto Dios .
12 Todos dan testimonio Demetrio , aun verdad misma ; damos testimonio , sabéis testimonio verdadero .
Salutaciones finales 13 Yo muchas cosas escribirte , quiero escribírtelas tinta pluma , 14 espero verte breve , hablaremos cara cara .
15 La paz contigo .
Los amigos saludan .
Saluda amigos , cada particular .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- La Epístola Universal SAN JUDAS APÓSTOL Salutación JUDAS 1 1 Judas , siervo Jesucristo , hermano Jacobo , llamados , santificados Dios Padre , guardados Jesucristo : 2 Misericordia paz amor multiplicados .
Falsas doctrinas falsos maestros ( 2 P. 2.1-17 ) 3 Amados , gran solicitud escribiros acerca común salvación , sido necesario escribiros exhortándoos contendáis ardientemente fe sido vez dada santos .
4 Porque hombres entrado encubiertamente , sido destinados condenación , hombres impíos , convierten libertinaje gracia Dios , niegan Dios único soberano , Señor Jesucristo .
5 Mas quiero recordaros , vez sabido , Señor , salvado pueblo sacándolo Egipto , después destruyó creyeron .
6 Y ángeles guardaron dignidad , sino abandonaron propia morada , guardado bajo oscuridad , prisiones eternas , juicio gran día ; 7 Sodoma Gomorra ciudades vecinas , cuales misma manera aquéllos , fornicado ido pos vicios naturaleza , puestas ejemplo , sufriendo castigo fuego eterno .
8 No obstante , misma manera soñadores mancillan carne , rechazan autoridad blasfeman potestades superiores .
9 Pero arcángel Miguel contendía diablo , disputando cuerpo Moisés , atrevió proferir juicio maldición , sino dijo : El Señor reprenda .
10 Pero éstos blasfeman cuantas cosas conocen ; naturaleza conocen , corrompen animales irracionales .
11 ¡Ay !
seguido camino Caín , lanzaron lucro error Balaam , perecieron contradicción Coré .
12 Estos manchas ágapes , comiendo impúdicamente apacientan mismos ; nubes agua , llevadas acá allá vientos ; árboles otoñales , fruto , dos veces muertos desarraigados ; 13 fieras ondas mar , espuman propia vergüenza ; estrellas errantes , cuales reservada eternamente oscuridad tinieblas .
14 De éstos profetizó Enoc , séptimo Adán , diciendo : He aquí , vino Señor santas decenas millares , 15 hacer juicio , dejar convictos impíos todas obras impías hecho impíamente , todas cosas duras pecadores impíos hablado .
16 Estos murmuradores , querellosos , andan según propios deseos , cuya boca habla cosas infladas , adulando personas sacar provecho .
Amonestaciones exhortaciones 17 Pero , amados , memoria palabras dichas apóstoles Señor Jesucristo ; 18 decían : En postrer tiempo burladores , andarán según malvados deseos .
19 Estos causan divisiones ; sensuales , Espíritu .
20 Pero , amados , edificándoos santísima fe , orando Espíritu Santo , 21 conservaos amor Dios , esperando misericordia Señor Jesucristo vida eterna .
22 A dudan , convencedlos .
23 A salvad , arrebatándolos fuego ; misericordia temor , aborreciendo aun ropa contaminada carne .
Doxología 24 Y aquel poderoso guardaros caída , presentaros mancha delante gloria gran alegría , 25 único sabio Dios , Salvador , gloria majestad , imperio potencia , ahora siglos .
Amén .
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- EL APOCALIPSIS De San Juan La revelación Jesucristo APOCALIPSIS 1 1 La revelación Jesucristo , Dios dio , manifestar siervos cosas deben suceder pronto ; declaró enviándola medio ángel siervo Juan , 2 dado testimonio palabra Dios , testimonio Jesucristo , todas cosas visto .
3 Bienaventurado lee , oyen palabras profecía , guardan cosas escritas ; tiempo cerca .
Salutaciones siete iglesias 4 Juan , siete iglesias Asia : Gracia paz , venir , siete espíritus delante trono ; 5 Jesucristo testigo fiel , primogénito muertos , soberano reyes tierra .
Al amó , lavó pecados sangre , 6 hizo reyes sacerdotes Dios , Padre ; gloria imperio siglos siglos .
Amén .
7 He aquí viene nubes , ojo verá , traspasaron ; linajes tierra harán lamentación .
Sí , amén .
8 Yo Alfa Omega , principio fin , dice Señor , venir , Todopoderoso .
Una visión Hijo Hombre 9 Yo Juan , hermano , copartícipe tribulación , reino paciencia Jesucristo , isla llamada Patmos , causa palabra Dios testimonio Jesucristo .
10 Yo Espíritu día Señor , oí detrás gran voz trompeta , 11 decía : Yo Alfa Omega , primero último .
Escribe libro ves , envíalo siete iglesias Asia : Efeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia Laodicea .
12 Y volví ver voz hablaba conmigo ; vuelto , vi siete candeleros oro , 13 medio siete candeleros , semejante Hijo Hombre , vestido ropa llegaba pies , ceñido pecho cinto oro .
14 Su cabeza cabellos blancos blanca lana , nieve ; ojos llama fuego ; 15 pies semejantes bronce bruñido , refulgente horno ; voz estruendo muchas aguas .
16 Tenía diestra siete estrellas ; boca salía espada aguda dos filos ; rostro sol resplandece fuerza .
17 Cuando vi , caí muerto pies .
Y puso diestra , diciéndome : No temas ; primero último ; 18 vivo , muerto ; mas aquí vivo siglos siglos , amén .
Y llaves muerte Hades .
19 Escribe cosas visto , , ser después .
20 El misterio siete estrellas visto diestra , siete candeleros oro : siete estrellas ángeles siete iglesias , siete candeleros visto , siete iglesias .
Mensajes siete iglesias : El mensaje Efeso APOCALIPSIS 2 1 Escribe ángel iglesia Efeso : El siete estrellas diestra , anda medio siete candeleros oro , dice : 2 Yo conozco obras , arduo trabajo paciencia ; puedes soportar malos , probado dicen ser apóstoles , , hallado mentirosos ; 3 sufrido , paciencia , trabajado arduamente amor nombre , desmayado .
4 Pero , dejado primer amor .
5 Recuerda , , dónde caído , arrepiéntete , haz primeras obras ; pues si , vendré pronto , quitaré candelero lugar , si hubieres arrepentido .
6 Pero , aborreces obras nicolaítas , cuales aborrezco .
7 El oído , oiga Espíritu dice iglesias .
Al venciere , daré comer árbol vida , medio paraíso Dios .
El mensaje Esmirna 8 Y escribe ángel iglesia Esmirna : El primero postrero , muerto vivió , dice : 9 Yo conozco obras , tribulación , pobreza ( rico ) , blasfemia dicen ser judíos , , sino sinagoga Satanás .
10 No temas vas padecer .
He aquí , diablo echará cárcel , probados , tribulación diez días .
Sé fiel muerte , daré corona vida .
11 El oído , oiga Espíritu dice iglesias .
El venciere , sufrirá daño segunda muerte .
El mensaje Pérgamo 12 Y escribe ángel iglesia Pérgamo : El espada aguda dos filos dice : 13 Yo conozco obras , dónde moras , trono Satanás ; retienes nombre , negado fe , aun días Antipas testigo fiel muerto , mora Satanás .
14 Pero unas pocas cosas : ahí retienen doctrina Balaam , enseñaba Balac poner tropiezo hijos Israel , comer cosas sacrificadas ídolos , cometer fornicación .
15 Y retienen doctrina nicolaítas , aborrezco .
16 Por , arrepiéntete ; pues si , vendré pronto , pelearé espada boca .
17 El oído , oiga Espíritu dice iglesias .
Al venciere , daré comer maná escondido , daré piedrecita blanca , piedrecita escrito nombre nuevo , ninguno conoce sino aquel recibe .
El mensaje Tiatira 18 Y escribe ángel iglesia Tiatira : El Hijo Dios , ojos llama fuego , pies semejantes bronce bruñido , dice : 19 Yo conozco obras , amor , fe , servicio , paciencia , obras postreras primeras .
20 Pero unas pocas cosas : toleras mujer Jezabel , dice profetisa , enseñe seduzca siervos fornicar comer cosas sacrificadas ídolos .
21 Y dado tiempo arrepienta , quiere arrepentirse fornicación .
22 He aquí , arrojo cama , gran tribulación adulteran , si arrepienten obras .
23 Y hijos heriré muerte , todas iglesias sabrán escudriña mente corazón ; daré cada según obras .
24 Pero demás Tiatira , cuantos doctrina , conocido llaman profundidades Satanás , digo : No impondré carga ; 25 , retenedlo venga .
26 Al venciere guardare obras fin , daré autoridad naciones , 27 regirá vara hierro , quebradas vaso alfarero ; recibido Padre ; 28 daré estrella mañana .
29 El oído , oiga Espíritu dice iglesias .
El mensaje Sardis APOCALIPSIS 3 1 Escribe ángel iglesia Sardis : El siete espíritus Dios , siete estrellas , dice : Yo conozco obras , nombre vives , muerto .
2 Sé vigilante , afirma cosas morir ; hallado obras perfectas delante Dios .
3 Acuérdate , pues , recibido oído ; guárdalo , arrepiéntete .
Pues si velas , vendré ladrón , sabrás hora vendré .
4 Pero unas pocas personas Sardis manchado vestiduras ; andarán conmigo vestiduras blancas , dignas .
5 El venciere vestido vestiduras blancas ; borraré nombre libro vida , confesaré nombre delante Padre , delante ángeles .
6 El oído , oiga Espíritu dice iglesias .
El mensaje Filadelfia 7 Escribe ángel iglesia Filadelfia : Esto dice Santo , Verdadero , llave David , abre ninguno cierra , cierra ninguno abre : 8 Yo conozco obras ; aquí , puesto delante puerta abierta , nadie puede cerrar ; aunque poca fuerza , guardado palabra , negado nombre .
9 He aquí , entrego sinagoga Satanás dicen ser judíos , sino mienten ; aquí , haré vengan postren pies , reconozcan amado .
10 Por cuanto guardado palabra paciencia , guardaré hora prueba venir mundo entero , probar moran tierra .
11 He aquí , vengo pronto ; retén , ninguno tome corona .
12 Al venciere , haré columna templo Dios , nunca saldrá allí ; escribiré nombre Dios , nombre ciudad Dios , nueva Jerusalén , desciende cielo , Dios , nombre nuevo .
13 El oído , oiga Espíritu dice iglesias .
El mensaje Laodicea 14 Y escribe ángel iglesia Laodicea : He aquí Amén , testigo fiel verdadero , principio creación Dios , dice : 15 Yo conozco obras , frío caliente .
¡Ojalá frío caliente !
16 Pero cuanto tibio , frío caliente , vomitaré boca .
17 Porque dices : Yo rico , enriquecido , ninguna cosa necesidad ; sabes desventurado , miserable , pobre , ciego desnudo .
18 Por , aconsejo compres oro refinado fuego , rico , vestiduras blancas vestirte , descubra vergüenza desnudez ; unge ojos colirio , veas .
19 Yo reprendo castigo amo ; sé , pues , celoso , arrepiéntete .
20 He aquí , puerta llamo ; si alguno oye voz abre puerta , entraré , cenaré , conmigo .
21 Al venciere , daré conmigo trono , así vencido , sentado Padre trono .
22 El oído , oiga Espíritu dice iglesias .
La adoración celestial APOCALIPSIS 4 1 Después miré , aquí puerta abierta cielo ; primera voz oí , trompeta , hablando conmigo , dijo : Sube acá , mostraré cosas sucederán después .
2 Y instante Espíritu ; aquí , trono establecido cielo , trono , sentado .
3 Y aspecto sentado semejante piedra jaspe cornalina ; alrededor trono arco iris , semejante aspecto esmeralda .
4 Y alrededor trono veinticuatro tronos ; vi sentados tronos veinticuatro ancianos , vestidos ropas blancas , coronas oro cabezas .
5 Y trono salían relámpagos truenos voces ; delante trono ardían siete lámparas fuego , cuales siete espíritus Dios .
6 Y delante trono mar vidrio semejante cristal ; junto trono , alrededor trono , cuatro seres vivientes llenos ojos delante detrás .
7 El primer ser viviente semejante león ; segundo semejante becerro ; tercero rostro hombre ; cuarto semejante águila volando .
8 Y cuatro seres vivientes cada seis alas , alrededor dentro llenos ojos ; cesaban día noche decir : Santo , santo , santo Señor Dios Todopoderoso , , , venir .
9 Y siempre aquellos seres vivientes dan gloria honra acción gracias sentado trono , vive siglos siglos , 10 veinticuatro ancianos postran delante sentado trono , adoran vive siglos siglos , echan coronas delante trono , diciendo : 11 Señor , digno recibir gloria honra poder ; creaste todas cosas , voluntad existen creadas .
El rollo Cordero APOCALIPSIS 5 1 Y vi mano derecha sentado trono libro escrito dentro , sellado siete sellos .
2 Y vi ángel fuerte pregonaba gran voz : ¿Quién digno abrir libro desatar sellos ?
3 Y ninguno , cielo tierra debajo tierra , podía abrir libro , aun mirarlo .
4 Y lloraba , hallado ninguno digno abrir libro , leerlo , mirarlo .
5 Y ancianos dijo : No llores .
He aquí León tribu Judá , raíz David , vencido abrir libro desatar siete sellos .
6 Y miré , vi medio trono cuatro seres vivientes , medio ancianos , pie Cordero inmolado , siete cuernos , siete ojos , cuales siete espíritus Dios enviados toda tierra .
7 Y vino , tomó libro mano derecha sentado trono .
8 Y tomado libro , cuatro seres vivientes veinticuatro ancianos postraron delante Cordero ; arpas , copas oro llenas incienso , oraciones santos ; 9 cantaban nuevo cántico , diciendo : Digno tomar libro abrir sellos ; inmolado , sangre redimido Dios , linaje lengua pueblo nación ; 10 hecho Dios reyes sacerdotes , reinaremos tierra .
11 Y miré , oí voz ángeles alrededor trono , seres vivientes , ancianos ; número millones millones , 12 decían gran voz : El Cordero inmolado digno tomar poder , riquezas , sabiduría , fortaleza , honra , gloria alabanza .
13 Y creado cielo , tierra , debajo tierra , mar , todas cosas , oí decir : Al sentado trono , Cordero , alabanza , honra , gloria poder , siglos siglos .
14 Los cuatro seres vivientes decían : Amén ; veinticuatro ancianos postraron rostros adoraron vive siglos siglos .
Los sellos APOCALIPSIS 6 1 Vi Cordero abrió sellos , oí cuatro seres vivientes decir voz trueno : Ven mira .
2 Y miré , aquí caballo blanco ; montaba arco ; dada corona , salió venciendo , vencer .
3 Cuando abrió segundo sello , oí segundo ser viviente , decía : Ven mira .
4 Y salió caballo , bermejo ; montaba dado poder quitar tierra paz , matasen ; dio gran espada .
5 Cuando abrió tercer sello , oí tercer ser viviente , decía : Ven mira .
Y miré , aquí caballo negro ; montaba balanza mano .
6 Y oí voz medio cuatro seres vivientes , decía : Dos libras trigo denario , seis libras cebada denario ; dañes aceite vino .
7 Cuando abrió cuarto sello , oí voz cuarto ser viviente , decía : Ven mira .
8 Miré , aquí caballo amarillo , montaba nombre Muerte , Hades seguía ; dada potestad cuarta parte tierra , matar espada , hambre , mortandad , fieras tierra .
9 Cuando abrió quinto sello , vi bajo altar almas sido muertos causa palabra Dios testimonio .
10 Y clamaban gran voz , diciendo : ¿Hasta cuándo , Señor , santo verdadero , juzgas vengas sangre moran tierra ?
11 Y dieron vestiduras blancas , dijo descansasen todavía tiempo , completara número consiervos hermanos , ser muertos .
12 Miré abrió sexto sello , aquí gran terremoto ; sol puso negro tela cilicio , luna volvió toda sangre ; 13 estrellas cielo cayeron tierra , higuera deja caer higos sacudida fuerte viento .
14 Y cielo desvaneció pergamino enrolla ; monte toda isla removió lugar .
15 Y reyes tierra , grandes , ricos , capitanes , poderosos , siervo libre , escondieron cuevas peñas montes ; 16 decían montes peñas : Caed , escondednos rostro aquel sentado trono , ira Cordero ; 17 gran día ira llegado ; ¿y quién podrá sostenerse pie ?
Los 144 mil sellados APOCALIPSIS 7 1 Después vi cuatro ángeles pie cuatro ángulos tierra , detenían cuatro vientos tierra , soplase viento alguno tierra , mar , ningún árbol .
2 Vi ángel subía sale sol , sello Dios vivo ; clamó gran voz cuatro ángeles , dado poder hacer daño tierra mar , 3 diciendo : No hagáis daño tierra , mar , árboles , sellado frentes siervos Dios .
4 Y oí número sellados : ciento cuarenta cuatro mil sellados todas tribus hijos Israel .
5 De tribu Judá , doce mil sellados .
De tribu Rubén , doce mil sellados .
De tribu Gad , doce mil sellados .
6 De tribu Aser , doce mil sellados .
De tribu Neftalí , doce mil sellados .
De tribu Manasés , doce mil sellados .
7 De tribu Simeón , doce mil sellados .
De tribu Leví , doce mil sellados .
De tribu Isacar , doce mil sellados .
8 De tribu Zabulón , doce mil sellados .
De tribu José , doce mil sellados .
De tribu Benjamín , doce mil sellados .
La multitud vestida ropas blancas 9 Después miré , aquí gran multitud , nadie podía contar , todas naciones tribus pueblos lenguas , delante trono presencia Cordero , vestidos ropas blancas , palmas manos ; 10 clamaban gran voz , diciendo : La salvación pertenece Dios sentado trono , Cordero .
11 Y ángeles pie alrededor trono , ancianos cuatro seres vivientes ; postraron rostros delante trono , adoraron Dios , 12 diciendo : Amén .
La bendición gloria sabiduría acción gracias honra poder fortaleza , Dios siglos siglos .
Amén .
13 Entonces ancianos habló , diciéndome : Estos vestidos ropas blancas , ¿quiénes , dónde venido ?
14 Yo dije : Señor , sabes .
Y dijo : Estos salido gran tribulación , lavado ropas , emblanquecido sangre Cordero .
15 Por delante trono Dios , sirven día noche templo ; sentado trono extenderá tabernáculo .
16 Ya hambre sed , sol caerá , calor alguno ; 17 Cordero medio trono pastoreará , guiará fuentes aguas vida ; Dios enjugará toda lágrima ojos .
El séptimo sello APOCALIPSIS 8 1 Cuando abrió séptimo sello , hizo silencio cielo media hora .
2 Y vi siete ángeles pie Dios ; dieron siete trompetas .
3 Otro ángel vino entonces paró altar , incensario oro ; dio incienso añadirlo oraciones santos , altar oro delante trono .
4 Y mano ángel subió presencia Dios humo incienso oraciones santos .
5 Y ángel tomó incensario , llenó fuego altar , arrojó tierra ; truenos , voces , relámpagos , terremoto .
Las trompetas 6 Y siete ángeles siete trompetas dispusieron tocarlas .
7 El primer ángel tocó trompeta , granizo fuego mezclados sangre , lanzados tierra ; tercera parte árboles quemó , quemó toda hierba verde .
8 El segundo ángel tocó trompeta , gran montaña ardiendo fuego precipitada mar ; tercera parte mar convirtió sangre .
9 Y murió tercera parte seres vivientes mar , tercera parte naves destruida .
10 El tercer ángel tocó trompeta , cayó cielo gran estrella , ardiendo antorcha , cayó tercera parte ríos , fuentes aguas .
11 Y nombre estrella Ajenjo .
Y tercera parte aguas convirtió ajenjo ; hombres murieron causa aguas , hicieron amargas .
12 El cuarto ángel tocó trompeta , herida tercera parte sol , tercera parte luna , tercera parte estrellas , oscureciese tercera parte , luz tercera parte día , asimismo noche .
13 Y miré , oí ángel volar medio cielo , diciendo gran voz : ¡Ay , ay , ay , moran tierra , causa toques trompeta sonar tres ángeles !
APOCALIPSIS 9 1 El quinto ángel tocó trompeta , vi estrella cayó cielo tierra ; dio llave pozo abismo .
2 Y abrió pozo abismo , subió humo pozo humo gran horno ; oscureció sol aire humo pozo .
3 Y humo salieron langostas tierra ; dio poder , poder escorpiones tierra .
4 Y mandó dañasen hierba tierra , cosa verde alguna , ningún árbol , sino solamente hombres sello Dios frentes .
5 Y dado , matasen , sino atormentasen cinco meses ; tormento tormento escorpión hiere hombre .
6 Y aquellos días hombres buscarán muerte , hallarán ; ansiarán morir , muerte huirá .
7 El aspecto langostas semejante caballos preparados guerra ; cabezas coronas oro ; caras caras humanas ; 8 cabello cabello mujer ; dientes leones ; 9 corazas corazas hierro ; ruido alas estruendo carros caballos corriendo batalla ; 10 colas escorpiones , aguijones ; colas poder dañar hombres cinco meses .
11 Y rey ángel abismo , cuyo nombre hebreo Abadón , griego , Apolión .
12 El primer ay pasó ; aquí , vienen aún dos ayes después .
13 El sexto ángel tocó trompeta , oí voz cuatro cuernos altar oro delante Dios , 14 diciendo sexto ángel trompeta : Desata cuatro ángeles atados junto gran río Eufrates .
15 Y desatados cuatro ángeles preparados hora , día , mes año , fin matar tercera parte hombres .
16 Y número ejércitos jinetes doscientos millones .
Yo oí número .
17 Así vi visión caballos jinetes , cuales corazas fuego , zafiro azufre .
Y cabezas caballos cabezas leones ; boca salían fuego , humo azufre .
18 Por tres plagas muerta tercera parte hombres ; fuego , humo azufre salían boca .
19 Pues poder caballos boca colas ; colas , semejantes serpientes , cabezas , dañaban .
20 Y hombres muertos plagas , aun así arrepintieron obras manos , dejaron adorar demonios , imágenes oro , plata , bronce , piedra madera , cuales pueden ver , oír , andar ; 21 arrepintieron homicidios , hechicerías , fornicación , hurtos .
El ángel librito APOCALIPSIS 10 1 Vi descender cielo ángel fuerte , envuelto nube , arco iris cabeza ; rostro sol , pies columnas fuego .
2 Tenía mano librito abierto ; puso pie derecho mar , izquierdo tierra ; 3 clamó gran voz , ruge león ; clamado , siete truenos emitieron voces .
4 Cuando siete truenos emitido voces , iba escribir ; oí voz cielo decía : Sella cosas siete truenos dicho , escribas .
5 Y ángel vi pie mar tierra , levantó mano cielo , 6 juró vive siglos siglos , creó cielo cosas , tierra cosas , mar cosas , tiempo , 7 sino días voz séptimo ángel , comience tocar trompeta , misterio Dios consumará , anunció siervos profetas .
8 La voz oí cielo habló vez conmigo , dijo : Ve toma librito abierto mano ángel pie mar tierra .
9 Y ángel , diciéndole diese librito .
Y dijo : Toma , cómelo ; amargará vientre , boca dulce miel .
10 Entonces tomé librito mano ángel , comí ; dulce boca miel , comido , amargó vientre .
11 Y dijo : Es necesario profetices vez pueblos , naciones , lenguas reyes .
Los dos testigos APOCALIPSIS 11 1 Entonces dada caña semejante vara medir , dijo : Levántate , mide templo Dios , altar , adoran .
2 Pero patio templo déjalo aparte , midas , sido entregado gentiles ; hollarán ciudad santa cuarenta dos meses .
3 Y daré dos testigos profeticen mil doscientos sesenta días , vestidos cilicio .
4 Estos testigos dos olivos , dos candeleros pie delante Dios tierra .
5 Si alguno quiere dañarlos , sale fuego boca , devora enemigos ; si alguno quiere hacerles daño , debe morir misma manera .
6 Estos poder cerrar cielo , fin llueva días profecía ; poder aguas convertirlas sangre , herir tierra toda plaga , cuantas veces quieran .
7 Cuando acabado testimonio , bestia sube abismo hará guerra , vencerá matará .
8 Y cadáveres plaza grande ciudad espiritual llama Sodoma Egipto , Señor crucificado .
9 Y pueblos , tribus , lenguas naciones verán cadáveres tres días medio , permitirán sepultados .
10 Y moradores tierra regocijarán alegrarán , enviarán regalos ; dos profetas atormentado moradores tierra .
11 Pero después tres días medio entró espíritu vida enviado Dios , levantaron pies , cayó gran temor vieron .
12 Y oyeron gran voz cielo , decía : Subid acá .
Y subieron cielo nube ; enemigos vieron .
13 En aquella hora gran terremoto , décima parte ciudad derrumbó , terremoto murieron número siete mil hombres ; demás aterrorizaron , dieron gloria Dios cielo .
14 El segundo ay pasó ; aquí , tercer ay viene pronto .
La séptima trompeta 15 El séptimo ángel tocó trompeta , grandes voces cielo , decían : Los reinos mundo venido ser Señor Cristo ; reinará siglos siglos .
16 Y veinticuatro ancianos sentados delante Dios tronos , postraron rostros , adoraron Dios , 17 diciendo : Te damos gracias , Señor Dios Todopoderoso , venir , tomado gran poder , reinado .
18 Y airaron naciones , ira venido , tiempo juzgar muertos , dar galardón siervos profetas , santos , temen nombre , pequeños grandes , destruir destruyen tierra .
19 Y templo Dios abierto cielo , arca pacto veía templo .
Y relámpagos , voces , truenos , terremoto grande granizo .
La mujer dragón APOCALIPSIS 12 1 Apareció cielo gran señal : mujer vestida sol , luna debajo pies , cabeza corona doce estrellas .
2 Y encinta , clamaba dolores parto , angustia alumbramiento .
3 También apareció señal cielo : aquí gran dragón escarlata , siete cabezas diez cuernos , cabezas siete diademas ; 4 cola arrastraba tercera parte estrellas cielo , arrojó tierra .
Y dragón paró frente mujer dar luz , fin devorar hijo tan pronto naciese .
5 Y dio luz hijo varón , regirá vara hierro todas naciones ; hijo arrebatado Dios trono .
6 Y mujer huyó desierto , lugar preparado Dios , allí sustenten mil doscientos sesenta días .
7 Después gran batalla cielo : Miguel ángeles luchaban dragón ; luchaban dragón ángeles ; 8 prevalecieron , halló lugar cielo .
9 Y lanzado gran dragón , serpiente antigua , llama diablo Satanás , engaña mundo entero ; arrojado tierra , ángeles arrojados .
10 Entonces oí gran voz cielo , decía : Ahora venido salvación , poder , reino Dios , autoridad Cristo ; sido lanzado acusador hermanos , acusaba delante Dios día noche .
11 Y vencido medio sangre Cordero palabra testimonio , menospreciaron vidas muerte .
12 Por alegraos , cielos , moráis .
¡Ay moradores tierra mar !
diablo descendido gran ira , sabiendo tiempo .
13 Y vio dragón sido arrojado tierra , persiguió mujer dado luz hijo varón .
14 Y dieron mujer dos alas gran águila , volase delante serpiente desierto , lugar , sustentada tiempo , tiempos , mitad tiempo .
15 Y serpiente arrojó boca , tras mujer , agua río , arrastrada río .
16 Pero tierra ayudó mujer , pues tierra abrió boca tragó río dragón echado boca .
17 Entonces dragón llenó ira mujer ; hacer guerra resto descendencia , guardan mandamientos Dios testimonio Jesucristo .
Las dos bestias APOCALIPSIS 13 1 Me paré arena mar , vi subir mar bestia siete cabezas diez cuernos ; cuernos diez diademas ; cabezas , nombre blasfemo .
2 Y bestia vi semejante leopardo , pies oso , boca boca león .
Y dragón dio poder trono , grande autoridad .
3 Vi cabezas herida muerte , herida mortal sanada ; maravilló toda tierra pos bestia , 4 adoraron dragón dado autoridad bestia , adoraron bestia , diciendo : ¿Quién bestia , quién podrá luchar ?
5 También dio boca hablaba grandes cosas blasfemias ; dio autoridad actuar cuarenta dos meses .
6 Y abrió boca blasfemias Dios , blasfemar nombre , tabernáculo , moran cielo .
7 Y permitió hacer guerra santos , vencerlos .
También dio autoridad toda tribu , pueblo , lengua nación .
8 Y adoraron moradores tierra cuyos nombres escritos libro vida Cordero inmolado principio mundo .
9 Si alguno oído , oiga .
10 Si alguno lleva cautividad , va cautividad ; si alguno mata espada , espada debe ser muerto .
Aquí paciencia fe santos .
11 Después vi bestia subía tierra ; dos cuernos semejantes cordero , hablaba dragón .
12 Y ejerce toda autoridad primera bestia presencia , hace tierra moradores adoren primera bestia , cuya herida mortal sanada .
13 También hace grandes señales , tal manera aun hace descender fuego cielo tierra delante hombres .
14 Y engaña moradores tierra señales permitido hacer presencia bestia , mandando moradores tierra hagan imagen bestia herida espada , vivió .
15 Y permitió infundir aliento imagen bestia , imagen hablase hiciese matar adorase .
16 Y hacía , pequeños grandes , ricos pobres , libres esclavos , pusiese marca mano derecha , frente ; 17 ninguno pudiese comprar vender , sino marca nombre bestia , número nombre .
18 Aquí sabiduría .
El entendimiento , cuente número bestia , pues número hombre .
Y número seiscientos sesenta seis .
El cántico 144 mil APOCALIPSIS 14 1 Después miré , aquí Cordero pie monte Sion , ciento cuarenta cuatro mil , nombre Padre escrito frente .
2 Y oí voz cielo estruendo muchas aguas , sonido gran trueno ; voz oí arpistas tocaban arpas .
3 Y cantaban cántico nuevo delante trono , delante cuatro seres vivientes , ancianos ; nadie podía aprender cántico sino aquellos ciento cuarenta cuatro mil redimidos tierra .
4 Estos contaminaron mujeres , pues vírgenes .
Estos siguen Cordero dondequiera va. Estos redimidos hombres primicias Dios Cordero ; 5 bocas hallada mentira , pues mancha delante trono Dios .
El mensaje tres ángeles 6 Vi volar medio cielo ángel , evangelio eterno predicarlo moradores tierra , toda nación , tribu , lengua pueblo , 7 diciendo gran voz : Temed Dios , dadle gloria , hora juicio llegado ; adorad aquel hizo cielo tierra , mar fuentes aguas .
8 Otro ángel siguió , diciendo : Ha caído , caído Babilonia , gran ciudad , hecho beber todas naciones vino furor fornicación .
9 Y tercer ángel siguió , diciendo gran voz : Si alguno adora bestia imagen , recibe marca frente mano , 10 beberá vino ira Dios , sido vaciado puro cáliz ira ; atormentado fuego azufre delante santos ángeles Cordero ; 11 humo tormento sube siglos siglos .
Y reposo día noche adoran bestia imagen , nadie reciba marca nombre .
12 Aquí paciencia santos , guardan mandamientos Dios fe Jesús .
13 Oí voz cielo decía : Escribe : Bienaventurados aquí adelante muertos mueren Señor .
Sí , dice Espíritu , descansarán trabajos , obras siguen .
La tierra segada 14 Miré , aquí nube blanca ; nube sentado semejante Hijo Hombre , cabeza corona oro , mano hoz aguda .
15 Y templo salió ángel , clamando gran voz sentado nube : Mete hoz , siega ; hora segar llegado , pues mies tierra madura .
16 Y sentado nube metió hoz tierra , tierra segada .
17 Salió ángel templo cielo , hoz aguda .
18 Y salió altar ángel , poder fuego , llamó gran voz hoz aguda , diciendo : Mete hoz aguda , vendimia racimos tierra , uvas maduras .
19 Y ángel arrojó hoz tierra , vendimió viña tierra , echó uvas gran lagar ira Dios .
20 Y pisado lagar ciudad , lagar salió sangre frenos caballos , mil seiscientos estadios .
Los ángeles siete postreras plagas APOCALIPSIS 15 1 Vi cielo señal , grande admirable : siete ángeles siete plagas postreras ; consumaba ira Dios .
2 Vi mar vidrio mezclado fuego ; alcanzado victoria bestia imagen , marca número nombre , pie mar vidrio , arpas Dios .
3 Y cantan cántico Moisés siervo Dios , cántico Cordero , diciendo : Grandes maravillosas obras , Señor Dios Todopoderoso ; justos verdaderos caminos , Rey santos .
4 ¿Quién temerá , oh Señor , glorificará nombre ?
pues sólo santo ; todas naciones vendrán adorarán , juicios manifestado .
5 Después cosas miré , aquí abierto cielo templo tabernáculo testimonio ; 6 templo salieron siete ángeles siete plagas , vestidos lino limpio resplandeciente , ceñidos alrededor pecho cintos oro .
7 Y cuatro seres vivientes dio siete ángeles siete copas oro , llenas ira Dios , vive siglos siglos .
8 Y templo llenó humo gloria Dios , poder ; nadie podía entrar templo cumplido siete plagas siete ángeles .
Las copas ira APOCALIPSIS 16 1 Oí gran voz decía templo siete ángeles : Id derramad tierra siete copas ira Dios .
2 Fue primero , derramó copa tierra , vino úlcera maligna pestilente hombres marca bestia , adoraban imagen .
3 El segundo ángel derramó copa mar , éste convirtió sangre muerto ; murió ser vivo mar .
4 El tercer ángel derramó copa ríos , fuentes aguas , convirtieron sangre .
5 Y oí ángel aguas , decía : Justo , oh Señor , , Santo , juzgado cosas .
6 Por cuanto derramaron sangre santos profetas , dado beber sangre ; pues merecen .
7 También oí , altar decía : Ciertamente , Señor Dios Todopoderoso , juicios verdaderos justos .
8 El cuarto ángel derramó copa sol , dado quemar hombres fuego .
9 Y hombres quemaron gran calor , blasfemaron nombre Dios , poder plagas , arrepintieron darle gloria .
10 El quinto ángel derramó copa trono bestia ; reino cubrió tinieblas , mordían dolor lenguas , 11 blasfemaron Dios cielo dolores úlceras , arrepintieron obras .
12 El sexto ángel derramó copa gran río Eufrates ; agua éste secó , preparado camino reyes oriente .
13 Y vi salir boca dragón , boca bestia , boca falso profeta , tres espíritus inmundos manera ranas ; 14 pues espíritus demonios , hacen señales , van reyes tierra mundo , reunirlos batalla aquel gran día Dios Todopoderoso .
15 He aquí , vengo ladrón .
Bienaventurado vela , guarda ropas , ande desnudo , vean vergüenza .
16 Y reunió lugar hebreo llama Armagedón .
17 El séptimo ángel derramó copa aire ; salió gran voz templo cielo , trono , diciendo : Hecho .
18 Entonces relámpagos voces truenos , gran temblor tierra , terremoto tan grande , jamás hombres tierra .
19 Y gran ciudad dividida tres partes , ciudades naciones cayeron ; gran Babilonia vino memoria delante Dios , darle cáliz vino ardor ira .
20 Y toda isla huyó , montes hallados .
21 Y cayó cielo hombres enorme granizo peso talento ; hombres blasfemaron Dios plaga granizo ; plaga sobremanera grande .
Condenación gran ramera APOCALIPSIS 17 1 Vino entonces siete ángeles siete copas , habló conmigo diciéndome : Ven acá , mostraré sentencia gran ramera , sentada muchas aguas ; 2 fornicado reyes tierra , moradores tierra embriagado vino fornicación .
3 Y llevó Espíritu desierto ; vi mujer sentada bestia escarlata llena nombres blasfemia , siete cabezas diez cuernos .
4 Y mujer vestida púrpura escarlata , adornada oro piedras preciosas perlas , mano cáliz oro lleno abominaciones inmundicia fornicación ; 5 frente nombre escrito , misterio : BABILONIA LA GRANDE , LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA .
6 Vi mujer ebria sangre santos , sangre mártires Jesús ; vi , quedé asombrado gran asombro .
7 Y ángel dijo : ¿Por asombras ?
Yo diré misterio mujer , bestia trae , siete cabezas diez cuernos .
8 La bestia visto , , ; subir abismo ir perdición ; moradores tierra , aquellos cuyos nombres escritos fundación mundo libro vida , asombrarán viendo bestia , .
9 Esto , mente sabiduría : Las siete cabezas siete montes , cuales sienta mujer , 10 siete reyes .
Cinco caído ; , aún venido ; venga , necesario dure breve tiempo .
11 La bestia , , octavo ; siete , va perdición .
12 Y diez cuernos visto , diez reyes , aún recibido reino ; hora recibirán autoridad reyes juntamente bestia .
13 Estos mismo propósito , entregarán poder autoridad bestia .
14 Pelearán Cordero , Cordero vencerá , Señor señores Rey reyes ; llamados elegidos fieles .
15 Me dijo : Las aguas visto ramera sienta , pueblos , muchedumbres , naciones lenguas .
16 Y diez cuernos viste bestia , éstos aborrecerán ramera , dejarán desolada desnuda ; devorarán carnes , quemarán fuego ; 17 Dios puesto corazones ejecutar quiso : ponerse acuerdo , dar reino bestia , cumplan palabras Dios .
18 Y mujer visto gran ciudad reina reyes tierra .
La caída Babilonia APOCALIPSIS 18 1 Después vi ángel descender cielo gran poder ; tierra alumbrada gloria .
2 Y clamó voz potente , diciendo : Ha caído , caído gran Babilonia , hecho habitación demonios guarida espíritu inmundo , albergue toda ave inmunda aborrecible .
3 Porque todas naciones bebido vino furor fornicación ; reyes tierra fornicado , mercaderes tierra enriquecido potencia deleites .
4 Y oí voz cielo , decía : Salid , pueblo , partícipes pecados , recibáis parte plagas ; 5 pecados llegado cielo , Dios acordado maldades .
6 Dadle dado , pagadle doble según obras ; cáliz preparó bebida , preparadle doble .
7 Cuanto glorificado vivido deleites , dadle tormento llanto ; dice corazón : Yo sentada reina , viuda , veré llanto ; 8 solo día vendrán plagas ; muerte , llanto hambre , quemada fuego ; poderoso Dios Señor , juzga .
9 Y reyes tierra fornicado , vivido deleites , llorarán harán lamentación , vean humo incendio , 10 parándose lejos temor tormento , diciendo : ¡Ay , ay , gran ciudad Babilonia , ciudad fuerte ; hora vino juicio !
11 Y mercaderes tierra lloran hacen lamentación , ninguno compra mercaderías ; 12 mercadería oro , plata , piedras preciosas , perlas , lino fino , púrpura , seda , escarlata , toda madera olorosa , objeto marfil , objeto madera preciosa , cobre , hierro mármol ; 13 canela , especias aromáticas , incienso , mirra , olíbano , vino , aceite , flor harina , trigo , bestias , ovejas , caballos carros , esclavos , almas hombres .
14 Los frutos codiciados alma apartaron , todas cosas exquisitas espléndidas faltado , nunca hallarás .
15 Los mercaderes cosas , enriquecido costa , pararán lejos temor tormento , llorando lamentando , 16 diciendo : ¡Ay , ay , gran ciudad , vestida lino fino , púrpura escarlata , adornada oro , piedras preciosas perlas !
17 Porque hora sido consumidas tantas riquezas .
Y piloto , viajan naves , marineros , trabajan mar , pararon lejos ; 18 viendo humo incendio , dieron voces , diciendo : ¿Qué ciudad semejante gran ciudad ?
19 Y echaron polvo cabezas , dieron voces , llorando lamentando , diciendo : ¡Ay , ay gran ciudad , naves mar enriquecido riquezas ; pues hora sido desolada !
20 Alégrate , cielo , , santos , apóstoles profetas ; Dios hecho justicia .
21 Y ángel poderoso tomó piedra , gran piedra molino , arrojó mar , diciendo : Con mismo ímpetu derribada Babilonia , gran ciudad , nunca hallada .
22 Y voz arpistas , músicos , flautistas trompeteros oirá ; ningún artífice oficio alguno hallará , ruido molino oirá .
23 Luz lámpara alumbrará , voz esposo esposa oirá ; mercaderes grandes tierra ; pues hechicerías engañadas todas naciones .
24 Y halló sangre profetas santos , sido muertos tierra .
Alabanzas cielo APOCALIPSIS 19 1 Después oí gran voz gran multitud cielo , decía : ¡Aleluya !
Salvación honra gloria poder Señor Dios ; 2 juicios verdaderos justos ; pues juzgado gran ramera corrompido tierra fornicación , vengado sangre siervos mano .
3 Otra vez dijeron : ¡Aleluya !
Y humo sube siglos siglos .
4 Y veinticuatro ancianos cuatro seres vivientes postraron tierra adoraron Dios , sentado trono , decían : ¡Amén !
¡Aleluya !
5 Y salió trono voz decía : Alabad Dios siervos , teméis , así pequeños grandes .
6 Y oí voz gran multitud , estruendo muchas aguas , voz grandes truenos , decía : ¡Aleluya , Señor Dios Todopoderoso reina !
7 Gocémonos alegrémonos démosle gloria ; llegado bodas Cordero , esposa preparado .
8 Y concedido vista lino fino , limpio resplandeciente ; lino fino acciones justas santos .
La cena bodas Cordero 9 Y ángel dijo : Escribe : Bienaventurados llamados cena bodas Cordero .
Y dijo : Estas palabras verdaderas Dios .
10 Yo postré pies adorarle .
Y dijo : Mira , hagas ; consiervo , hermanos retienen testimonio Jesús .
Adora Dios ; testimonio Jesús espíritu profecía .
El jinete caballo blanco 11 Entonces vi cielo abierto ; aquí caballo blanco , montaba llamaba Fiel Verdadero , justicia juzga pelea .
12 Sus ojos llama fuego , cabeza muchas diademas ; nombre escrito ninguno conocía sino mismo .
13 Estaba vestido ropa teñida sangre ; nombre : EL VERBO DE DIOS .
14 Y ejércitos celestiales , vestidos lino finísimo , blanco limpio , seguían caballos blancos .
15 De boca sale espada aguda , herir naciones , regirá vara hierro ; pisa lagar vino furor ira Dios Todopoderoso .
16 Y vestidura muslo escrito nombre : REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES .
17 Y vi ángel pie sol , clamó gran voz , diciendo todas aves vuelan medio cielo : Venid , congregaos gran cena Dios , 18 comáis carnes reyes capitanes , carnes fuertes , carnes caballos jinetes , carnes , libres esclavos , pequeños grandes .
19 Y vi bestia , reyes tierra ejércitos , reunidos guerrear montaba caballo , ejército .
20 Y bestia apresada , falso profeta hecho delante señales cuales engañado recibieron marca bestia , adorado imagen .
Estos dos lanzados vivos dentro lago fuego arde azufre .
21 Y demás muertos espada salía boca montaba caballo , todas aves saciaron carnes .
Los mil años APOCALIPSIS 20 1 Vi ángel descendía cielo , llave abismo , gran cadena mano .
2 Y prendió dragón , serpiente antigua , diablo Satanás , ató mil años ; 3 arrojó abismo , encerró , puso sello , engañase naciones , cumplidos mil años ; después debe ser desatado tiempo .
4 Y vi tronos , sentaron recibieron facultad juzgar ; vi almas decapitados causa testimonio Jesús palabra Dios , adorado bestia imagen , recibieron marca frentes manos ; vivieron reinaron Cristo mil años .
5 Pero muertos volvieron vivir cumplieron mil años .
Esta primera resurrección .
6 Bienaventurado santo parte primera resurrección ; segunda muerte potestad éstos , sino sacerdotes Dios Cristo , reinarán mil años .
7 Cuando mil años cumplan , Satanás suelto prisión , 8 saldrá engañar naciones cuatro ángulos tierra , Gog Magog , fin reunirlos batalla ; número cuales arena mar .
9 Y subieron anchura tierra , rodearon campamento santos ciudad amada ; Dios descendió fuego cielo , consumió .
10 Y diablo engañaba lanzado lago fuego azufre , bestia falso profeta ; atormentados día noche siglos siglos .
El juicio gran trono blanco 11 Y vi gran trono blanco sentado , delante huyeron tierra cielo , ningún lugar encontró .
12 Y vi muertos , grandes pequeños , pie Dios ; libros abiertos , libro abierto , libro vida ; juzgados muertos cosas escritas libros , según obras .
13 Y mar entregó muertos ; muerte Hades entregaron muertos ; juzgados cada según obras .
14 Y muerte Hades lanzados lago fuego .
Esta muerte segunda .
15 Y halló inscrito libro vida lanzado lago fuego .
Cielo nuevo tierra nueva APOCALIPSIS 21 1 Vi cielo nuevo tierra nueva ; primer cielo primera tierra pasaron , mar existía .
2 Y Juan vi santa ciudad , nueva Jerusalén , descender cielo , Dios , dispuesta esposa ataviada marido .
3 Y oí gran voz cielo decía : He aquí tabernáculo Dios hombres , morará ; pueblo , Dios mismo Dios .
4 Enjugará Dios toda lágrima ojos ; muerte , llanto , clamor , dolor ; primeras cosas pasaron .
5 Y sentado trono dijo : He aquí , hago nuevas todas cosas .
Y dijo : Escribe ; palabras fieles verdaderas .
6 Y dijo : Hecho .
Yo Alfa Omega , principio fin .
Al tuviere sed , daré gratuitamente fuente agua vida .
7 El venciere heredará todas cosas , Dios , hijo .
8 Pero cobardes incrédulos , abominables homicidas , fornicarios hechiceros , idólatras mentirosos parte lago arde fuego azufre , muerte segunda .
La nueva Jerusalén 9 Vino entonces siete ángeles siete copas llenas siete plagas postreras , habló conmigo , diciendo : Ven acá , mostraré desposada , esposa Cordero .
10 Y llevó Espíritu monte grande alto , mostró gran ciudad santa Jerusalén , descendía cielo , Dios , 11 gloria Dios .
Y fulgor semejante piedra preciosísima , piedra jaspe , diáfana cristal .
12 Tenía muro grande alto doce puertas ; puertas , doce ángeles , nombres inscritos , doce tribus hijos Israel ; 13 oriente tres puertas ; norte tres puertas ; sur tres puertas ; occidente tres puertas .
14 Y muro ciudad doce cimientos , doce nombres doce apóstoles Cordero .
15 El hablaba conmigo caña medir , oro , medir ciudad , puertas muro .
16 La ciudad halla establecida cuadro , longitud igual anchura ; midió ciudad caña , doce mil estadios ; longitud , altura anchura iguales .
17 Y midió muro , ciento cuarenta cuatro codos , medida hombre , ángel .
18 El material muro jaspe ; ciudad oro puro , semejante vidrio limpio ; 19 cimientos muro ciudad adornados toda piedra preciosa .
El primer cimiento jaspe ; segundo , zafiro ; tercero , ágata ; cuarto , esmeralda ; 20 quinto , ónice ; sexto , cornalina ; séptimo , crisólito ; octavo , berilo ; noveno , topacio ; décimo , crisopraso ; undécimo , jacinto ; duodécimo , amatista .
21 Las doce puertas doce perlas ; cada puertas perla .
Y calle ciudad oro puro , transparente vidrio .
22 Y vi templo ; Señor Dios Todopoderoso templo , Cordero .
23 La ciudad necesidad sol luna brillen ; gloria Dios ilumina , Cordero lumbrera .
24 Y naciones hubieren sido salvas andarán luz ; reyes tierra traerán gloria honor .
25 Sus puertas nunca cerradas día , pues allí noche .
26 Y llevarán gloria honra naciones .
27 No entrará ninguna cosa inmunda , hace abominación mentira , sino solamente inscritos libro vida Cordero .
APOCALIPSIS 22 1 Después mostró río limpio agua vida , resplandeciente cristal , salía trono Dios Cordero .
2 En medio calle ciudad , lado río , árbol vida , produce doce frutos , dando cada mes fruto ; hojas árbol sanidad naciones .
3 Y maldición ; trono Dios Cordero , siervos servirán , 4 verán rostro , nombre frentes .
5 No allí noche ; necesidad luz lámpara , luz sol , Dios Señor iluminará ; reinarán siglos siglos .
La venida Cristo cerca 6 Y dijo : Estas palabras fieles verdaderas .
Y Señor , Dios espíritus profetas , enviado ángel , mostrar siervos cosas deben suceder pronto .
7 ¡He aquí , vengo pronto !
Bienaventurado guarda palabras profecía libro .
8 Yo Juan oyó vio cosas .
Y después oído visto , postré adorar pies ángel mostraba cosas .
9 Pero dijo : Mira , hagas ; consiervo , hermanos profetas , guardan palabras libro .
Adora Dios .
10 Y dijo : No selles palabras profecía libro , tiempo cerca .
11 El injusto , injusto todavía ; inmundo , inmundo todavía ; justo , practique justicia todavía ; santo , santifíquese todavía .
12 He aquí vengo pronto , galardón conmigo , recompensar cada según obra .
13 Yo Alfa Omega , principio fin , primero último .
14 Bienaventurados lavan ropas , tener derecho árbol vida , entrar puertas ciudad .
15 Mas perros , hechiceros , fornicarios , homicidas , idólatras , aquel ama hace mentira .
16 Yo Jesús enviado ángel daros testimonio cosas iglesias .
Yo raíz linaje David , estrella resplandeciente mañana .
17 Y Espíritu Esposa dicen : Ven .
Y oye , diga : Ven .
Y sed , venga ; quiera , tome agua vida gratuitamente .
18 Yo testifico aquel oye palabras profecía libro : Si alguno añadiere cosas , Dios traerá plagas escritas libro .
19 Y si alguno quitare palabras libro profecía , Dios quitará parte libro vida , santa ciudad cosas escritas libro .
20 El da testimonio cosas dice : Ciertamente vengo breve .
Amén ; , ven , Señor Jesús .
21 La gracia Señor Jesucristo .
Amén .
SURA 1 [ 0 ] EXORDIO ( Mecana , 7 aleyas ) 1 ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
2 Alabado Dios , Señor universo , 3 Compasivo , Misericordioso , 4 dueño Dia Juicio .
5 Ti solo pedimos solo imploramos ayuda .
6 Dirígenos via recta , 7 via Tu agraciado , incurrido ira , extraviados .
SURA 2 [ 0 ] LA VACA ( Medinesa , 286 aleyas ) ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Creyentes infieles ] 1 ´Im .
2 Esta Escritura , exenta dudas , dirección temerosos Dios , 3 creen oculto , hacen azalá dan limosna proveido , 4 creen revelado , estan convencidos vida .
5 Esos dirigidos Señor prosperaran .
6 Da mismo adviertas infieles : creen .
7 Dios sellado corazones oidos ; venda cubre ojos tendran castigo terrible .
8 Hay hombres dicen : « Creemos Dios último Dia » , creen .
9 Tratan engañar Dios creen ; , darse cuenta , solo engañan mismos .
10 Sus corazones estan enfermos Dios agravado enfermedad .
Tendrán castigo doloroso haber mentido .
11 Cuando dice : « ¡No corrompais tierra ! » , dicen : « Pero , ¡si reformadores ! » 12 ¿No , realidad , corruptores ?
Pero dan cuenta .
13 Cuando dice : « ¡Creed creen demás ! » , dicen : « ¿Es vamos creer creen tontos ? » Son tontos , saben .
14 Cuando encuentran creen , dicen : « ¡Creemos ! » Pero solas demonios , dicen : « Estamos , sólo broma » .
15 Dios devolverá broma dejará persistan rebeldía , errando ciegos .
16 Ésos trocado Dirección extravío .
Por , negocio resultado lucrativo sido bien dirigidos .
17 Son alumbra fuego .
En cuanto éste ilumina rodea , Dios lleva luz deja tinieblas : ven .
18 Son sordos , mudos , ciegos , convierten .
19 O si viniera cielo nube borrascosa , cargadas tinieblas , truenos relámpagos .
Se ponen dedos oidos rayo , temor muerte .
Pero Dios cerca infieles .
20 El relámpago arrebata casi vista .
Cuando ilumina , caminan luz ; , oscurece , detienen .
Si Dios querido , quitado oido vista .
Dios omnipotente .
21 ¿Hombres !
Servid Señor , Que creado , precedieron .
Quizás asi , temor Él .
22 Os echo bajar tierra lecho cielo edificio .
Ha hecho bajar agua cielo , mediante sacado frutos sustentaros .
No atribuyáis iguales Dios sabiendas .
23 Si dudais revelado Nuestro siervo , traed sura semejante , si verdad decís llamad testigos lugar llamar Dios .
24 Pero si haceis -y nunca podréis hacerlo- , guardaos fuego cuyo combustible constituyen hombres piedras , sido preparado infieles .
25 Anuncia buena nueva creen obran bien : jardines cuyos bajos fluyen arroyos .
Siempre sustento algun fruto , diran : « Esto igual dado » .
Pero dará solo parecido .
Tendrán esposas purificadas allí eternamente .
26 Dios averguenza proponer parábola , aunque trate mosquito .
Los creen saben Verdad , viene Señor .
En cuanto creen , dicen : « ¿Qué propone Dios parábola ? » Asi extravia Él así tambien dirige .
Pero extravía así sino perversos .
27 Quienes violan alianza Dios despues haberla concluido , cortan lazos Dios ordenado mantener corrompen tierra , pierden .
28 ¿Cómo podeis creer Dios , siendo así dio vida aún existíais , hará morir volverá vida , después devueltos Ël ?
29 Él Quien creó cuanto tierra .
Y subió cielo hizo siete cielos .
Es omnisciente .
30 Y Señor dijo ángeles : « Voy poner sucesor tierra » .
Dijeron : « ¿Vas poner corrompa derrame sangre , siendo así celebramos alabanza proclamamos Tu santidad ? » Dijo : « Yo sé sabéis » .
31 Enseñó Adán hombres seres presentó ángeles , diciendo : « Informadme nombres éstos , si verdad decís » .
32 Dijeron : « ¡Gloria Ti !
No sabemos Tú enseñado .
Tú , ciertamente , Omnisciente , Sabio » .
33 Dijo : `` ¡Adán !
¡Infórmales nombres ! , Cuando informó nombres , dijo : « ¿No dicho conozco oculto cielos tierra sé mostráis ocultáis ? » 34 Y dijimos ángeles : « ¡Prosternaos Adán ! » .
Se prosternaron , excepto Iblis .
Se negó altivo : infieles .
35 Dijimos : « ¡Adán !
¡Habita esposa Jardin comed cuanto queráis , acerquéis árbol !
Si , impíos » .
36 Pero Demonio hizo caer , perdiéndolo , sacó .
Y dijimos : « ¡Descended !
Seréis enemigos .
La tierra algún tiempo morada lugar disfrute » .
37 Adán recibió palabras Señor volvió .
Él Indulgente , Misericordioso .
38 Dijimos : « ¡Descended !
Si , pues , recibís Mí dirección , sigan Mi dirección temer estaran tristes .
39 Pero crean desmientan Nuestros signos , ésos morarán Fuego eternamente » .
[ Contra judíos ] 40 ¡Hijos Israel ! Recordad gracia dispensé sed fieles alianza conmigo concluistéis .
Entonces , Yo fiel concluí .
¡Temedme , pues , solo Mí !
41 ¡Creed revelado confirmación recibido !
¡No primeros creer ello , malvendáis Mis signos !
¡Temédme , pues , Mí sólo Mí !
42 ¡No disfracéis Verdad falsedad , ocultéis Verdad conociéndola !
43 Haced azalá , dad azaque inclinaos inclinan !
44 ¿Mandáis hombres piadosos olvidáis mismos , siendo así leéis Escritura ?
¿Es entendimiento ?
45 ¡Buscad ayuda paciencia azalá !
Sí , difícil , humildes , 46 cuentan encontrar Señor volver Él .
[ El éxodo ] 47 ¡Hijos Israel !
Recordad gracia dispensé distinguí pueblos .
48 Temed día nadie pueda satisfacer , acepte intercesión ajena , compensación auxilio .
49 Y salvamos gentes Faraón , sometían duro castigo , degollando hijos varones dejando vida mujeres .
Con probó Señor duramente .
50 Y separamos aguas mar salvamos , anegando gentes Faraón presencia .
51 Y dimos cita Moisés cuarenta días .
Luego , , cogisteis ternero , obrando impíamente .
52 Luego , después , perdonamos .
Quizás , así , agradecidos .
53 Y dimos Moisés Escritura Criterio .
Quizás , así , bien dirigidos .
54 Y Moisés dijo pueblo : « ¡Pueblo !
Habéis sido injustos mismos coger ternero .
¡Volveos Creador mataos !
Esto mejor ojos Creador .
Así aplacará .
Él Indulgente , Misericordioso » .
55 Y dijísteis : `` ¡Moisés !
No creeremos veamos Dios claramente '' .
Y Rayo llevó viéndolo venir .
56 Luego , resucitamos después muertos .
Quizás , así , agradecidos .
57 Hicimos nublara descendieran maná codornices : « ¡Comed cosas buenas proveído ! » No injustos Nosotros , sino consigo mismos .
58 Y dijimos : « ¡Entrad ciudad , comed queráis !
Entrad puerta prosternándoos decid : « ¡Perdón ! » Os perdonaremos pecados daremos hagan bien .
59 Pero impíos cambiaron palabras dicho hicimos bajar impíos castigo cielo haber obrado perversamente .
60 Y Moisés pidió agua pueblo .
Dijimos : « Golpea roca vara ! » Y brotaron doce manantiales .
Todos sabían cuál debían beber .
« ¡Comed bebed sustento Dios obreis mal tierra corrompiendo ! » 61 Y dijísteis : « ¡Moisés !
No podremos soportar sola clase alimento .
¡Pide Señor parte saque tierra produce : verduras , pepinos , ajos , lentejas cebollas ! » Dijo : « ¿Váis cambiar mejor peor ?
¡Bajad Egipto hallaréis pedís ! » La humillación miseria abatieron incurrieron ira Dios .
Porque prestado fe signos Dios dado muerte profetas justificación .
Porque desobedecido violado ley .
62 Los creyentes , judios , cristianos , sabeos , creen Dios último Día obran bien , ésos recompensa junto Señor .
No temer tristes .
63 Y concertamos pacto levantamos montaña encima : « ¡Aferraos dado recordad contenido !
Quizás , así , temerosos Dios » .
64 Luego , después , volvísteis atrás , si llega ser favor Dios Misericordia , sido pierden .
65 Sabéis , ciertamente , quiénes violaron sabado .
Les dijimos : « ¡Convertíos monos repugnantes ! » 66 E hicimos ello castigo ejemplar contemporáneos descendientes , exortación temerosos Dios .
67 Y Moisés díjo pueblo : « Dios ordena sacrifiquéis vaca » .
Dijeron : « ¿Nos tomas burla ? » Dijo : « ¡Dios libre ser ignorantes ! » 68 Dijeron : « Pide Señor parte aclare cómo ser » .
Dijo : « Dice vaca vieja joven , sino edad media .
Haced , pues , manda » .
69 Dijeron : « Pide Señor parte aclare color ser » .
Dijo : « Dice vaca amarilla amarillo intenso , haga delicias miran » .
70 Dijeron : « Pide Señor parte aclare cómo , pues todas vacas parecen iguales .
Así , si Dios quiere , , ciertamente , bien dirigidos » .
71 Dijo : « Dice vaca sido empleada laboreo tierra riego cultivo , sana , tacha » .
Dijeron : « Ahora dicho verdad » .
Y sacrificaron , aunque faltó hicieran .
72 Y matásteis hombre recriminasteis , Dios reveló ocultábais .
73 Entonces dijimos : « ¡Golpeadlo pedazo ! » Así Dios volverá muertos vida hará ver Sus signos .
Quizás , asi , comprendáis .
74 Luego , después , endurecieron corazones pusieron piedra aún duros .
Hay piedras brotan arroyos , quiebran cuela agua , vienen abajo miedo Dios .
Dios atento hacéis .
[ Contra judíos ] 75 ¿Como váis anhelar crean si escuchaban Palabra Dios alteraron sabiendas , después haberla comprendido ?
76 Y , encuentran creen , dicen : « ¡Creemos ! » Pero , estan solas , dicen : « ¿Vais contarles Dios revelado puedan esgrimirlo argumento Señor ?
¿Es razonáis ? » 77 ¿No saben Dios conoce ocultan manifiestan ?
78 Hay gentiles conocen Escritura , sino fantasias hacen sino conjeturar .
79 ¡Hay aquéllos escriben Escritura manos luego dicen : « Esto viene Dios » , , luego , malvenderlo !
¡Ay manos escrito !
¡Ay cometido !
80 Dicen : « El fuego tocará días contados » .
Di : « ¿Os prometido Dios ?
Pues Dios faltará Su promesa .
¿O decís Dios sabéis ? » 81 ¡Pues !
Quienes obrado mal cercados pecado , ésos morarán fuego eternamente .
82 Pero creído obrado bien , ésos morarán jardín eternamente .
83 Y concertamos pacto hijos Israel : « ¡No sirvais sino Dios !
¡Sed buenos padres parientes , huérfanos pobres , hablad bien , haced azalá dad azaque ! » Luego , desviasteis , exceptuados pocos alejásteis .
84 Y concertamos pacto : « ¿No derraméis sangre expulséis casa ! » Lo aceptasteis , testigos .
85 Pero matáis expulsáis casas , haciendo causa común pecado violación ley .
Y , si acuden cautivos , rescatáis .
El haberlos expulsado ilícito .
Entonces , ¿es creéis parte Escritura dejáis creer parte ?
¿Que merecen tal hacen sino ignonimia vida acá ser enviados castigo duro día Resurrección ?
Dios atento hacéis .
86 Ésos comprado vida acá cambio .
No mitigará castigo encontrarán auxilie .
87 Dimos Moisés Escritura mandamos enviados después .
Dimos Jesús , hijo María , pruebas claras fortalecimos Espíritu Santo .
¿Es mostraros altivos siempre venía enviado deseabais ?
A desmentísteis , disteis muerte .
88 Dicen : « Nuestros corazones incircuncisos » ¡No !
Dios maldecido incredulidad .
Es tan creen ... 89 Y vino Dios Escritura confirmaba -antes , pedían fallo creían- , vino conocían , prestaron fe .
¡Que maldición Dios caiga infieles !
90 ¡Qué mal negocio echo , creyendo Dios revelado , rebelados Dios favoreció Él quiso siervos , incurriendo Su ira véz .
Los infieles castigo humillante .
91 Y dice : « ¡Creed Dios revelado ! » , dicen : « Creemos revelado » .
Pero creen vino después , Verdad , confirmación .
Di : « ¿Porqué , pues si érais creyentes , matasteis profetas Dios ? » 92 Moisés aportó prueblas claras .
Peor , ido , cogísteis ternero , obrando impíamente .
93 Y concertamos pacto levantamos montaña encima : « ¡Aferraos dado escuchad ! » Dijeron : « Oímos desobedecemos » .
Y , castigo incredulidad , quedó empapado corazón amor ternero .
Di : `` Si creyentes , malo fe ordena '' .
94 Di : « Si reserva Morada Postrera junto Dios , exclusión gentes , entonces ¡desead muerte , si consecuentes ! » 95 Pero nunca desearán manos cometido .
Dios conoce bien impíos .
96 Verás ávidos vivir , aún asociadores , desearía vivir mil años , libraría castigo .
Dios ve bien hacen .
97 Di : « Si alguien enemigo Gabriel , -él , autorizado Dios , reveló corazón , confirmación mensajes anteriores , dirección buena nueva creyentes- , 98 si alguien enemigo Dios , Ángeles , Sus enviados , Gabriel Miguel , Dios , Su vez , enemigo infieles » .
99 Te revelado , verdad , signos claros sólo perversos pueden negarlos .
100 ¿Es siempre conciertan alianza van rechazarla ?
No , mayoria creen .
101 Y , viene Enviado mandado Dios , confirma recibido , áquellos dado Escritura echan escritura Dios espalda , si supieran .
102 Han seguido demonios contaban bajo dominio Salomón .
Salomón dejó creer , demonios , enseñando hombres magia habia revelado dos ángeles , Harut Marut , Babell .
Y éstos enseñaban nadie , dijeran sólo tentación , , debía dejar creer .
Aprendiéron cómo dividir hombre esposa .
Y ello dañaban nadie sino autorizados Dios : Aprendieron dañaba aprovechaba , sabiendo bien adquiría iba tener parte vida .
¿Qué mal negocio hecho !
Si supieran ... 103 Si creído temido Dios , recompensa Éste sido mejor .
Si supieran ... 104 ¡Creyentes !
¡No digáis : « ¡Raina ! » , sino « ¡Unzurna ! » escuchad .
Los infieles castigo doloroso .
105 Los creen , gente Éscritura asociadores , desearían Señor enviara bien alguno Dios particulariza Su misericordia Él quiere .
Dios dueño favor inmenso .
106 Si abrogamos aleya provocamos olvido , aportamos mejor semejante .
¿No sabes Dios omnipotente ?
107 ¿No sabes dominio cielos tierra Dios téneis , Dios , amigo auxiliar ?
108 ¿O preferís pedir Enviado , Moisés pedido ?
Quien cambie fe incredulidad extraviado camino recto .
109 A gente Éscritura gustaría hacer infieles después habér sido creyentes , envidia , después habérseles manifestado Verdad .
Vosotros , empero , perdonad olvidad venga Dios Su orden .
Dios omnipotente .
110 Haced azalá dad azaque .
El bien hagáis anticipo mismos , volveréis encontrarlo junto Dios .
Dios ve bien hacéis .
[ Judios , cristianos , asociadores ] 111 Y dicen : « Nadie entrará Jardin sino judíos cristianos » Ësos anhelos .
Di : « ¡Aportad prueba , si verdad decís ! » 112 ¡Pues !
Quien someta Dios haga bien , recompensa junto Señor .
No temer tristes .
113 Los judíos dicen : « Los cristianos carecen base » , cristianos dicen : « Los judíos carecen base » , siendo así leen Éscritura .
Lo mismo dicen saben .
Dios decidirá día Resurreción aquello discrepaban .
114 ¿Hay alguien impío impide mencione Su nombre mezquitas Dios empeña arruinarlas ?
Hombres así deben entrar sino temor .
¡Que sufran ignonimia vida acá terrible castigo .
115 De Dios Oriente Occidente .
Adondequiera volváis , allí faz Dios .
Dios inmenso , omnisciente .
116 Dicen : « Dios adoptado hijo » .
¡Gloria Él !
¡No !
Suyo cielos tierra .
Todo Le obedece .
117 Es Creador cielos tierra .
Y decide , dice tan sólo : « ¡Sé ! » .
118 Los saben dicen : « ¿Por Dios habla viene signo ? » Lo mismo decían antecesores .
Sus corazones iguales .
En verdad , aclarado signos gente convencida .
119 Te enviado Verdad nucio buenas nuevas monitor , responder condenados fuego gehena- 120 Ni judíos cristianos satisfechos mientras sigas religión .
Di : « La dirección Dios Dirección » .
Ciertamente , si sigues pasiones después haber sabido sabido , amigo auxiliar frente Dios .
121 Aquellos dado Ëscritura leen debe ser leída , creen .
Quienes , cambio , creen , ésos pierden .
122 ¡Hijos Israel !
Recordad gracia dispensé distinguí pueblos .
123 Temed día nadie pueda satisfacer , acepte ninguna compensación aproveche ninguna intercesión , posible auxilio alguno .
[ Abraham ] 124 Y Señor probó Abraham ciertas órdenes .
Al cumplirlas , dijo : « Haré quía hombres » .
Dijo : « ¿Y descendencia ? » Dijo : « Mi alianza incluye impíos » .
125 Y hicimos Casa lugar reunión refugio hombres .
Y : « ¡Haced lugar Abraham oratorio ! » Y concertamos alianza Abraham Ismael : purificaran Mi Casa dieran vueltas , acudieran hacer retiro , inclinarse prosternarse .
126 Y Abraham dijo : « ¡Señor !
Haz ésta ciudad segura provee frutos población , aquéllos crean Dios último Día » .
Dijo : « A crean , dejaré gozen breve tiempo .
Luego , arrastraré castigo Fuego .
¡Que mal fin ... ! » 127 Y Abraham Ismael levantaban cimientos Casa : ¡Señor , acéptanoslo !
¡Tú Quien oye , Quien sabe !
128 ¡Y haz , Señor , sometamos Ti , haz descendencia comunidad sumisa Ti , muéstranos ritos vuélvete !
¡Tú , ciertamente , Indulgente , Misericordioso !
129 ¡Señor !
Suscita Enviado estirpe recite Tus aleyas enseñe Escritura Sabiduría purifique !
Tú , ciertamente , Poderoso , Sabio .
130 ¿Quién sino necio espíritu puede sentir aversión religión Abraham ?
Le elegimos vida acá vida , ciertamente , justos .
131 Cuando Señor dijo : « ¡Sométete ! » .
Dijo : « Me someto Señor universo » .
132 Abraham ordenó hacer mismo hijos varones , tambien Jacob : « ¡Hijos !
Dios escogido religión .
Así , pues , muráis sino sometidos Él » .
133 ¿Fuísteis , acaso , testigos dijo Jacob hijos varones cuándo iba morir : « ¿A quién serviréis ? » Dijeron : « Servirémos Dios , Dios padres Abraham , Ismael Isaac , Dios Uno .
Nos sometemos Él » .
134 Ésa comunidad desaparecida .
Ha recibido merecía , recíbireis merezcáis .
No responder hacían .
135 Dicen : « Si judíos cristianos , via recta » .
Di : « No , bien religión Abraham * , hanif asociador » .
136 Decid : « Creemos Dios revelado , reveló Abraham , Ismael , Isaac , Jacob tribus , Moisés , Jesús profetas recibieron Señor .
No hacemos distinción ninguno sometemos Él » .
137 Así , pues si creen mismo creéis , via recta .
Pero si desvían , entonces oposición .
Dios bastará .
Él Quien oye , Quien sabe .
138 ¡Tinte Dios !
Y ¿quién puede teñir mejor Dios ?
Somos Sus servidores .
139 Di : « ¿Váis discutir Dios , siendo así Él Señor Señor ? » Nosotros respondemos obras .
Y Le serviremos sinceramente .
140 ¿O diréis Abraham , Ismael , Isaac , Jacob tribus judíos cristianos ? » Di : « ¿Quién sabe ?
¿Vosotros Dios ?
¿Hay alguien impío oculta testimonio recibido Dios ?
Dios atento hacéis » .
141 Ësa comunidad desaparecida .
Ha recibido merecía recibiréis merezcáis .
No responder hacían .
[ Cambio alquibla ] 142 Los necios hombres dirán : « ¿Qué inducido abandonar alquibla hacia orientaban ? » Di : « De Dios Oriente Occidente .
Dirige Él quiere vía recta » .
143 Hemos hecho así comunidad moderada , testigos hombres Enviado testigo .
No pusimos alquibla hacia orientabas sino distinguir seguía Enviado daba espalda .
Ciertamente , cosa grave , aquéllos Dios dirige .
Dios va dejar pierda fe .
Dios manso hombres , misericordioso .
144 Vemos cómo vuelves rostro cielo .
Haremos , pues , vuelvas hacia dirección satisfaga .
Vuelve rostro hacia Mezquita Sagrada .
Donde quiera , volved rostro hacia .
Aquéllos recibido Escritura saben bien Verdad viene Señor .
Dios atento hacen .
145 Aun si aportas toda clase signos recibido Escritura , siguen alquibla , debes seguir , siguen alquibla .
Y , si sigues pasiones , después haber sabido sabido , entonces , impíos .
146 Aquellos dado Escritura conocen conocen propios hijos varones .
Pero ocultan Verdad sabiendas .
147 La Verdad viene Señor .
¡No , pues , dudan !
148 Todos dirección adonde volverse .
¡Rivalizad buenas obras !
Dondequiera encontréis , Dios juntará .
Dios omnipotente .
149 Vengas vengas , vuelve rostro hacia Mezquita Sagrada .
Ésta verdad viene Señor .
Dios atento hacéis .
150 Vengas vengas , vuelve rostro hacia Mezquita Sagrada .
Estéis , volved rostros hacia , modo nadie , excepto obrado impíamente , puedan alegar .
Y miedo , sino Mí .
Así completaré Mi gracia .
Y quizás así , bien dirigidos .
151 Igual hos mandado Enviado recite Nuestras aleyas , purifique , enseñe escritura sabiduria , enseñe sabíais .
152 ¡Acordaos Mí , Yo Me acordaré !
¡Dadme gracias Me desagradecidos !
[ Ante desgracia ] 153 ¡Vosotros , creéis , buscad ayuda paciencia azalá !
Dios pacientes .
154 ¡Y digáis caido Dios muerto !
No , sino viven .
Pero dais cuenta ... 155 Vamos probaros miedo , hambre , pérdida hacienda , vida , frutos .
Pero ¡Anuncia buenas nuevas paciencia , 156 , acaece desgracia , dicen : « Somos Dios Él volvemos » !
157 Ellos reciben bendiciones misericordia Señor .
Ellos buena dirección .
158 Safa Marwa figuran ritos escritos Dios .
Por , hace peregrinación mayor Casa menor , hace mal dar vueltas alrededor ambas.Y si hace bien espontaneamente , Dios agradecido , omnisciente .
159 Quienes ocultan pruebas claras Dirección revelado , después habérselos Nosotros aclarado hombres Escritura , incurren maldición Dios hombres .
160 Pero aquéllos arrepientan enmienden aclaren , ésos Me volveré .
Yo Indulgente , Misericordioso .
161 Los crean mueran siendo infieles , incurriran maldición Dios , ángeles hombres , .
162 Eternos , mitigará castigo , dado esperar .
163 Vuestro Dios Dios Uno .
No dios Él , compasivo , misericordioso .
164 En creación cielos tierra , sucesión noche día , naves surcan mar aprovecha hombres , agua Dios hace bajar cielo , vivificando tierra después muerta , diseminando toda clase bestias , variación vientos , nubes , sujetas cielo tierra , , ciertamente , signos gente razona .
165 Hay hombres , Dios , toman equiparan Él aman ama Dios .
Pero creyentes aman Dios amor fuerte .
Si vieran impíos , vean castigo , fuerza toda Dios castiga severamente ... 166 Cuando corifeos declaren irresponsables secuaces , vean castigo rompan lazos unían ... 167 Los sequaces dicen : « Si pudiéramos volver , declararíamos irresponsables , declarado » .
Así Dios mostrará obras pesar .
¡Nunca saldran Fuego !
[ Alimentos lícitos ilícitos ] 168 ¡Hombres !
Comed alimentos lícitos buenos tierra sigáis pasos Demonio !
Es enemigo declarado .
169 Os ordena malo deshonesto digáis Dios sabéis .
170 Y dice : « ¡Seguid Dios revelado ! » , dicen : « ¡No !
Seguiremos tradiciones padres » .
Pero ¿y si padres incapaces razonar bien dirigidos ?
171 Los incrédulos grita ganado , percibe llamada , grito : sordos , ciegos , razonan .
172 ¡Creyentes !
Comed cosas buenas proveído dad gracias Dios , si Él solo servís !
173 Os prohibido sólo carne mortecina , sangre , carne cerdo animal invocado nombre diferente Dios .
Pero si alguien ve compelido necesidad -no deseo afán contravenir- peca : Dios indulgente , misericordioso .
174 Quienes ocultan Escritura Dios revelado malvenden , sólo fuego ingerirán entrañas Dios dirigirá palabra día Resurrección declarará puros .
Tendrán castigo doloroso .
175 Ésos troncado dirección extravío , perdón castigo .
¿Como pueden permanecer imperturbables Fuego ?
176 Esto así Dios revelado Escritura Verdad .
Y discrepan Escritura marcada oposición .
177 La piedad estriba volváis rostro hacia Oriente hacia Occidente , sino creer Dios último Día , ángeles , Escritura profetas , dar hacienda , amor , parientes , huérfanos , necesitados , viajero * , mendigos esclavos , hacer azalá dar azaque , cumplir compromisos contraídos , ser pacientes infortunio , afliccíón tiempo peligro .
¡Ésos hombres sinceros , ésos temerosos Dios !
[ La ley talión ] 178 ¡Creyentes !
Se prescrito ley talión casos homicidio : libre libre , esclavo esclavo , hembra hembra .
Pero , si alguien rebaja hermano pena demanda conforme uso indemnización apropiada .
Esto alivio parte Señor , misericordia .
Quien , después , viole ley , castigo doloroso .
179 En ley talión vida , ¡honbres intelecto !
Quizás , así , temáis Dios .
[ Testamentos ] 180 Se prescrito , vea va morir dejando bienes , haga testamento favor padres parientes cercanos conforme uso .
Esto constituye deber temerosos Dios .
181 Si alguien cambia luego haberlo oído , pecará sólo cambie .
Dios oye , sabe .
182 Pero , si alguien teme injusticia ilegalidad parte testador consigue arreglo herederos , peca .
Dios indulgente , misericordioso .
[ El ayuno ] 183 ¿Creyentes !
Se prescrito ayuno , igual prescribió precederieron .
Quizás , asi , temáis Dios .
184 Días contados .
Y enfermo viaje , número igual días .
Y , pudiendo , ayunen podrán redimirse dando comer pobre .
Y si hace bien espontáneamente , mejor .
Pero conviene ayunar .
Si supierais ... 185 Es mes Ramadán , revelado Corán dirección hombres pruebas claras Dirección Criterio .
Y presente mes , ayune .
Y enfermo viaje , número igual días .
Dios quiere hacéroslo fácil difícil .
¡Completad número señalado días ensalzad Dios haberos dirigido !
Quizás asi , agradecidos .
186 Cuando Mis siervos pregunten Mí , cerca respondo oración invoca Me invoca .
¡Que Me escuchen crean Mi !
! Quizás , asi , bien dirigidos .
187 Durante mes ayunoos lícito noche uniros mujeres : vestidura .
Dios sabe engañabais mismos .
Se vuelto perdonado .
Ahora , pues , yaced buscad Dios prescrito .
Comed bebed , alborada , distinga hilo blanco hilo negro .
Luego , observad ayuno riguroso caída noche .
Y toquéis mientras retiro mezquita .
Éstas leyes Dios , acerquéis .
Así explica Dios Sus aleyas hombres .
Quizás así , Le teman .
188 No devoréis hacienda injustamente .
No sobornéis jueces devorar parte hacienda ajena injusta deliberadamente .
189 Te preguntan acerca novilnios .
Di : « Son indicaciones sirven hombres fijar época peregrinación » .
La piedad estriba entréis casa detrás , sino temáis Dios .
¡Entrad casa puerta temed Dios¡ Quizás , así , prosperéis .
[ La causa Dios ] 190 Combatid Dios combatan , excedáis .
Dios ama exceden .
191 Matadles déis , expulsadles expulsado .
Tentar grave matar .
No combatáis junto Mezquita Sagrada , ser ataquen allí .
Así , si combaten , matadles : ésa retribución infieles .
192 Pero , si cesan , Dios indulgente , misericordioso .
193 Combatid dejen induciros apostatar rinda culto Dios .
Si cesan , mas hostilidades impíos .
194 El mes sagrado mes sagrado .
Las cosas sagradas caen bajo ley talión .
Si alguien agrediera , agredidle medida agredió .
Temed Dios sabed Él Le temen .
195 Gastad causa Dios entreguéis perdición .
Haced bien .
Dios ama hacen bien .
[ La peregrinación ] 196 Llevad cabo peregrinación mayor menor Dios .
Pero , si veis impedidos , ofreced víctima conforme medios .
No afeitéis cabeza víctima llegue lugar sacrificio .
Si enfermo dolencia cabeza , puede redimirse ayunando , dando limosna u ofreciendo sacrifio .
Cuando seguridad , aprobeche hacer peregrinación menor , mientras llega tiempo mayor , ofrezca victima posibilidades .
Pero , si encuentra ofrecer , deberá ayunar tres días peregrinación mayor siete regreso , , diez días completos .
Esto atañe aquél cuya familia reside cercanías Mezquita sagrada .
¡Temed Dios !
¡Sabed Dios severo castigar !
197 Ya sabe cuáles meses peregrinación .
Quien decida hacerla meses abstendrá surante peregrinación comercio carnal , cometer actos impíos discutir .
Dios conoce bien hacéis .
¡Aprovisionaos !
La mejor provisión temor Dios ... ¡Temedme , pues , hombres intelecto !
198 No hacéis mal , si buscáis favor Señor .
Cuando lancéis Arafat ¡recordad Dios junto Monumento Sagrado !
Recordadle ... cómo dirigido ... , , extraviados .
199 ¡Haced , luego , demás pedid perdón Dios !
Dios indulgente , misericordioso .
200 Cuando cumplido ritos , ¡recordad Dios recordáis antepasados fervor aún !
Hay hombres dicen : « ¡Señor !
¡Danos vida acá ! » Ésos parte vida .
201 Otros dicen : « Señor !
¡Danos bien vida acá presérvanos castigo Fuego ! » 202 Ësos parte segun méritos .
Dios rápido ajustar cuentas ... 203 ¡Recordad Dios días determinados !
Quien reduzca dos días hace mal ; tampoco demore , si teme Dios .
¡Temed Dios !
¡Sabed congregados hacia Él !
204 Hay hombres alguno cuya manera hablar vida acá gusta , toma Dios testigo corazón encierra .
Es fogoso discutidor .
205 Pero , apenas vuelve espalda , esfuerza corromper país destruir cosechas ganado .
Dios ama corrupción .
206 Y , dice : `` ¡Teme Dios !
`` , apodera orgullo criminal .
Tendrá gehena retribución .
¡Que mál lecho ... !
207 Hay hombres sacrifica deseo agradar Dios .
Dios manso Sus siervos .
[ A creyentes ] 208 ¡Creyentes !
¡Entrad Paz sigáis pasos Demonio !
Es enemigo declarado .
209 Pero si , después haber recibido prueblas claras , cometéis desliz , sabed Dios poderoso , sabio .
210 ¿Que esperan sino Dios ángeles vengan nublado ?
La cosa decidida .
Todo devuelto Dios .
211 Pregunta hijos Israel cuántos signos claros dimos .
Si , después recibir gracia Dios , cambia ... Dios severo castigar .
212 La vida acá sido engalanada ojos infieles , burlan creen .
Pero temerosos Dios encima día Resurreción .
Y Dios provee medida Él quiere .
213 La humanidad constituía sola comunidad .
Dios suscitó profetas portadores buenas nuevas , advertían , reveló medio Escritura Verdad decida hombres aquello discrepaban .
Sólo aquellos dado discreparon , pesar pruebas claras recibidas , rebeldía mutua .
Dios quiso dirigir creyentes hacia Verdad , discrepaban .
Dios dirige Él quiere via recta .
214 ¿O creéis váis entrar Jardin pasar mismo pasaron precedieron ?
Sufrieron infortunio tribulación conmoción tal Enviado creían dijeron : « ¿Cuándo vendrá auxilio Dios ? » Sí , auxilio Dios cerca .
[ Asuntos varios ] 215 Te preguntan deben gastar .
Di : « Los bienes gastéis , padres , parientes cercanos , huérfanos , necesitados viajero » .
Dios conoce perfectamente bien hacéis .
216 Se prescrito combatáis , aunque disguste .
Puede disguste conviene améis conviene .
Dios sabe , mientras sabéis .
217 Te preguntan si permitido combatir mes sagrado .
Di : « Combatir mes pecado grave .
Pero apartar camino Dios -y negarle- Mezquita Sagrada expulsar gente aún grave Dios , así tentar grave matar » .
Si pudieran , cesarían combatir conseguir apartaros fe .
Las obras aquéllos apostaten fe mueran infieles vanas vida acá .
Ésos morarán Fuego eternamente .
218 Quienes creyeron dejaron hogares , combatiendo esforzadamente Dios , pueden esperar misericordia Dios .
Dios indulgente , misericordioso .
219 Te preguntan acerca vino maysir .
Di : « Ambos encierran pecado grave ventajas hombres , pecado mayor utilidad » .
Te preguntan deben gastar .
Di : « Lo superfluo » .
Así explica Dios aleyas .
Quizás , así , meditéis 220 vida acá .
Te preguntan acerca huérfanos .
Di : « Está bien mejorar condición ; , si mezcláis hacienda , tratadles hermanos » .
Dios distingue corruptor reformador .
Y si Dios querido afligdo .
Dios poderoso , sabio .
[ Matrimonio , menstruación , cópula ] 221 No caséis mujeres asociadoras crean .
Una esclava creyente mejor asociadora , aunque ésta guste .
No caséis asociadores éstos crean .
Un esclavo creyente mejor asociador , aunque éste guste .
Ésos llaman Fuego , Dios llama Jardin perdón si quiere , explica Sus aleyas hombres .
Quizás , así , dejen amonestar .
222 Te preguntan acerca menstruación .
Di : « Es mal .
¡Manteneos , pues , aparte mujeres menstruación acerquéis purificado !
Y purificado , id Dios ordenado » .
Dios ama arrepienten .
Y ama purifican .
223 Vuestras mujeres campo labrado .
¡Venid , pues , campo queráis , haciendo preceder mísmos !
¡Temed Dios sabed Le encontraréis !
¡Y anuncia buena nueva creyentes !
224 Jurando Dios , hagáis Él obstáculo impida practicar caridad , sed temerosos Dios reconciliar hombres .
Dios oye , sabe .
225 Dios cuenta vanidad juramentos , cuenta intención corazones .
Dios indulgente , benigno .
[ El repudio ] 226 Quienes juren acercarse mujeres plazo cuatro meses .
Si retractan , ... Dios indulgente , misericordioso .
227 Si deciden repudio , ... Dios oye , sabe .
228 Las repudiadas deberán esperar tres menstruaciones .
No lícito ocultar Dios creado seno si creen Dios último Día .
Durante espera , esposos pleno derecho tomarlas nuevo si desean reconciliación .
Ellas derechos equivalentes obligaciones , conforme uso , hombres éstan grado encima : Dios poderosos , sabio .
229 El repudio permite dos veces .
Entonces , retiene mujer tratándola debe deja marchar buena manera .
No lícito recuperar disteis , menos dos partes teman observar leyes Dios : Y , si teméis observen leyes Dios , inconveniente obtenga libertad indemnizando marido .
Éstas leyes Dios , violéis .
Quienes violan leyes Dios , ésos impíos .
230 Si repudia , ésta permitida sino después haber casada .
Si último repudia , inconvenente aquéllos vuelvan reunirse , si creen observarán leyes Dios .
Ëstas leyes Dios .
Las explica gente sabe .
231 Cuando repudiéis mujeres éstas alcanzen término , retenedlas debe .
¡No sujetéis fuerza , violación leyes Dios !
Quién hace injusto consigo mismo .
¡No toméis burla aleyas Dios , bien recordad gracia Dios revelado Escritura Sabiduría , exhortándoos ello !
¡Temed Dios sabed Dios omnisciente !
232 Cuando repudiéis mujeres éstas alcanzen término , impidáis casen maridos , si ponen buenamente acuerdo .
A exhorta quién crea Dios último Día .
Esto correcto puro .
Dios sabe , m ientras sabéis .
233 Las madres amamantarán hijos dos años completos si desea lactancia completa .
El padre debe sustentarlas vestirlas conforme uso .
A nadie pedirá sino según posibilidades .
No dañará madre razón hijo , padre .
Un deber semejante incumbe heredero .
Y inconveniente padre madre quieran , mutuo acuerdo luego consultarse , destetar niño .
Y , si queréis empler nodriza hijos , hacéis mal , siempre paguéis acordado conforme uso .
¡Temed Dios sabed Dios ve bien hacéis !
234 Las viudas dejéis deben esperar cuatro meses diez días ; pasado tiempo , responsables dispongan mismas conforme uso .
Dios bien informado hacéis .
235 No hacéis mal proponer tales mujeres casaros ocultarles intención hacerlo .
Dios sabe pensaréis .
Pero ¡no prometáis secreto !
¡Habladles , bien , debe !
Y decidáis concluir matrimonio cumpla período prescrito espera !
¡Sabed Dios conoce mentes , modo cuidado Él !
Pero sabed Dios indulgente , benigno .
236 No hacéis mal repudiar mujeres mientras aún tocado asignado dote .
Proveedles , obstante , debe , acomodado según posibilidades pobre según suyas.Esto constituye deber hacen bien .
237 Y , si repudiáis tocarlas luego haberles asignado dote , pagadles mitad asignado , menos aquesl cuya mano conclusión matrimonio renuncien ello .
La renuncia conforme temor Dios .
No olvidéis mostraros generosos .
Dios ve bien hacéis .
238 ¡Observad azalás -sobre , azalá intermedia- devoción Dios !
239 Si teméis algun peligro , pie montados .
Y , seguridad , ¡recordad Dios ... cómo enseño sabíais ... !
240 Los mueran dejando esposas deberían testar favor mantenimiento año echarlas .
Y , si van , reprochará hagan honradamente respecto persona .
Dios poderoso , sabio .
241 Hay proveer repudiadas debe .
Esto constituye deber temerosos Dios .
242 Así explica Dios Sus aleyas .
Quizás , así , razonéis .
[ El combate Dios ] 243 ¿No visto , millares , dejaron hogares miedo muerte ?
Dios dicho : « ¡Morid ! » Luego , resucitó .
Sí , Dios dispensa Su favor hombres , mayoría hombres agradecen .
244 ¡Combatid Dios sabed Dios oye , sabe !
245 ¿Quién haga préstamo generoso Dios ?
Dios devolverá multiplicado .
Dios cierra abre .
Seréis devueltos Él .
[ Saul ] 246 ¿No visto dignatarios Hijos Israel ?
Cuando , después Moisés , dijeron profeta : « Suscítanos rey combatamos Dios ! » Dijo : « Puede combatáis vez prescriba combate » .
Dijeron : « ¿Cómo vamos combatir Dios si explusado hogares hijos ? » Pero , prescibió combate , volvieron espalda , salvo pocos .
Dios conoce bien impíos .
247 Su profeta dijo : « Dios suscitado Saúl rey » .
Dijeron : « ¿Cómo va dominar si derecho dominio concedido abundancia hacienda ? » Dijo : : « Dios escogido prefiriéndolo dado ciencia cuerpo » .
Dios da Su dominio Él quiere .
Dios inmenso , omnisciente .
248 Su profeta dijo : « El signo dominio Arca volverá , llevada ángees , sakina Señor reliquia dejaron gentes Moisés u Aarón .
Ciertamente ello signo , si creyentes » .
[ Goliat ] 249 Y , Saúl marcho soldados , dijo : « Dios probará arroyo .
Quien beba .
Quien pruebe , , menos beba sola vez hueco mano » .
Y bebieron , salvo pocos .
Y , creían cruzado , dijeron : « Hoy podemos Goliat soldaos » .
Los contaban encontrar Dios dijeron : `` ¡Cuántas veces tropa reducida vencido considerable permiso Dios !
Dios paciencia '' .
250 Y , salieron Goliat soldados , dijeron : « ¡Señor !
¡Infunde paciencia , afirma pasos , auxílianos pueblo infiel ! » [ David ] 251 Y derrotaron permiso Dios .
David mató Goliat Dios dio dominio sabiduria , enseñó Él quiso .
Si Dios rechazado hombres valiéndose , tierra corrompido .
Pero Dios dispensa Su favor .
252 Éstas aleyas Dios , recitamos conforma verdad .
Ciertamente , enviados .
[ Los enviados ] 253 Éstos enviados .
Hemos preferido .
A alguno Dios hablado .
Y elevado categoría .
Dimos Jesús , hijo María , pruebas claras , fortalecimos Espíritu Santo .
Si Dios querido , siguieron combatido , después haber recibido pruebas claras .
Pero discreparon : , creyeron .
Si Dios querido , combatido .
Pero Dios hace quiere 254 ¡Creyentes !
Dad limosna proveído venga día sirvan comercio amistad intercesión .
Los infieles , ésos ímpíos .
255 ¡Dios !
No dios Él , Viviente , Subsistente .
Ni somnolencia sueño apoderan Él .
Suyo cielos tierra .
¿Quién podrá interceder Él si Su permiso ?
Conoce pasado futuro , mientras abarcan Su ciencia , excepto Él quiere .
Su Trono extiende cielos tierra conservación resulta onerosa .
Él Altísimo , Grandioso .
256 No cabe coacción religión .
La buena dirección distingue descarrío .
Quien cree taguts cree Dios , tal ase asidero firme , asidero irrompible .
Dios oye , sabe .
257 Dios Amigo creen , saca tinieblas Luz .
Los creen , cambio , amigos taguts , sacan luz tinieblas .
Ésos morarán Fuego eternamente .
258 ¿No visto disputaba Abraham Señor Dios dado dominio ?
Cuando Abraham dijo : « Mi Señor Quien da vida da muerte » .
Dijo : « Yo doy vida doy muerte » .
Abraham dijo : « Dios trae sol oriente ; tráelo Occidente » .
Así confundido infiel .
Dios dirige pueblo impío .
259 O pasó ciudad ruinas .
Dijo : « ¿Como va Dios devolver vida ésta después muerta ? » Dios hizo morir quedar así cien años .
Luego , resucitó dijo : « ¿Cuánto tiempo permanecido así ? » Dijo : « He permanecido día parte día » .
Dijo : « No , permanecido así cien años .
¡Mira alimento bebida ! .
No echado perder .
¡Mira asno ! .
Para hacer signo hombres .
Mira huesos , cómo componemos cubrimos carne ! » Cuando vió claro , dijo : « Ahora sé Dios omnipotente » .
260 Y Abraham dijo : « ¡Señor , muéstrame cómo devuelves vida muertos ! » Dijo : « ¿Es crees ? » .
Dijo : « Claro , tranquilidad corazón » .
Dijo : « Entonces , coge cuatro aves despedázalas .
Luego , pon cada montaña pedazo llámalas .
Acudirán rapidamente .
Sabe Dios poderosos , sabio » .
[ La limosna ] 261 Quienes gastan hacienda Dios semejantes grano produce siete espigas , cada cuales contiene cien granos .
Así dobla Dios Él quiere .
Dios inmenso , omnisciente .
262 Quienes gastan hacienda Dios hacerlo seguir alarde agravio recompensa junto Señor .
No temer tristes .
263 Una palabra cariñosa , perdón valen limosna seguida agravio .
Dios Se basta Sí mismo , benigno .
264 ¡Creyentes !
No malogréis limosnas alardeando agraviando , gasta hacienda ser visto hombres , creer Dios , último Día .
Ese tal semejante roca cubierta tierra .
Cae aguacero deja desnuda .
No pueden esperar merecido .
Dios dirige pueblo infiel .
265 Quienes gastan hacienda deseo agradar Dios propio fortalecimiento semejantes jardín plantado colina .
Si cae aguacero , da fruto doble ; si cae , rocio .
Dios ve bien hacéis .
266 ¿Desearía alguno poseer jardín palmeras vides cuyo bajo fluyeran arroyos , toda clase frutos , envejecer mientras hijos aún débiles torbellino fuego cayera jardín éste incendiara ?
Así explica Dios aleyas .
Quizás , así , meditéis .
267 ¡Creyentes !
Dad limosna cosas buenas adquirido , , sacdo tierra .
Y elijáis malo limosnas , tampoco vostros tomaráis menos ojos bien cerrados .
Sabed Dios Se basta aSí mismo , digno alabanza .
268 El Demonio amenaza pobreza ordena deshonesto , mientras Dios promete Su perdón favor .
Dios inmenso , omnisciente .
269 Concede sabiduría Él quiere .
Y recibe sabiduría recibe bien .
Pero dejan amonestar sino dotados intelecto .
270 * Sea limosna déis , voto hagáis , Dios conoce .
Y impíos auxilie .
271 Si dais limosna públicamente , excelente .
Pero , si dais ocultamente pobres , mejor borrará parte malas obras .
Dios bien informado hacéis .
272 No dirigirles sino Dios dirige Él quiere .
Lo hagáis bien redundará beneficio .
Y hagáis si deseo agradar Dios .
Lo hagáis bien devuelto tratados injustamente .
273 Para pobres miseria haberse dedicado causa Dios pueden desplazarse .
El ignorante cree ricos abstienen .
Les reconocerás aspecto .
No piden gente inoportunamente .
Y hacéis bien , Dios conoce perfectamente .
274 Los gastan hacienda noche día , secreto público , recompensa junto Señor .
No temer tristes .
[ La usura ] 275 Quienes usurean levantarán sino levanta aquél Demonio derribado sólo tocarle , decir comercio usura , siendo así Dios autorizado comercio prohibido usura .
Quien , exortado Señor , renuncie conservará ganado .
Su caso manos Dios .
Los reincidentes , ésos condenados Fuego permanecerán siempre .
276 Dios hace malogre usura , hace fructificar limosna .
Dios ama nadie infiel pertinaz , pecador .
277 Los creído obrado bien , hecho azalá dado azaque recompensa junto Señor .
No temer tristes .
278 ¡Creyentes !
¡Temed Dios !
¡Y renunciad provechos pendientes usura , si creyentes !
279 Si hacéis así , podéis esperar guerra Dios Su Enviado .
Pero , si arrepentís , capítal , siendo injustos siendo tratados injustamente .
[ Contracción deudas ] 280 Si apuro , concededle respiro alivie situación .
Y aún mejor condonarais deuda .
Si supierais ... 281 Temed día devueltos Dios .
Entonces , cada recibirá merecido .
Y tratados injustamente .
282 ¡Creyentes !
Si contraéis deuda plazo determinado , ponedlo escrito .
Que escribano tome fiel nota presencia , rehusarse escribir Dios dé entender .
Que escriba .
Que deudor dicte temor Dios , Señor , deduzca .
Y si deudor necio , débil incapaz dictar , dicte procurador fidelidad .
LLamad , sirvan testigos , dos hombres ; si , elegid hombre dos mujeres plazcan testigos , tal modo si yerra , subsane error .
Que testigos sustraigan llame .
Que repugne subscribir deuda , pequeña grande , precisando vencimiento .
Esto equitativo Dios , correcto testimonio da menos lugar dudas .
A menos trate operación concluida intermediarios ; entonces , inconveniente pongáis escrito .
Pero ¡tomad testigos vendáis !
¡Y moleste escribano testigo !
Si hacéis , cometeréis iniquidad .
¡Temed Dios !
Dios instruye .
Dios omnisciente .
283 Y si viaje encontráis escribano , deposite fianza .
Si confía depósito , debe depositario restituir depósito temor Dios , Señor .
Y rehuséis deponer testigos .
Quien rehúsa corazón pecador .
Dios sabe bien hacéis .
284 De Dios cielos tierra .
Lo mismo si manifestáis si ocultáis , Dios , pedirá cuenta ello .
Perdona Él quiere castiga Él quiere .
Dios omnipotente .
285 El Enviado cree cuanto sido revelado Señor , mismo creyentes .
Todos creen Dios , ángeles , Sus Escrituras Sus enviados .
No hacemos distinción ninguno Sus enviados .
Han dicho : « Oímos obedecemos¡ Tú perdón Señor !
¡Eres Tú fin ! » 286 Dios pide nadie allá posibilidades .
Lo hecho redundará propio bien propio mal .
¡Señor !
No castigues olvidos faltas !
¡Señor !
¡No impongas carga impusiste precedieron !
¡Señor !
¡No impongas allá fuerzas !
¡Y absuélvenos , perdónanos , apiádate !
¡Tú Protector !
¡Auxílianos pueblo infiel !
SURA 3 LA FAMILIA DE IMRAN ( medinesa , 200 aleyas ) ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ La Escritura ] 1 Im .
2 ¡Dios !
No Dios Él , Viviente , Subsistente .
3 Él revelaso Éscritura Verdad , confirmación mensajes anteriores .
Él revelado Tura Evangelio .
4 , dirección hombres revelado Criterio .
Quienes crean signos Dios castigo severo .
Dios poderoso , vengador * .
5 No tierra cielo esconda Dios .
6 Él Quien forma seno quiere .
No dios Él , Poderoso , Sabio .
7 Él Quien revelado Escritura .
Algunas aleyas unívocas constituyen Escritura Matriz ; equívocas .
Los corazón extraviado siguen equívocas , espíritu discordia ganas dar interpretación ello.Pero nadie sino Dios conoce interpretación ello .
Los arraigados Ciencia dicen : « Creemos ello .
Todo procede Señor » .
Pero dejan amonestar sino dotados intelecto .
8 ¡Señor !
¡No hagas corazones desvíen , después habernos Tú dirigido !
¡Regálanos , Ti , misericordia ! .
Tú Munífico .
[ Contra infieles ] 9 ¡Señor !
Tú va reunir hombres día indubitable .
Dios falta Su promesa .
10 A crean , hacienda , hijos servirán frente Dios .
Ésos servirán combustible Fuego .
11 Como ocurrió gente Faraón precedieron : desmintieron Nuestros signos Dios castigó pecados .
Dios castiga severamente .
12 Di creen : « Seréis vencidos congregados hacia gehena » ¡Que mal lecho ... !
13 Tuvisteis signo dos tropas encontraron : combatía Dios , infiel , , simple vista , creyó aquélla doblaba número .
Dios fortalece Su auxilio Él quiere .
Sí , ello motivo reflexión ojos .
14 El amor apetecible aparece hombres engalanado : mujeres , hijos varones , oro plata quintales colmados , caballos raza , rebaños , campos cultivo ... Eso breve disfrute vida acá .
Pero Dios junto Sí bello lugar retorno .
15 Di : « Puedo informaros mejor ? » Quienes teman Dios encontarán junto Señor jardines cuyos bajos fluyen arroyos eternamente , esposas purificadas satisfacción Dios .
Dios ve bien Sus siervos .
16 dicen : « ¡Señor !
¡Nosotros creemos !
¡Perdonanos , pues , pecados presérvanos castigo Fuego ! » , 17 pacientes , sinceros , devotos , practican caridad piden perdón rayar alba .
[ El islam ] 18 Dios atestigua , Él ángeles hombres dotados ciencia , dios Él , Que vela equidad .
No dios Él , Poderoso , Sabio .
19 Ciertamente , Religión , Dios , islam .
Aquéllos dio Escritura opusieron , rebeldía mutua , sino después haber recibido Ciencia .
Quien cree signos Dios ... Dios rápido ajustar deudas .
20 Si disputan contigo , di : « Yo someto Dios mismo hacen siguen » .
Y di recibieron Escritura recibieron : « ¿Os convertís islam ? » Si convierten , bien dirigidos ; si vuelven espalda , sólo incumbe transmisión .
Dios ve bien Sus siervos .
21 Anuncia castigo doloroso creen signos Dios , matan profetas justificación matan hombres ordenan equidad .
[ Contra judíos ] 22 Ésos aquéllos cuyas obras vanas vida acá auxilien .
23 ¿No visto recibido porción Esccritura ?
Se invita acepten Escritura Dios decida , vuelven espalda van .
24 Es dicho : « El Fuego tocará días contados » .
Sus propias mentiras engañado religión .
25 ¿Que pasará reunamos día indubitable cada reciba merecido ?
Y tratados injustamente .
26 Di : « ¡Oh , Dios , Dueño dominio !
Tú das dominio quieres retiras quieres , exaltas quieres humillas quieres .
En Tu mano bien .
Eres omnipotente .
27 Tú haces noche día día noche .
Tú sacas vivo muerto muerto vivo .
Tú provees medida quieres » .
28 * Que tomen creyentes amigos infieles lugar tomar creyentes -quien obre así ninguna participación Dios- , menos temer .
Dios advierte cuidado Él .
¡Dios fin !
29 Di : « Lo mismo si escondéis pechos si manifestáis , Dios conoce » .
Y conoce cielos tierra .
Dios omnipotente .
30 El dia cada encuentre frente bien mal hecho , deseará tener bien lejos día .
Dios advierte cuidado Él .
Dios manso Sus siervos .
31 Di : « Si amáis Dios , ¡Seguidme ! .
Dios amará perdonará pecados .
Dios indulgente , misericordioso » .
32 Di : « Obedeced Dos Enviado ! » .
Si vuelven espalda , ... Dios ama infieles .
[ María ] 33 Dios escogido Adán , Noé , familia Abraham Imran encima , 34 descendientes .
Dios oye , sabe .
35 Cuando mujer Imran dijo : « ¡Señor ! .
Te ofrezco voto , Tu exclusivo servicio , seno .
¡Acéptamelo ! .
Tú Quien oye , Quien sabe » .
36 Y dio luz hija , dijo : « ¡Señor ! .
Lo dado luz hembra -bien sabía Dios dado luz- varón igual hembra.Le puesto nombre María pongo bajo Tu protección maldito Demonio , descendencia » .
37 Su Señor acogió favorablemente , hizo crecer bien confió Zacarías .
Siempre Zacarías entraba Templo verla , encontraba sustento junto .
Decía : `` ¡María ! , ¿de viene ?
Decia : « De Dios .
Dios provee medida Él quiere » .
38 Entonces , Zacarías invocó Señor diciendo : « ¡Señor !
¡regálame , Ti , u na descendiente buena ! .
Tú escuchas Te invoca » .
39 Los ángeles llamaron , pie , oraba Templo : « Dios anuncia buena buena Juan , confirmación Palabra procede Dios , jefe , abstinente , profeta , justos » .
40 « ¡Señor ! » , dijo : « ¿cómo puedo tener muchacho si viejo mujer estéril ? » Dijo : « Así será.Dios hace Él quiere » .
41 Dijo : « ¡Señor !
¡Dame signo ! » Dijo : « Tu signo podrás hablar gente tres días sino señas .
Recuerda Señor glorifícale , anochecer alba » .
42 Y ángeles dijeron : « ¡María ! .
Dios escogido purificado .
Te escogido todas mujeres universo .
43 ¡María !
¡Ten devoción Señor , prostérnate inclínate inclinan ! » 44 forma parte historias referentes oculto , Nosotros revelamos .
Tú echaban suertes cañas ver quién iba encargarse María .
Tú disputaban .
45 Cuando ángeles dijeron : « ¡María !
Dios anuncia buena nueva Palabra procede Él .
Su nombre Ungido , Jesús , hijo María , considerado vida acá allegados » .
46 Hablará gente cuna adulto , justos '' » .
47 Dijo : « ¡Señor !
¿Cómo puedo tener hijo , si tocado mortal ? » Dijo : « Así .
Dios crea Él quiere .
Cuando decide , dice tán sólo : « ¡Sé ! » .
48 Él enseñará Escritura , Sabiduria , Tora Evangelio » .
[ Jesús ] 49 Y Enviado Hijos Israel : « Os traído signo viene Señor .
Voy crear , arcilla , modo pájaros .
Entonces , soplaré , permiso Dios , convertirán pájaros .
Con permiso Dios , curaré ciego nacimiento leproso resucitaré muertos .
Os informaré coméis almacenáis casa .
Ciertamente , ello signo , si creyentes .
50 Y confirmación Tora anterior declararos lícitas cosas prohibido .
Y traído signo viene Señor .
¡Temed , pues , Dios obedecedme !
51 Dios Señor Señor .
¡Servidle , pues !
Esto vía recta » .
52 Pero , Jesús percibió incredulidad , dijo : « ¿Quienes auxiliares vía lleva Dios ? » Los apóstoles dijeron : « Nosotros auxiliares Dios .
¡Creemos Dios !
¡Sé testigo sumisión ! .
53 ¡Señor !
Creemos revelado seguimos enviado .
Inscríbenos , pues , dan testimonio » .
54 E intrigaron Dios intrigó .
Pero Dios Mejor intrigan .
55 Cuando Dios dijo : « ¡Jesús ! .
Voy llamarte Mí , voy elevarte Mí , voy librarte creen poner , día Resurreción , siguen encima creen .
Luego , volveréis Mí decidiré aquello discrepabais .
56 A crean castigaré severamente vida acá .
Y auxilien .
57 En cuanto crean obren bien , Él remunerará debidamente .
Dios ama impíos » .
58 Esto recitamos aleyas sabia Amonestación .
59 Para Dios , Jesús semejante Adán , creó tierra dijo : « ¡Sé ! » .
60 La Verdad viene Señor .
¡No , pues dudan !
61 Si alguien disputa contigo propósito , despues haber sabido sabido , di : « ¡Venid ! .
Vamos llamar hijos varones , mujeres mujeres , mismos mismos .
Execrémonos mutuamente imprequemos maldición Dios mientan » .
62 Ésta exposición auténtica .
No ningún dios Dios .
Dios Poderoso , Sabio .
63 Si vuelven espalda ... Dios conoce bien corruptores .
64 Di : « ¡Gente Escritura !
Convengamos fórmula aceptable , según serviremos sino Dios , Le asociaremos tomaremos nadie Señor Dios » .
Y , si vuelven espalda , decid : « ¡Sed testigos sumisión ! » [ Abraham ] 65 ¡Gente Escritura !
¿Por disputáis Abraham , siendo Tora Evangelio revelados sino después ?
¿Es razonáis ?
66 ¡Mirad cómo !
Disputábais conocíais .
¿Vais disputar conocéis ?
Dios sabe , mientras sabéis .
67 Abraham judío cristiano , sino hanif , sometido Dios , asociador .
68 Los allegados Abraham seguido , así Profeta creído .
Dios Amigo creyentes .
69 Un grupo gente Escritura desearía extraviaros ; nadie sino mismos extravían dan cuenta .
70 ¡Gente Escritura !
Por creéis signos Dios , siendo , testigos ?
71 ¡Gente Escritura !
¿Por disfrazáis Verdad falsedad ocultáis Verdad conocieéndola ?
[ Contra judíos ] 72 Otro grupo gente Escritura dice : « Creed comenzar día revelado creen dejad creer terminar día !
Quizás , así conviertan .
73 Y creáis sino siguen religión » .
Di : « La Dirección dirección Dios .
Que dé dado , discutan Señor » .
Di : « El favor mano Dios , Que dispensa Él quiere » .
Dios inmenso , omnisciente .
74 Particulariza Su misericordia Él quiere .
Dios Dueño favor inmenso .
75 Entre gente Escritura , si confías quintal , devuelve , si confias dinar , devuelve si atosigándole .
Y así dicen : « No ser escrupulosos gentiles » .
Mienten Dios sabiendas .
76 ¡Pues !
Si cumple promesa teme Dios , ... Dios ama Le temen .
77 Quienes malvenden alianza Dios juramentos parte vida .
Dios dirigirá palabra mirará día Resurreción , declarará puros castigo doloroso .
78 Algunos trabucan lenguas Escritura creáis Escritura Escritura , diciendo viene Dios , siendo así viene Dios .
Mienten Dios sabiendas .
79 No bien mortal Dios da Escritura , juicio profetismo , vaya diciendo gente : « ¡Sed siervos Dios » .
Antes bien : « sed maestros , puesto enseñáis Escritura estudiáis ! » 80 Dios ordena toméis señores ángeles profetas .
¿Es iba ordenaros fuérais infieles , después haberos sometido Él ?
81 Y Dios concertó pacto profetas : « Cuando venga Enviado confirme Mí recibido Escritura Sabiduría , creer auxiliarle » .
Dijo : « Estáis dispuestos aceptar Mi aliaza condición ? » Dijeron : « Estamos dispuestos » .
Dijo : « Entonces , ¡sed testigos !
Yo tambien , , testigo » .
82 Quienes , después , vuelvan espalda perversos .
83 ¿Desearían religión diferente Dios , cielos tierra someten Él , grado fuerza ?
Y devueltos Él .
84 Di : « Creemos Dios revelado , revelado Abraham , Ismael , Isaac , Jacob tribus , Moisés , Jesús profetas recibido Señor .
No hacemos distinción ninguno sometemos Ël » .
[ Contra apóstatas ] 85 Si alguien desea religión diferente islam , aceptará vida pierdan .
86 ¿Como va Dios dirigir pueblo dejado creer después haber creído , haber sido testigo veracidad Enviado haber recibido pruebas claras ?
Dios dirige pueblo impío .
87 Esos tales incurrirán , retribución , maldición Dios , ángeles hombres , .
88 Eternos , mitigará castigo , dado esperar .
89 Serán exceptuados , después , arrepientan enmienden .
Dios indulgente , misericordioso .
90 A dejen creer , después haber creído , luego obstinen incredulidad , aceptará arrepentimiento .
Ésos extraviados .
91 Si cree muere siendo infiel , aunque ofrezca precio rescate tierra llena oro , aceptará .
Esos tales castigo doloros encontrarán auxilien .
[ Limosna , alimentos , peregrinación ] 92 No alcanzaréis piedad auténtica mientras gastéis amáis .
Y Dios conoce bien cualquier cosa gastáis .
93 Antes revelada Tora , alimento lícito Hijos Israel , salvo Israel vedado si mismo .
Di : « Si verdad decís , ¡traed Tora leedla ! » 94 Quienes , después , inventen mentira Dios , ésos impíos .
95 Di : « Dios dicho verdad .
Seguid , pues , religión Abraham , hanif asociador » .
96 La primera Casa erigida hombres , ciertamente , Bakka , casa bendita dirección .
97 Hay signos claros .
Es lugar Abraham seguro .
Dios prescrito hombres peregrinación Casa , si disponen medios .
Y crea ... Dios puede prescindir criaturas .
98 Di : « ¡Gente Escritura !
¿Por creéis signos Dios ?
Dios testigo hacéis » .
99 Di : « ¡Gente Escritura !
¿Por desviáis cree camino Dios , deseando tortuoso , siendo así testigos ? .
Dios atento hacéis » .
[ A creyentes ] 100 ¡Creyentes !
Si obedecéis recibido Escritura , harán , luego haber creido , creáis .
101 ¿Como podéis dejar creer si rectitan aleyas Dios Su Enviado halla ?
Quien aferre Dios dirigido vía recta .
102 ¡Creyentes !
Temed Dios temor Le debido muráis sino musulmanes .
103 Aferraos pacto Dios , juntos , dividiros .
Recordad gracia Dios dispensó érais enemigos : reconcilió corazones , Su gracia , transformasteis hermanos ; borde abismo Fuego libró .
Asi explica Dios Sus signos .
Quizás , así , bien dirigidos .
104 ¡Que constituyáis comunidad llame bien , ordenando bien prohibiendo mal !
Quienes obren así prosperen .
105 ¡No , después haber recibido pruebas claras , dividieron discreparon !
Esos tales castigo terrible 106 día rostros radiantes hoscos .
A aquéllos cuyos rostros hoscos : « ¿Habéis dejado creer luego haber creído ?
Pues ¡gustad castigo haber creído ! » 107 En cuanto aquéllos cuyos rostros radiantes , gozarán eternamente misericordia Dios .
108 Éstas aleyas Dios , recitamos conforme verdad .
Dios quiere injusticia criaturas .
109 De Dios cielos tierra .
Todo devuelto Dios .
110 Sois mejor comunidad humana jamás suscitado : ordenáis bien , prohibís mal creéis Dios .
Si gente Escritura creyera , iría mejor .
Hay creyentes , mayoria perversos .
111 Os dañarán , .
Y si combaten , volverán espalda .
Luego , auxiliará .
112 Han sido humillados dondequiera dado , excepto protegidos pacto Dios pacto hombres .
Han incurrido ira Dios señalado miseria .
Por haber creído signos Dios haber matado profetas justificación .
Por haber desobedecido violado ley .
113 No iguales .
Entre gente Escritura comunidad honrada : noche recitan aleyas Dios prosternan , 114 creen Dios último Día , ordenan bien , prohiben mal rivalizan buenas obras .
Esos tales justos .
115 No desagradecerá bien hagan .
Dios conoce bien Le temen .
116 A crean , hacienda hijos servirán frente Dios .
Esos tales morarán Fuego eternamente .
117 Lo gastan vida acá semejante viento glacial bate cosecha gente dañado misma destruye .
No Dios sido injusto , sino sido consigo mismos .
118 ¡Creyentes !
No intiméis nadie ajeno comunidad .
Si , dejarán dañaros .
Desearían ruina .
El odio asomó bocas , ocultan pechos peor .
Os explicado aleyas .
Si razonarais ... 119 Vosotros , bien amáis , aman .
Vosotros creeis toda Escritura ... Ellos , encuentran , dicen : « ¡Creemos ! » , , solas , muerden puntas dedos , rabia .
Di : « ¡Morid rabia ! » Dios sabe bien encierran pechos .
120 Si sucede bien , duele ; si hiere mal , alegran .
Pero , si paciencia teméis Dios artimañas harán ningún daño .
Dios abarca hacen .
[ Uhud , Badr ] 121 Y dejaste mañana temprano familia asignar creyentes puestos combate .
Dios oye , sabe .
122 Cuando dos tropas proyectaron abandonar , pesar ser Dios Amigo .
¡Que creyentes comfíen Dios !
123 Dios , ciertamente , auxilió Badr humillados .
¡Temed Dios !
Quizás , así , agradecidos .
124 Cuando decías creyentes : « ¿No basta Señor refurece tres mil ángeles enviados abajo ?
125 ¡Pues !
Si paciencia teméis Dios , si acometen así subito , Señor reforzará cinco mil ángeles provistos distintivos » .
126 Dios hizo sino buena nueva , ello , tranquilizaran corazones -la victoria viene sino Dios , Poderoso , Sabio- , 127 despedazar creían derrotarlos regresarán , así , decepcionados .
128 No asunto si El vuelve castiga .
Han obrado impíamente .
[ Preceptos varios ] 129 De Dios cielos tierra .
Perdona Él quiere castiga Él quiere .
Dos indulgente , misericordioso .
130 ¡Creyentes !
¡No usuréis , doblando vez !
¡Y temed Dios ! .
Quizás así prosperéis .
131 ¡Y temed fuego preparado infieles !
132 ¡Y obedeced Dios Enviado !
Quizás , así , piedad .
133 ¡Y apresuraos obtener perdón Señor Jardín tan vasto cielos tierra , sido preparado temerosos Dios , 134 dan limosna prosperidad adversidad , reprimen ira , perdonan hombres -Dios ama hacen bien- , 135 , si cometen indecenca injustos consigo mismos , recuerdan Dios , piden perdón pecados -¿y puede perdonar pecados sino Dios ? - reinciden sabiendas !
136 Su retribución perdón Señor jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente .
¡Que grata recompensa obran bien !
137 Antes ocurrido casos ejemplares .
¡Id tierra mirad cómo terminaron desmentidores !
138 Ésta explicación hombres , dirección , exortación temerosos Dios .
139 ¡No desámeis tristes , ganen !
Si creyentes ... 140 Si sufres herida , sufrido herida semejante .
Nosotros hacemos alternar días hombres reconozca Dios crean tome testigos -Dios ama impíos- , 141 pruebe Dios creyentes extermine infieles .
142 O creéis vais entrar Jardín Dios sabido quiénes combatido paciencia ?
143 Sí , deseabais muerte encontrarla .
Ya visto , pues , propios ojos .
144 Mahoma sino enviado , pasado enviados .
Si , pues , muriera mataran , ibais volveros atrás ?
Quien vuelva atrás causará ningún daño Dios .
Y Dios retribuirá agradecidos .
145 Nadie puede morir sino permiso Dios según plazo fijado .
A quiera recompensa vida acá , daremos .
Y quiera recompensa vida , daremos .
Y retribuiremos agradecidos .
146 ¡Que profetas , junto cuales combatieron muchas miríadas , descorazonaron reveses padecidos Dios , flaquearon , cedieron !
Dios ama tenaces .
147 No decían : « ¡Señor !
Perdónanos pecados excesos cometido !
¡Afirma pasos !
¡Auxílianos pueblo infiel ! » [ El revés Uhud ] 148 Dios dio recompensa vida acá buena recompensa .
Dios ama hacen bien .
149 ¡Creyentes !
Si obedecéis creen , harán retroceder regresaréis perdido .
150 ¡No !
Dios protector mejor auxiliadores .
151 Infundiremos terror corazones crean , haber asociado Dios Él conferido autoridad .
Su morada Fuego .
¡Que mala mansión impíos !
152 Dios cumplido promesa hizo , Su permiso , vencíais , , fin , flaqueasteis , discutisteis particular desobedecisteis , después haberos Él dejado ver victoria queríais .
-De desean vida acá desean vida- .
Luego , hizo retirarais probaros .
Ciertamente , perdonado .
Dios dispensa Su favor creyentes .
153 Cuando subíais preocuparos nadie , mientras Enviado llamaba retaguardia .
Os atribulaba vez tristes escapado ocurrido .
Dios bien informado hacéis .
154 Luego , pasada tribulación , hizo descender seguridad : sueño venció .
Otros , cambio , preocupados tan sólo suerte pensando Dios equivocadamente , manera paganos , decían : « ¿Tenemos ver ? » Di : « Todo manos Dios » .
Ocultan manifiestan .
Dicen : « Si dependido , muertos aquí » .
Di : `` Tambien , si quedado casa , muerte sorprendido lechos aquéllos escrita .
Dios hecho probar pechos purificar corazones .
Dios sabe bien encierran pechos » .
155 Si huyeron día encontraron dos ejércitos , Demonio hizo caer alguna culpa cometido .
Pero Dios perdonado .
Dios indulgente , benigno .
156 ¡Creyentes !
¡No creen dicen hermanos viaje incursión : « Si quedado , muerto habríaan matado » !
¡Haga Dios pese corazones !
Dios da vida da muerte .
Dios ve bien hacéis .
157 Y si muertos Dios mrís muerte natural , perdón misericordia Dios mejores amasan .
158 Si morís muerte natural muertos , , , congregados hacia Dios .
159 Por misericordia venida Dios , sido suave .
Si hibieras sido áspero duro corazón , escapado .
¡Perdónales , pues , pide perdón Dios favor consúltales asunto ! .
Pero , tomado decisión , confía Dios .
Dios ama confían Él .
160 Si Dios auxilia , nadie pueda venceros .
Pero , si abandona , ¿quién podrá auxiliaros Él ?
¡Que creyentes confíen Dios !
161 No propio profeta cometer fraude .
Quien defraude llevará defraudado día Resurreción .
Luego , cada recibirá merecido .
Y tratados injustamente .
162 ¿Es busca agradar Dios incurre ira Dios morada gehena ?
¡Qué mal fin , , , !
163 Estarán categorias junto Dios .
Dios ve bien hacen .
164 Dios agraciado creyentes enviarles Enviado salido , recita Sus aleyas , purifica enseña Escritura Sabiduria .
Antes evidentemente extraviados .
165 ¿Cómo , sobreviene desgracia , después haber infligido doble aquélla , decís aún : « De viene ? » Di : « De mismos » .
Dios omnipotente .
166 Y pasó día encontraron dos ejercitos permitió Dios supiera quiénes creyentes 167 hipócritas .
Se dijo : « ¡Vamos !
¡Combatid Dios rechazad enemigo ! » Dijeron : « Si supiéramos combatir , segiríamos » .
Aquel día cerca incredulidad fe .
Dicen boca corazón .
Pero Dios sabe bien ocultan .
168 Son , mientras quedaban casa , decían hermanos : « Si escuchado , matado » .
Di : « ¡Apartad , pues , muerte , si verdad decís ! » 169 Y penséis caído Dios muerto .
¡Al contrario ! .
Están vivos sustentados junto Señor , 170 contentos favor Dios hecho alegres aún seguido , temer tristes , 171 alegres gracia favor Dios Dios deja remunerar creyentes .
172 A escucharon Dios Enviado , luego herida recibida , , , hicieron bien temieron Dios , reserva magnífica recompensa .
173 A aquéllos dijo : « La gente agrupado , ¡tenedles miedo ! » , aumentó fe dijeron : « ¡Dios basta !
¡Es protector excelente ! » 174 Y regresaron gracia favor Dios , sufrir mal .
Buscaron satisfacción Dios .
Y Dios dueño favor inmenso .
175 Así demonio : hace tener miedo amigos .
Pero si creyentes , miedo , sino Mí .
176 Que entristezca ver precipitan incredulidad .
No podrán causar ningún daño Dios .
Dios quiere darles parte vida .
Tendrán castigo terrible .
177 Quienes compren incredulidad fe causarán ningún daño Dios castigo doloroso .
178 Que piensen infieles cencedamos prórroga supone bien .
El concedérsela aumente pecado .
Tendrán castigo humillante .
179 No va Dios dejar creyentes situación halláis distinga malo bueno .
Ni va Dios enteraros oculto .
Pero Dios elige Sus enviados Él quiere .
Creed , pues , Dios Sus enviados .
Si creéis temeis Dios , magnífica recompensa .
180 Que crean muestren avaros favor recibido Dios bueno .
Al contrario , malo .
El día Resurrección llevarán modo collar objeto avaricia .
La herencia cielos tierra pertenece Dios .
Dios bien informado hacéis .
[ Contra judíos ] 181 Dios oído palabras dicho : « Dios pobre ricos » .
Tomaremos nota dicho matado profetas justificación .
Y diremos : « ¡Gustad castigo fuego gehena !
182 Esto obras merecido , Dios injusto Sus siervos » .
183 Esos mismos dicho : « Dios concertado alianza : creamos ningún enviado traiga oblación fuego consuma » .
Di : « Antes , enviados trajeron pruebas claras pedido .
¿Por , pues , matásteis , si verdad decís ? » 184 Y si desmienten , desmentidos enviados , vinieron pruebas claras , Escrituras Escritura luminosa .
[ Exortación creyentes ] 185 Cada gustará muerte , recibiréis vustra recompensa íntegra día Resurrección .
Habrá triunfado preservado Fuego introducido Jardín .
La vida acá falaz disfrute .
186 Seréis , ciertamente , probados hacienda personas .
Y oiréis , ciertamente , muchas cosas malas aquéllos recibido Escritura asociadores ; , si pacientes teméis Dios , dar muestras resolución .
187 Cuando Dios concertó pacto recibido Escritura : « Tenéis explicársela hombres , ocultéis » .
Pero echaron espalda malvendieron .
¡Qué mal negocio ... !
188 No creas , alegran hecho gustan ser alabados dejado hacer , creas , , vayan librarse castigo .
Tendrán castigo doloroso .
189 El dominio cielos tierra pertenece Dios .
Dios omnipotente .
190 En creación cielos tierra sucesión noche día , ciertamente , signos dotados intelecto .
191 recuerdan Dios pie , sentados echados , meditan creación cielos tierra : « ¡Señor !
No creado vano .
¡Gloria Ti !
¡Presérvanos castigo Fuego ! » 192 ¡Señor !
Tú cubres oprobio introduces Fuego .
Los impíos auxilie .
193 ¡Señor !
¡Hemos oído llamaba fe : « ¡Creed Señor ! » creído .
¡Señor !
¡Perdónanos pecados !
¡Borra malas obras recíbenos , muramos , justos !
194 ¡Y danos , Señor , prometido Tus enviados cubras oprobio día Resurrección !
Tú faltas Tu promesa .
195 Su Señor escuchó plegaria : No dejaré pierda obra ninguno , mismo si varón si hembra , salido .
He borrar malas obras emigraron expulsados hogares , padecieron causa Mía , combatieron muertos , introducirlos jardines cuyos bajos fluyen arroyos : recompensa Dios '' .
Dios junto Si bella recompensa .
196 ¡Que desconcierte ver infieles yendo acá allá país !
197 ¡Mezquino disfrute !
Luego , morada gehena .
¡Qué mal lecho ... !
198 En cambio , teman Señor jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , alojamiento Dios brinda .
Y junto Dios mejor justos .
199 Hay gente Escritura creen Dios Revelación hecha .
Humildes Dios , malvendido signos Dios .
Esos tales recompensa junto señor .
Dios rápido ajustar cuentas .
200 ¡creyentes !
¿Tened paciencia , rivalizad !
¿Sed firmes !
¿Temed Dios !
Quizás así prosperéis .
SURA 4 [ 0 * ] LAS MUJERES ( Medinesa 176 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¡Hombres !
Temed Señor , creado sola persona , creado cónyuge , diseminado gran número hombres mujeres !
¡Temed Dios , Cuyo nombre pedís cosas respetad consanguinidad !
Dios siempre observa .
[ Los huérfanos , matrimonio , herencia ] 2 Dad huérfanos bienes pertenecen .
No sustituyáis malo bueno .
No consumáis hacienda agregándola .
Sería gran pecado .
3 Si teméis ser equitativos hérfanos , entonces , casaos mujeres gusten : dos , tres cuatro .
Pero , si teméis obrar justicia , entonces sola esclavas .
Así , evitaréis mejor obrar mal .
4 Dad avuestras mujeres dote gratuitamente .
Pero , si renuncian gustosas parte favor , haced uso ésta tranquilamente .
5 ¡No confiéis incapaces hacienda Dios dado subsistir !
¡Sustentadles vestidles !
¡Y habladles cariño !
6 Tantead huérfanos alcancen nubilidad .
Cuando creáis maduros , pasadle herencia .
No consumáis pródiga prematuramente alcancen mayoria edad .
El rico , aprobeche .
El pobre , gaste debido .
Cuando entreguéis hacienda , requerid presencia testigos .
Dios basta ajustar cuentas ... 7 Sea hombres parte padres parientes cercanos dejen ; mujeres parte padres parientes cercanos dejen .
Poco , parte determinada .
8 Si asisten reparto parientes , huérfanos , pobres , dadles algún sustento habládles cariño .
9 Quienes dejen menores edad intranquilos , miedo .
Que teman Dios digan palabras oportunas .
10 Quienes consuman injustamente hacienda huérfanos , solo fuego ingerirán entrañas arderán fuego gehena .
11 Dios ordena siguiente toca hijos : porción varón equivalga dos hembras .
Si éstas dos , corresponderán dos tercios herencia .
Si hija única , mitad .
A cada padres corresponderá sexto herencia , si deja hijos ; , si hijos heredan sólo padres , tercio madre .
Si hermanos , sexto madre .
Esto , luego satisfacer legados deudas .
De ascendientes odescendientes sabéis útiles .
Ésta obligación Dios .
Dios omnisciente , sabio .
12 A corresponde mitad dejen esposas si hijos .
Si correponde cuarto .
Esto , luego stisfacer legados deudas .
Si tenáis hijos , corresponde cuarto dejéis .
Si , octavo dejéis .
Esto , luego satisfacer legados deudas .
Si herederos hombre mujer parientes colaterales sobrevive hermano hermana , entonces , corresponde , cada dos , sexto .
Si , participarán tercio herencia , luego satisfacer legados deudas , dañar nadie .
Ésta disposición Dios .
Dios omnisciente , benigno .
13 Éstas leyes Dios .
A obedezca Dios Su enviado , Él introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente .
¡Éste éxito grandioso !
14 A , contrario , desobedezca Dios Su enviado viole Sus leyes , Él introducirá Fuego , eternamente .
Tendrá castigo humillante .
[ Trato mujeres ] 15 Llamad cuatro testigos aquéllas mujeres cometan deshonestidad .
Si atestiguan , recluidlas casa mueran Dios procure salida .
16 Si dos cometen , castigad ambos severamente .
Pero , si arrepienten enmiendan , dejadles paz .
Dios indulgente , misericordioso .
17 Dios perdona sólo cometen mal ignorancia arrepienten seguuida .
A éstos vuelve Dios .
Dios omnisciente , sabio .
18 Que esperen perdón sigue obrando mal , atículo muerte , dice : « Ahora arrepiento » .
Ni tampoco mueren siendo infieles .
A éstos preparado castigo doloroso .
19 ¡Creyentes !
No lícito , impedirles vuelvan casarse quitarles parte dado , menos culpables deshonestidad manifiesta .
Comportaos debido .
Y si resultan antipáticas , puede Dios puesto bien objeto antipatía .
20 Y si queréis cambiar esposa dado quintal , volváis tomar .
¿Íbais tomarlo infamia pecado manifiesto ?
21 Y ¿como íbais tomarlo , después haber yacido haber concertado pacto solemne ?
22 En adelante , caséis mujeres casado vuetros padres .
Sería deshonesto aborrecible .
¡Mal camino ... !
23 En adelante , prohibidas madres , hijas , hermanas , tías paternas maternas , sobrinas parte hermano hermana , hijastras bajo tutela , nacidas mujeres consumado matrimonio -si , culpa- , esposas propíos hijos , así casaros dos hermanas tiempo .
Dios indulgente , misericordioso .
24 Y mujeres casadas , menos esclavas .
¡Mandato Dios !
Os permitidas todas mujeres , tal busquéis vuetra hacienda , intención casaros , fornicar .
Retribuid , cosa debida , aquellas gozado esposas .
No inconveniente decidáis común acuerdo después cumplir debido .
Dios omnisciente , sabio .
25 Quien disponga medios necesarios casrse mujeres libres creyentes , tome mujer jóvenes esclavas creyentes .
Dios conoce bien fe .
Salís .
Casaos permiso amos dadles dote conforme uso , mujeres honestas , fornicadoras amantes .
Si mujeres casan cometen deshonestidad , sufrirán mitad castigo mujeres libres .
Esto va dirigido aquéllos miedo caer pecado .
Sin embargo , mejor paciencia .
Dios indulgente , misericordioso .
26 Dios quiere aclararos dirigiros según conducta precedieron , volverse .
Dios omnisciente , sabio .
27 Dios quiere volverse , miientras siguen apetecible quieren extraviéis completo .
28 Dios quiere aliviaros , hombre débil naturaleza .
29 ¡Creyentes !
No devoréis hacienda injustamente .
Es diferente si comerciais común acuerdo .
No matéis .
Dios misericordioso .
30 A obre así , violando ley impíamente , arrojaremos Fuego .
Es cosa fácil Dios .
31 Si evitáis pecados graves prohibido , borraremos malas obras introduciremos honor .
32 No codiciéis aquello Dios preferido .
Los hombres parte según méritos mujeres .
Pedid Dios Su favor .
Dios omnisciente .
33 Hemos designado herederos legales dejen : padres , parientes cercanos , unidos juramento .
Dádles parte .
Dios testigo .
34 Los hombres autoridad mujeres virtud preferencia Dios dado bienes gastan .
Las mujeres virtuosas devotas cuidan , ausencia maridos , Dios manda cuiden .
¡Amonestad aquéllas temáis rebelen , dejadlas solas lecho , pegadles !
Si obedecen , metáis .
Dios excelso , grande .
35 Si teméis ruptura esposos , nombrad árbitro familia .
Si desean reconciliarse , Dios hará lleguen acuerdo .
Dios omnisciente , bien informado .
36 ¡Servid Dios Le asociéis !
¡Sed buenos padres , parientes , huérfanos , pobres , vecinos -parientes parientes- , compañero viaje , viajero , esclavos !
Dios ama presumido , jactancioso , 37 avaros empujan ser avaros , ocultan favor Dios dispensado -hemos preparado infiles castigo humillante- , 38 gastan hacienda ser vistos hombres , creer Dios último Día .
Y si alguien compañero Demonio , mal compañero ... 39 ¿Que costado haber creído Dios último Día haber gastado limosna parte aquello Dios proveído ?
Dios conoce bien .
40 Dios hará peso átomo injusticia nadie .
Y si trata obra buena , doblará dará Su parte , magnifica recompensa .
41 ¿Que pasará * traigamos testigo cada comunidad traigamos testigo éstos ?
42 Ese día , infieles desobedecieron Enviado querrán tierra aplane .
No podrán ocultar Dios .
43 ¿Creyentes !
No acerquéis ebrios azalá .
Esperad condiciones saber decís .
No vayáis impuros -a ser viaje- lavado .
Y si enfermos viaje , si viene hacer necesidades , contacto mujeres encontráis agua , recurrid arena limpia pasadla rostro manos .
Dios perdonador , indulgente .
[ Contra judíos ] 44 ¿No visto recibido porción Escritura ?
Compran extravío quieren extraviéis Camino .
45 Dios conoce mejor nadie enemigos .
Dios basta amigo .
Dios basta auxiliar .
46 Algunos judíos alteran palabras dicen : « Oímos desobedecemos ... ¡Escucha , pueda oír !
¡Raina ! » , trabucando lenguas atacando Religión .
Si dijeran : « Oímos obedecemos ... ¡Escucha !
¡Unzurnah ! » , mejor correcto .
Dios maldecido incredulidad .
Creen , .
47 Vosotros , recibido Escritura , ¿creed revelado , confirmación poseíais , borremos rasgos rostros , pongamos revés maldigamos maldijimos sábado !
¡La orden Dios cumple !
48 Dios perdona Le asocie .
Pero perdona menos grave Él quiere .
Quien asocia Dios comete gravísimo pecado .
49 ¿No visto consideran puros ?
No , Dios Quien declara puro Él quiere nadie tratado injustamente mínimo .
50 ¿Mira cómo inventan mentira Dios !
Basta pecado manifiesto .
51 ¿No visto recibido porción Escritura ?
Crren chibt taguts dicen infieles : `` Éstos mejor dirigidos creyentes '' .
52 A ésos Dios maldecido , encontrarán auxilie Dios maldiga .
53 Aunque parte dominio drían gente mínimo .
54 ¿Envidiarán gente favor Dios dispensado ?
Hemos dado familia Abraham Escritura Sabiduría , dado dominio inmenso .
55 De , creen apartan .
La gehena bastará fuego .
56 A crean Nuestros signos arrojaremos Fuego .
Siempre consuma piel , repondremos , gusten castigo .
Dios poderoso , sabio .
57 A crean obren bien , introduciremos jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , siempre .
Allí esposas purificadas haremos dé sombra espesa .
58 Dios ordena restituyáis depósitos propietarios decidáis hombres hagáis justicia .
¿Qué bueno aquello Dios exorta !
Dios oye , ve .
59 ¿Creyentes !
Obedeced Dios , obedeced Enviado aquéllos autoridad .
Y , si discutís , referidlo Dios Enviado , si creéis Dios último Día .
Es mejor solución apropiada .
[ Contra hipócritas ] 60 ¿No visto pretenden creer revelado revelado ?
Quieren recurrir arbitraje taguts , pesar ordenado creer .
El Demonio quiere extraviarles profundamente .
61 Cuando dice : « ¡Venid Dios revelado , venid Enviado ! » , ves hipócritas apartan completamente .
62 ¿Que harán , entonces , aflija desgracia mismos cometido vengan , jurando Dios : « No queríamos sino hacer bien ayudar » ?
63 Esos tales aquéllos Dios conoce encierran corazones .
¡Apártate , amonéstales , diles palabras persuasivas apliquen caso ! .
64 No mandado ningún Enviado sino , permiso Dios , ser obedecido .
Si , injustos consigo mismos , hibieran venido pedido perdón Dios , si Enviado pedido perdón , encontrado Dios indulgente , misericordioso .
65 Pero , ¡no Señor !
No creerán hecho juez disputa ; entonces , encontrarán si mismos dificultad aceptar decisión adherirán plenamente .
66 Si prescrito : « ¡Matáos ! » « ¡Salid hogares ! » , hecho , salvo pocos .
Pero , si conformado exortaciones recibidas , sido mejor salido fortalecidos , 67 dado entonces , parte Nuestra , magnífica recompensa 68 dirigido vía recta .
69 Quienes obedecen Dios Enviado , profetas , veraces , testigos justos Dios agraciado .
¡Qué buena compañía !
70 Así favor Dios .
Dios basta omnisciente .
[ La causa Dios ] 71 ¡Creyentes !
¡Tened cuidado !
Acometed destacamentos formando solo cuerpo .
72 Hay queda rezagado , si sobreviene desgracia , dice : « Dios agraciado , pues allí » .
73 Pero , si Dios favorece , seguro dice , si existiera ninguna amistad : « ¡Ojalá , obtenido éxito grandioso ! » 74 ¡Que cambian vida acá combatan Dios !
A , combatiendo Dios , muerto salga victorioso , daremos magnífica recompesa .
75 ¿Por queréis combatir Dios oprimidos -hombres , mujeres niños- , dicen : « ¡Señor !
¡Sácanos ciudad , impíos habitantes !
¡Danos amigo designado Ti !
¡Danos auxiliar designado Tí ! « ?
76 Quienes creen , combaten Dios .
Quienes creen , combaten taguts .
Combatid , pues , amigos Demonio .
¡Las artimañas Demonio débiles !
77 ¿No visto aquéllos dijo : « ¡Deponed armas !
¡Haced azalá dad azaque ! » Cuando prescribe combate , miedo hombres deberían tener Dios , aún , dicen : « ¡Señor !
¿Por ordenado , combatir ?
Si dejaras tarde ... » Di : « El breve disfrute vida acá mezquino .
La vida mejor teme Dios .
No tratará injustamente mínimo » .
78 Dondequiera encontréis , muerte alcanzará , aun si torres elevadas .
Si suceden bien , dicen : « Esto viene » .
Di : « Todo viene Dios » .
Pero ¿qué éstos , apenas comprenden dice ?
79 Lo bueno sucede viene Dios .
Lo malo sucede viene mismo .
Te mandado Humanidad Enviado .
Dios basta testigo .
80 Quien obedece Enviado , obedece Dios.Quien aparta ... Nosotros mandado custodio .
81 Y dicen : « ¡Obediencia ! » Pero , salen presencia , traman noche hacer cosa diferente dices .
Dios toma nota traman noche .
¡Apártate , pués , confía Dios !
¡Dios basta protector !
82 ¿No meditan Corán ? .
Si sido Dios , encontrado numerosas contradicciones .
83 Cuando enteran referente seguridad temor , difunden .
Si referido Enviado autoridad , deseaban averiguar verdad sabido si dar crédito .
Si llega ser favor Dios recibido Su misericordia , seguido casi Demonio .
84 ¡Combate , pues , Dios !
Sólo responsable .
¡Anima creyentes !
Puede Dios contenga ímpetu infiles .
Dios dispone violencia terrible castigar .
85 Quien intercede buena manera parte intercede mala manera recibirá .
Dios vela .
86 Si saludan , saludad saludo aún mejor , devolvedlo igual .
Dios cuenta .
87 ¡Dios !
No dios Él !
Él reuniros día indubitable Resurrección .
Y ¿quien veraz Dios dice ?
[ Contra hipócritas ] 88 ¿Por váis dividiros dos partidos propósito hipócritas ?
Dios rechazado hecho .
¿Es queréis dirigir Dios extraviado ?
No encontrarás camino aquél Dios extravía .
89 Querrían , , creyerais , ser iguales .
No hagáis , pues , amigos emigrado Dios .
Si cambian propósito , apoderaos matadles encontréis .
No aceptéis amistad auxilio , 90 menos aliados gente pacto , vengan ánimo oprimido tener combatir propia gente .
Si Dios querido , dado poder combatido .
Si mantienen aparte , si combaten ofrecen someterse , entonces justificación Dios .
91 Hallaréis desean vivir paz propia gente .
Siempre invita apostasía , caen .
Si mantienen aparte aparte , si ofrecen someterse , si deponen armas , apoderaos matadles deis .
Os dado pleno poder .
[ El homicidio creyentes ] 92 Un creyente puede matar creyente , menos error .
Y mate creyente error deberá manimutir esclavo creyente pagar precio sangre familia víctima , menos renuncie mismo limosna .
Y si víctima creyente pertenecía gente enemiga , deberá manimutir esclavo creyente .
Pero , si pertenecía gente une pacto , precio sangre debe pagarse familia víctima , aparte manumisión esclavo creyente .
Y disponga medios , ayunará dos meses consecutivos , expiación impuesta Dios .
Dios omnisciente , sabio .
93 Y mate creyente premeditadamente , gehena retribución , eternamente .
Dios irritará , maldecirá preparará castigo terrible .
94 ¡Creyente !
Cuando acudáis combatir Dios , cuidado digáis primero salude : « ¡Tú creyente ! » , buscando bienes vida acá .
Dios ofrece abundantes ocasiones obtener botín .
Vosotros tambien así Dios agració !
¡Cuidado , pues , Dios bien informado hacéis !
95 Los creyentes quedan casa , impedidos , iguales combaten Dios hacienda personas .
Dios puesto combaten hacienda personas grado encima quedan casa .
A , embargo , prometido Dios mejor , Dios distinguido combatientes encima quedan casa magnífica recompensa , 96 rango junto Él ocupan , perdón misericordia .
Dios indulgente , misericordioso .
97 Los ángeles dirán aquéllos llamen sido injustos consigo mismos : « ¿Cual situación ? » Dirán : « Éramos oprimidos tierra » .
Dirán : « ¿Es tierra Dios vasta pudiérais emigrar ? » Esos tales gehena morada .
¡Mal fin ... !
98 Quedan exceptuados oprimidos -hombres , mujeres niños- , dsiponen posibilidades dirigidos Camino .
99 A éstos puede Dios perdone .
Dios perdonador , indulgente .
100 Quien emigre Dios , encontrará tierra refugio espacio .
La recompensa aquél sorprenda muerte , después dejar casa emigrar Dios Su enviado , incumbe Dios .
Dios indulgente , misericordioso .
[ La azalá combate ] 101 Cuando viaje , inconveniente abrevéis azalá , si teméis ataque infieles .
Los infieles enemigo declarado .
102 Cuando dirijas azalá , grupo mantenga pie lado , arma mano .
Cuando prosternado , vayan atrás grupo aún orado venga ore contigo .
¡Que cuidado dejen armas mano !
Los infieles querrían descuidárais armas impedimente echarse improviso .
No inconveniente dejéis lado armas si lluvia molesta enfermos , ¡tened cuidado !
Dios preparado castigo humillante infieles .
103 Cuando terminado azalá , recordad Dios pie , sentados echados .
Y , si sentís tranquilos , haced azalá .
La azalá prescrito creyentes tiempos determinados .
104 No dejéis perseguir ésa gente .
Si cuesta , tambien , , cuesta , esperáis Dios esperan .
Dios omnisciente , sabio .
105 Te revelado Escritura Verdad decidas hombres Dios dé entender .
¡No abogues traidores !
106 ¡Pide perdón Dios !
Dios indulgente , misericordioso .
[ Contra traidores ] 107 ¡No discutas defendiendo obran deslealmente consigo mismos !
Dios ama traidor contumaz , pecador .
108 Se esconden hombres , pueden esconderse Dios , presente traman noche Le satisface .
Dios abarca hacen .
109 ¡Mirad !
Discutís favor vida acá , ¿quien va defenderles Dios día Resurrección ?
Quién entonces protector ?
110 Quien obra mal injusto consigo mismo , si luego pide perdón Dios , encontrará Dios indulgente , misericordioso .
111 Quien peca , peca , realidad , detrimento propio .
Dios omnisciente , sabio .
112 Quien comete falta pecado acusa ello inocente , carga infamia pecado manifiesto .
113 Si llega ser favor Dios Su misericordia , preferido extraviarse .
Pero solo extravían mismos pueden , modo alguno dañarte .
Dios revelado Escritura Sabiduria enseñado sabías .
El favor Dios inmenso .
114 En conciliábulos bien , salvo ordena limosna , reconocido bueno reconciliación hombres .
A haga deseo agradar Dios , daremos magnífica recompensa .
115 A separe Enviado después habérsele manifestado claramente Dirección siga camino diferente creyentes , abandonaremos medida abandone arrojaremos gehena .
¡Mal fin ... !
[ Contra asociadores ] 116 Dios predona Le asocie .
Pero perdona menos grave Él quiere .
Quien asocia Dios profundamente extraviado .
117 En lugar invocarle Él , invocan sino deidades femeninas .
No invocan demonio rebelde .
118 ¡Que Dios maldiga !
Ha dicho : « ¡He tomar número determinado Tus siervos , 119 extraviarles , inspirarles vanos deseos , ordenarles hiendan orejas ganado alteren creación Dios ! » Quien toma amigo Demonio , lugar tomar Dios , manifiestamente perdido .
120 Les hace promesas inspira vanos deseos , Demonio promete sino falacia .
121 La morada tales gehena hallarán medio escapar .
122 A crean obren bien , introduciremos jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , siempre .
¡Promesa Dios , verdad ! .Y ¿quién veraz Dios dice ?
123 Esto depende anheléis anhele gente escritura .
Quien obre mal retribuido ello encontrará , Dios , amigo auxiliar .
124 El creyente , varón hembra , obre bien , entrará Jardin tratado injustamente mínimo .
125 ¿Quien mejor , tocante religión , somete Dios , hace bien sigue religión Abraham , hanif ? .
Dios tomó Abraham amigo .
126 De Dios cielos tierra .
Dios abarca .
[ Trato mujeres ] 127 Te consultan propósito mujeres .
Di : « Dios da conocer Su parecer , aparte recitado Escritura propósito huérfanas aún dado parte correponde deseáis casaros , propósito niños débiles , tratéis equidad huérfanos .
Dios conoce perfectamente bien hacéis » .
128 Y si mujer teme malos tratos aversión parte marido , inconveniente reconcilien , pues mejor reconciliación .
El ánimo propenso codicia , si hacéis bien teméis Dios ... Dios bien informado hacéis .
129 No podréis ser justos mujeres , aún si deseáis .
No , pues , tan parciales dejéis suspenso .
Si ponéis paz teméis Dios , ... Dios indulgente , misericordioso .
130 Si separan , Dios enriquezerá cada Su abundancia .
Dios inmenso , sabio .
131 De Dios cielos tierra .
Hemos ordenado , , recibieron escritura , , temor Dios .
Si creéis , ... Dios cielos tierra .
Dios Se basta Sí mísmo , digno alabanza .
132 De Dios cielos tierra .
Dios basta protector .
133 ¡Hombres !
Si Él quisiera , haría desaparecer sustituiría .
Dios capaz hacerlo .
134 Quien desee recompensa vida acá , sepa Dios dispone recompensa vida acá .
Dios oye , ve .
135 ¿Creyentes !
Sed íntegros equidad , depongáis testigos Dios , aún , padres parientes cercanos .
Lo mismo si rico si pobre , Dios cerca .
No sigáis pasión faltando justicia .
Si levantáis falso testimonio u zafáis , ... Dios bien informado hacéis .
[ Creyentes , infieles , hipocritas ] 136 ¡Creyentes !
Creed Dios , Su Enviado , Escritura revelado Su Enviado Escritura revelado .
Quien cree dios , Sus ángeles , Sus Escrituras , Sus enviados último día , tal profundamente extraviado .
137 A crean luego dejen creer , vuelvan creer nuevo dejen creer , creciendo incredulidad , Dios perdonarles dirigirles camino .
138 Anuncia hipócritas castigo doloroso .
139 Toman infiles amigos , lugar tomar creyentes .
¿Es buscan poder ?
El poder pertenece totalidad Dios .
140 Él revelado escritura : « Cuando oigáis aleyas Dios creidas objeto burla , sentéis mientras cambien tema conversación ; si , haréis » .
Dios reunirá hipócritas infieles , juntos , gehena .
141 Están expectativa , ver cómo va. Cuando éxito ayuda Dios , dicen : « Pues ¿no ? » Pero , si infiles obtienen éxito parcial , dicen : « No ocasión venceros , cambio , defendimos creyentes ? » Dios permitirá infileles prevalezca creyentes .
142 Los hipócritas tratan engañar Dios , Él Quien engaña .
Cuando disponen hacer azalá hacen perezosamente , sólo ser vistos hombres , apenas piensan Dios .
143 Vacilantes , pronuncian .
No encontrarás camino aquél Dios extravia .
144 ¡Creyentes !
No toméis infilees amigos , lugar tomar creyentes .
¿Queréis dar Dios argumento manifiesto ?
145 Los hipócritas profundo Fuego encontrarán auxilie , 146 salvo si arrepienten , enmiendan , aferran Dios rinden Dios culto sincero .
Éstos compañia creyentes Dios dará creyentes magnífica recompensa .
147 ¿Por va Dios castigaros si agradecidos creéis ?
Dios agradecido , omnisciente .
148 A Dios gusta meledicencia voz alta , ser haga sido tratado injustamente .
Dios oye , sabe .
149 Que divulguéis bien ocultéis , perdonéis agravio ... Dios perdonador , poderoso .
150 Quienes creen Dios Sus enviados quieren hacer distingos Dios Sus enviados , diciendo : `` ¡Creemos , !
`` , queriendo adoptar postura intermedia , 151 ésos infieles verdad .
Y infieles preparado castigo humillante .
152 Pero crean Dios Enviados , hacer distingos , Él remunerrá .
Dios indulgente , misericordioso .
[ Contra judios ] 153 La gente Escritura pide bajes cielo Escritura .
Ya pedido Moisés grave , dijeron : « ¡Muéstranos Dios claramente ! » Como castigo impiedad Rayo llevó .
Luego , cogieron ternero , aun después haber recibido pruebas claras .
Se perdonamos dimos Moisés autoridad manifiesta .
154 Levantamos montaña encima señal pacto dijimos : « ¡Prosternaos entrar puerta ! » Y dijimos : « ¡No violéis sábado ! » Y concertamos pacto solemne .
155 ... haber violado pacto , haber creido signos Dios , haber matado profetas justificación haber dicho : « Nuestros corazones estan incircuncisos » .
¡No !
Dios sellado incredulidad , modo fe , poca .
156 ... incredulidad , haber proferido María enorme calumnia , 157 haber dicho : « Hemos dado muerte Ungido , Jesús , hijo María , enviado Dios » , siendo así mataron crucificaron , sino pareció así .
Los discrepan acerca , dudan .
No conocimiento , siguen conjeturas .
Pero , ciertamente , mataron , 158 sino Dios elevó Sí .
Dios poderoso , sabio .
159 Entre gente Escritura nadie crea muerte .
El día Resurrección servirá testigo .
160 Prohibimos judios cosas buenas sido lícitas , haber sido impíos haber desviado tantos camino Dios .
161 usurear , pesar habérselas prohibido , haber devorado hacienda ajena injustamente .
A infieles preparado castigo doloroso .
[ Continuidad revelación ] 162 Pero , , arraigados Ciencia , creyentes , creen revelado , hacen azalá , dan azaque , Dios último Día , ésos daremos magnífica recompensa .
163 Te hecho revelación , hicimos revelación Noé profetas siguieron .
Hicimos revelacion Abraham , Ismael , Isaac , Jacob , tribus , Jesús , Job , Jonás , Aarón Salomón .
Y dimos David Salmos .
164 Te contado previamente enviados , -con Moisés Dios habló hecho- , 165 enviados portadores buenas nuevas advertían , hombres pudieran alegar ningún pretexto Dios después venida enviados .
Dios poderoso , sabio .
167 Los creen desvían camino Dios profundamente extraviados .
168 A crean obren impíamente Dios nunca perdonará dirigirá camino , 169 camino gehena , eternamente , siempre .
Es cosa fácil Dios .
170 ¡Hombres !
Ha venido Enviado Verdad viene Señor .
Creed , pues , mejor .
Si creéis ... De Dios cielos tierra .
Dios omnisciente , sabio .
[ Contra cristianos ] 171 ¡Gente Escritura !
¡No exageréis religión !
¡No digáis Dios sino verdad : Ungido , Jesús , hijo María , solamente enviado Dios Su Palabra , Él comunicado María , espíritu procede Él !
¡Creed , pues , Dios Sus enviados !
¡No digáis « Tres » !
¡Basta , mejor !
Dios sólo Dios Uno .
¡Gloria Él !
Tener hijo ... Suyo cielos tierra ... ¡Dios basta protector !
172 El Ungido menos ser siervo Dios , tampoco ángeles allegados .
A aquéllos menos servirle sido altivos congregará hacia Sí .
173 En cuanto creído obrado bien , Él dará , favor , Su recompensa aún más.Pero menos servirle sido altivos , inflijirá castigo doloroso .
No encontrarán , Dios , amigo auxiliar .
174 ¡Hombres !
Os venido Señor prueba .
Y hecho bajar Luz manifiesta .
175 A creido dios aferrado Él , introducirá Su misericordia favor dirigirá Sí vía recta .
[ La herencia ] 176 Te piden parecer .
Di : « Dios da Suyo propósito parientes colaterales .
Si hombre muere dejar hijos , hermana , ésta heredará mitad deja , si muere dejar hijos , heredará .
Si difunto deja dso , éstas heredarán dos tercios deje .
Si hermanos , varones hembras , cada varón corresponderá dos hembras juntas .
Dios aclara extraviéis .
Dios omnisciente » .
SURA 5 [ 0 * ] LA MESA SERVIDA ( Medinesa , 120 aleyas ) ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Alimentos prohibidos ] 1 ¡Creyentes !
¡Respetad compromisos !
La bestia rebaños permitida , salvo recita .
La caza permitida mientras sacralizados .
Dios decide Él quiere .
2 ¡Creyentes !
No profanéis cosas sagradas Dios , mes sagrado , víctima , girnaldas , dirigen Casa Sagrada , buscando favor Señor satisfacerle .
Podéis cazar dejáis sacralizados .
Que odio gente hace apartaba Mezquita Sagrada incite violar ley .
Ayudaos practicar piedad temor Dios , pecado violación ley .
¡Y temed Dios !
Dios castiga severamente ... 3 Os vedada carne mortecina , sangre , carne cerdo , animal invocado nombre diferente Dios , animal asfixiado muerto palos , caída , cornada , devorado parcialmente fieras -excepto si aún sacrificáis vosotros- , inmolado piedras erectas .
Consultar suerte valiéndose flechas perversidad .
Hoy creen desesperado religión .
¡No , pues , miedo , sino Mí !
Hoy perfeccionado religión , completado Mi gracia Me satisface islam religión .
Si alguien ve compelido hambre , intención pecar , ... Dios indulgente , misericordioso .
4 Te preguntan permitido .
Di : « Os permitidas cosas buenas .
Podéis comer cojan animales presa adiestrado caza , tal Dios enseñado .
Y mencionad nombre Dios ello .
¡Y temed Dios ! » Dios rápido ajustar cuentas .
5 Hoy permiten cosas buenas .
Se permite alimento recibido Escritura , así permite alimento .
Y mujeres creyentes honestas honestas pueblo , , recibido Escritura , si dais dote tomándolas matrimonio , fornicadores amantes .
Vanas obras rechace fe vida pierdan .
[ La ablución ] 6 ¡Creyentes !
Cuando dispongáis hacer azalá , lavaos rostro brazos codo , pasad manos cabeza lavaos pies tobillo .
Si impureza legal , purificaos .
Y si enfermos viaje , si viene hacer necesidades , contacto mujeres encontráis agua , recurrid arena limpia pasadla rostro manos .
Dios quiere imponeros ninguna carga , sino purificaros completar Su gracia .
Quizás , así , agradecidos .
7 Recordad gracia Dios dsipensó pacto concluyó dijísteis : « Oímos obedecemos » .
¡Temed Dios !
Dios sabe bien encierran pechos .
8 ¡Creyentes !
¡Sed íntegros Dios depongáis equidad !
¡Que odio gente incite obrar injustamente !
¡Sed justos !
Esto próximo temor Dios .
¡Y temed Dios !
Dios bien informado hacéis .
9 Dios prometido crean obren bien perdón magnífica recompensa .
10 ¡Quienes crean desmientan Nuestros signos morarán fuego gehena .
11 ¡Creyentes !
Recordad gracia Dios dispensó gente preferido poneros manos encima Él impidió .
¡Y temed Dios !
¡Que creyentes crean Dios !
[ Contra judios cristianos ] 12 Dios concertó pacto Hijos Israel .
Suscitamos doce jefes .
Y Dios dijo : « Yo .
Si haceis azalá , dais azaque , creéis Mis enviados auxiliáis , si hacéis préstamo generoso Dios , borrar malas obras introduciros jardines cuyos bajos fluyen arroyos .
Quien devosotros , después , crea extraviado camino recto » .
13 Por haber violado pacto maldecido endurecido corazones .
Alteran palabras ; olvidan parte recordó .
Siempre descubrirás alguna traición , salvo pocos .
¡Borra faltas , perdónales !
Dios ama hacen bien .
14 Concertamos pacto decían : « Somos cristianos » .
Pero olvidaron parte recordó , , provocamos enemistad odio día Resurreción .
Pero informará Dios hacían .
15 ¡Gente Escritura !
Nuestro Enviado venido , aclarándoos Escritura ocultado revocado .
Os venido Dios Luz , Escritura clara , 16 medio Dios dirige buscan satisfacerle caminos paz saca , Su permiso , tinieblas luz , dirige vía recta .
17 No creen , realidad , dicen : « Dios Ungido , hijo María » .
Di : « ¿Quién podría impedir Dios , si Él quisiera , hacer morir Ungido , hijo María , madre tierra ? » De Dios dominio cielos , tierra .
Crea Él quiere .
Dios omnipotente .
18 Los judios cristianos dicen : « Por , pues , castiga pecados ?
No , sino mortales , Sus criaturas .
Perdona Él quiere castiga Él quiere « » .
De Dios dominio cielos , tierra .
Es Él fin .
19 ¡Gente Escritura !
Nuestro Enviado venido instruiros , después interrupción enviados , dijerais : « No venido ningún nuncio buenas nuevas , monitor alguno » .
Así , pues , venido nuncio buenas nuevas monitor .
Dios omnipotente .
[ Moisés tierra prometida ] 20 Y Moisés , dijo pueblo : « ¡Pluebo !
Recordad gracia Dios dispensó suscitó profetas hizo reyes , dandoos dado ninguno mundo .
21 ¡Pueblo !
¡Entrad Tierra santa Dios destinó volváis pasos ; si , regresaréis perdido ! » 22 Dijeron : « ¡Moisés !
Hay pueblo hombres fuertes entraremos mientras salgan .
Si salen , entonces , entraremos » .
23 Dos hombres , temerosos Dios , Dios agraciado , dijeron : « Entrad puerta .
Una vez franqueada , victoria .
Si creyentes , ¡confiad Dios ! » 24 Dijeron : « ¡Moisés !
No entraremos nunca mientras dentro .
¡Ve , pues , Señor , combatid , quedamos aquí ! » 25 Dijo : « Señor !
Yo puedo conmigo hermano .
Haz distinción , pues , pueblo perverso » .
26 Dijo : « Les prohibida cuarenta años , tiempo vagarán tierra .
¡No preocupes pueblo perverso ! » [ Los dos hijos Adán ] 27 ¡Y cuéntales historia auténtica dos hijos Adán , ofrecieron oblación aceptó , !
Dijo : « ¡He matarte ! » Dijo : « Dios sólo acepta Le temen .
28 Y si pones mano matarme , voy ponerla matarte , temo Dios , Señor universo .
29 Quiero cargues pecado pecados seras así moradores Fuego .
Ésa retribución impíos » .
30 Entonces , alma instigó matara hermano mató , pasando ser pierden .
31 Dios envió cuervo , escarbó tierra mostrarle cómo esconder cadáver hermano .
Dijo : « ¡Ay !
¿Es capaz imitar cuervo esconder cadáver hermano ? » Y pasó ser arrepentidos .
32 Por razón , prescribimos Hijos Israel matara persona matado nadie corrompido tierra , si matado toda Humanidad .
Y salvara vida , si salvado vidas toda Humanidad .
Nuestros enviados vinieron pruebas claras , , peasr , cometieron excesos tierra .
33 Retribución hacen guerra Dios Su enviado dan corromper tierra : muertos piedad , crucificados , amputados ambas manos pies opuestos , desterrados país .
Sufrirán ignonimia vida acá terrible castigo .
34 Quedan exceptuados arrepientan caer manos .
Sabed , efecto , Dios indulgente , misericordioso .
35 ¡Creyentes !
¡Temed Dios buscad medio acercaros Él !
¡Combatid Su causa !
Quizás , así , prosperéis .
36 Si poseyeran infieles cuanto tierra , ofrecieran rescate librarse castigo día Resurrección , aceptaría .
Tendrán castigo doloroso .
37 Querrán salir Fuego , podrán .
Tendrán castigo permanente .
38 Al ladrón ladrona , cortadles manos retribución cometido , castigo ejemplar Dios .
Dios poderoso , sabio .
39 Si arrepiente , después haber obrado impíamente enmienda , Dios volverá .
Dios indulgente , misericordioso .
40 ¿No sabes Dios dominio cielos tierra ?
Castiga Él quiere perdona Él quiere .
Dios omnipotente .
41 ¡Enviado !
Que entristezcan precipitan incredulidad .
Son dicen boca : « Creemos » , creen corazón , judíos .
Dan oídos mentira , dan oídos gente venido .
Alteran palabras dicen : « Si dado , ¡tomadlo !
; , si dado , ¡guardaos ! » Si Dios quiere alguien tentado , puedes hacer Dios .
Esos tales aquéllos cuyos corazones Dios querido purificar .
Sufrirán ignonimia vida acá terrible castigo .
42 Dan oidos mentira devoran soborno .
Si vienen , decide retírate .
Si retiras , podrán hacerte ningún daño .
Si decides , hazlo equidad .
Dios ama observan equidad .
43 Pero ¿cómo van hacerte juez Tora , contiene decisión Dios ?
Luego , después , retiran .
Esos tales creyentes .
[ Judíos , cristianos , musulmanes ] 44 Hemos revelado Tora , contiene Dirección Luz .
Los profetas sometido administraban justicia judíos según , hacían maestros doctores , según escritura Dios confiado testigos .
¡No , pues , miedo hombres , sino Mí !
¡Y malvendáis Mis signos !
Quienes decidan según Dios revelado , ésos infieles .
45 Les prescrito : « Vida vida , ojo ojo , nariz nariz , oreja oreja , diente diente ley talión heridas » .
Y si renuncia ello , servirá expiación .
Quienes decidan según Dios revelado , ésos impíos .
46 hicimos sucediera Jesús , hijo María , corfirmación Tora .
Le dimos Evangelio , contiene Dirección Luz , corfirmación Tora Dirección Exortación temerosos Dios .
47 Que gente Evangelio decida según Dios revelado .
Quienes decidan según Dios revelado , ésos perversos .
48 Te revelado Escritura * verdad , confirmación custodia Escritura .
Decide , pues , según Dios revelado sigas pasiones , apartan Verdad recibido .
A cada dado norma vía .
Dios , si querido , hecho sola comunidad , quería probaros dio .
¡Rivalizad buenas obras !
Todos volveréis Dios .
Ya informará Él aquello discrepabais .
49 Debes decidir según Dios revelado .
No sigas pasiones .
¡Guardate , seduzcan , desviandote parte Dios revelado !
Y , si apartan , sabe Dios desea afligirles pecados .
Muchos hombres , ciertamente perversos .
50 ¿Es decisión pagana desean ?
Y ¿quién puede decidir mejor dios gente convencida ?
51 ¡Creyentes !
¡No toméis amigos judios cristianos !
Son amigos .
Quien trabe amistad , hace .
Dios guía pueblo impío .
52 Ves enfermos corazón precipitarse , diciendo : « Tenemos miedo revés fortuna » .
Pero puede Dios taiga éxito u cosa Él , entonces dolerán pensado secreto .
53 Los creyentes dirán : « ¿Son éstos juraban solemnemente Dios , ?
Sus obras vanas saldrán perdiendo » .
54 ¡Creyentes !
Si apostata fe ... Dios suscitará gente Él amará amado , humilde creyentes , altiva infieles , luchará Dios temerá censura nadie .
Este favor Dios .
Lo dispensa Ël quiere .
Dios inmenso , omnisciente .
55 Sólo amigo Dios , Su Enviado creyentes , hacen azalá , dan azaque inclinan .
56 Quien tome amigo Dios , Su Enviado creyentes ... Los partidarios Dios venzan .
57 ¡Creyentes !
No toméis amigos , recibido escritura , toman religión burla juego , tampoco infieles .
¡Y temed Dios , si creyentes ! .
58 Cuando llamáis azalá , toman burla juego , gente razona .
59 Di : « ¡Gente Escritura !
¿Es mas motivo censurarnos creamos Dios Revelación hecha precedieron mayoría perversos ? » 60 Di : « No sé si informaros peor aún respecto retribución junto Dios .
Los Dios maldecido , incurrido Su ira , Ël convertido monos cerdos , servido taguts , ésos encuentran situación peor extraviados camino recto » .
61 Cuando vienen Ti , dicen : « ¡Creemos ! » Pero entran creer creer salen .
Dios sabe ocultan .
62 Ves precipitarse pecado violación ley devorar soborno .
¡Qué mal hacen ! .
63 ¿Por maestros doctores prohíben expresiones pecaminosas devoren soborno ?
¡Qué mal hacen !
64 Los judíos dicen : « La mano Dios cerrada » .
¡Que propias manos cerradas malditos dicen ! .
Al contrario , Sus manos abiertas ël distribuye Sus dones quiere .
Pero Revelación recibido Señor acrecentará rebelión icredulidad .
Hemos suscitado hostilidad odio día Resurrección .
Siempre encienden fuego d guerra , Dios apaga .
Se dan corromper tierra Dios ama corruptores .
65 Si gente Escritura creyera temiera Dios , borraríamos malas obras introduciríamos jardines Delicia .
66 Si observaran Tora , Evangelio Revelación recibido Señor , disfrutarían bienes cielo tierra .
Hay comunidad mantiene moderada , ¡qué mal hacen !
67 ¡Enviado !
¡Comunica Revelación recibido Señor , si haces , comunicas Su mensaje !
Dios protegerá hombres .
Dios dirige pueblo infiel .
68 Di : « ¡Gente Escritura !
No hacéis fundamento mientras observéis Tora , Evangelio Revelación recibido Señor » .
69 Los creyentes , judíos , sabeos cristianos -quienes crean dios último Día obran bien- temer tristes .
70 Concertamos pacto Hijos Israel mandamos enviados .
Siempre enviado venía gusto , desmentían daban muerte .
71 Creían iban ser probados portaron ciegos sordos .
Dios volvió , volvieron portarse ciegos sordos .
Dios ve bien hacen .
72 No creen , realidad , dicen : « Dios ungido , hijo María » , siendo así mismo Ungido dicho : « ¡Hijos Israel ! , servid Dios , Señor Señor ! » Dios veda Jardín asocia dios .
Su morada Fuego .
impíos auxilie .
73 No creen , realidad , dicen : « Dios tercero tres » .
No ningún dios Dios Uno , si paran decir , castigo doloroso alcanzará crean .
74 ¿No volverán Dios pidiéndole perdón ? .
Dios indulgente , misericordioso .
75 El Ungido , hijo maría , sino enviado , pasado enviados , madre , veraz .
Ambos tomaban alimentos .
¡Mira explicamos signos !
¡Y mira cómo desviados !
76 Di : « ¿Vais servir , lugar servir Dios , puede dañaros aprobecharos ? » Dios Quien oye , Quien sabe .
77 Di : « ¡Gente Escritura !
No exageréis religión , profesando diferente Verdad sigáis pasiones gente extravió , extravió apartó camino recto » .
79 Los Hijos Israel creyeron maldecidos boca David Jesús , hijo María , haber desobedecido violado ley .
80 Ves traban amistad creen .
Lo hecho tan mal dios irritado castigo eterno .
81 Si creído Dios , Profeta Revelación éste recibió , tomado amigos , perversos .
82 Verás hostiles creyentes judíos asociadores , amigos creyentes dicen : « Somos cristianos » .
Es sacerdotes monjes altivos .
83 Cuando oyen revelado Enviado , ves ojos inundan lágrimas reconocimiento Verdad .
Dicen : « ¡Señor !
¡Creemos !
¡Apúntanos , pues , testigos » !
84 ¿Cómo vamos creer Dios Verdad venida si anhelamos Señor introduzca justos ? ''
85 Dios recompensará dicho jardines cuyos bajos fluyen arroyoa , eternamente .
Ésa retribución hacen bien .
86 Pero crean desmientan Nuestros signos morarán fuego gehena .
[ Algunas cosas lícitas ilícitas ] 87 ¡Creyentes !
¡No prohíbais cosas buenas Dios permitido !
¡Y violéis ley , Dios ama violan !
88 ¡Comed lícito bueno Dios proveído !
¡Y temed Dios , Quien creéis !
89 Dios cuenta vanidad juramentos , jurado deliberadamente .
Como expiación , alimentaréis diez pobres soléis alimentar familia , vestiréis , manumitiréis esclavo .
Quien pueda , ayune tres días .
Cuando juréis , ésa expiación juramentos .
¡Sed fieles juráis !
Así explica Dios Sus aleyas .
Quizás , así , agradecidos .
90 ¡Creyentes !
El vino , maysir , piedras rectas flechas sino abominación obra Demonio .
¡Evitadlo , pues !
Quizás , así , agradecidos .
91 El Demonio quiere sólo crear hostilidad odio valiéndose vino maysir , impediros recordéis Dios hagáis azalá .
¿Os abstendréis , pues ?
92 ¡Obedeced Dios , obedeced Enviado guardaos !
Pero , si volvéis espalda , sabed Nuestro Enviado incumbe sólo transmisión clara .
93 Quienes creen obran bien pecan comida si temen Dios , creen obran bien , luego temen Dios creen , luego temen Dios hacen bien .
Dios ama hacen bien .
94 ¡Creyentes !
Dios probaros alguna caza obtenida manos lanzas , saber quién Le teme secreto .
Quien , después , viole ley , castigo doloroso .
95 ¡Creyentes !
No matéis caza mientras sacralizados .
Si mata deliberadamente , ofrecerá victima Caaba , compensación , res rebaño , equivalente caza mató -a juicio dos personas justas vosotros- , bien expiará dando comer pobres ayunando equivalente , guste gravedad conducta .
Dios perdona pasado , Dios vengará reincidente .
Dios poderoso , vengador .
96 Os lícita pesca alimentaros disfrute viajeros , prohibida caza mientras dure sacralización .
Y temed Dios hacia congregados .
97 Dios Caaba , Casa Sagrada , estación hombres , instituido mes sagrado , víctima guirnaldas sepáis Dios omnisciente .
98 Sabed Dios severo castigar , Dios indulgente , misericordioso .
99 Al Enviado incumbe sino transmisión .
Dios sabe manifestáis ocultáis .
100 Di : « No mismo mal bien , aunque plazca malo .
¡Temed , pues , Dios , hombres intelecto !
Quizás así prosperéis » .
101 ¡Creyentes !
No preguntéis cosas , si dieran conocer , dañarían .
Si , , preguntáis revela Corán , dará conocer Dios perdonará ello .
Dios indulgente , misericordioso .
102 Gente precedió hizo mismas preguntas hizo infiel .
103 Dios instituido bahira , saiba , wasila , hami .
Son infieles inventado mentira Dios .
Y mayoría razonan .
104 Y dice : « Venid revelación Dios Enviado » , dicen : « Nos basta aquello encontramos padres » .
¡Cómo !
¿Y si padres sabían , bien dirigidos ?
105 ¡Creyentes !
¡Preocupaos mismos !
Quien extravía puede dañaros , si buena dirección .
volveréis Dios .
Ya informará Él hacíais .
[ Testamentos ] 106 ¡Creyentes !
Cuando , punto morir , hagáis testamento , llamad testigos dos personas justas bien dos si viaje sobreviene muerte .
Retenedlas despues azála .
Si dudáis , juren Dios : « ¡No venderemos , aunque trate pariente , ocultaremos testimonio Dios !
Si , pecadores » .
107 Si descubre reos pecado , dos , próximos , sustituirán , elegidos perjudicados perjurio jurarán Dios : « Nuestro testimonio auténtico dos .
Y violado ley .
Si , seíamos impíos » .
108 Así , fácil conseguir presten testimonio debido , teman ver rechazados juramentos después prestados .
¡Temed Dios escuchad !
Dios dirige pueblo perverso .
109 El día Dios congregue enviados diga : « ¿Qué respondido ? » , dirán : « No sabenos .
Tú Quien conoce fondo cosas ocultas » .
[ Milagros Jesús ] 110 Cuando dijo Dios : « ¡Jesús , hijo María ! .
Recuerda Mi gracia , dispensé madre fortalecí Espiritu Santo hablaste gente cuna adulto , enseñé Escritura , Sabiduría , Tora Evangelio .
Y creaste arcilla modo pájaros Mi permiso , soplaste convirtieron pájaros Mi permiso .
Y curaste ciego nacimiento leproso Mi permiso .
Y resucitaste muertos Mi permiso .
Y alejé Hijos Israel creían dijeron : « Esto sino manifiesta magia » .
111 Y inspiré apóstoles : « ¡Creed Mí Mi enviado !
Dijeron : « ¡Creemos !
¡Sé testigo sumisión ! » 112 Cuando dijeron apóstoles : « ¡Jesús , hijo María !
¿Puede Señor hacer baje cielo mesa servida ? » Dijo : « ¡Temed Dios , si creyentes ! » 113 Dijeron : « Queremos comer .
Así , corazones tranquilizarán , sabremos hablado verdad podremos ser testigos » .
114 Dijo Jesús , hijo María : « ¡Dios Señor !
Haz baje cielo mesa servida , , primero último , motivo regocijo signo venido Ti .
¡Provéenos sustento necesario , Tú , Que Mejor proveedores ! » 115 Dijo Dios : « Sí , voy hacer baje .
Pero , si , después , cree , castigaré castigado nadie mundo » .
[ Jesús culto María ] 116 Y dijo Dios : « ¡Jesús , hijo María !
¿eres dicho hombres : « Tomadnos madre dioses , además tomar Dios ? » Dijo : « ¡Gloria Ti !
¿Cómo voy decir verdad ?
Si dicho , Tú sabido .
Tú sabes , sé Ti .
Tú Quien conoce fondo cosas ocultas .
117 No dicho Tú ordenado : « ¡Servid Dios , Señor Señor !
Fui testigo mientras , , después llamarme Ti , fuistes Tú Quien vigiló .
Tú testigo .
118 Si castigas , siervos .
Si perdonas , Tú Poderoso , Sabio » .
119 Dios dice : « Este día sinceridad aprovechará sinceros .
jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , siempre » .
Dios satisfecho Él .
¡Ése éxito grandioso !
120 De Dios dominio cielos tierra .
Es omnipotente .
SURA 6 [ 0 * ] LOS REBAÑOS ( Mecana 165 aleyas ) ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Dios creador ] 1 ¡Alabado Dios , Que creó cielos tierra instituyó tinieblas luz !
Aun así , creen equiparan Señor .
2 Él Quien creó arcilla decretó cada plazo .
Ha sido fijado plazo junto Él .
Y aún dudáis .
3 Él Dios cielos tierra .
Sabe ocultáis manifestáis .
Sabe merecéis .
[ Infieles ] 4 Siempre viene signos Señor , apartan .
5 Han desmentido Verdad venido , recibirán noticias aquello burlaban .
6 ¿Es ven cuantas generaciones precedentes hecho perecer ?
Les dado poderío tierra dado .
Les enviamos cielo lluvia abundante .
Hicimos fluyeran arroyos pies .
Con , destruimos pecados suscitamos generaciones después .
7 Si hecho bajar Escritura escrita pergamino palpado manos , aún así , creen dicho : « Esto sino manifiesta magia » .
8 Dicen : « ¿Por hecho descender ángel ? » Si hecho descender ángel , decidido cosa sido dado esperar .
9 Si hecho ángel , dado apariencia humana , ello , contribuido confusión .
10 Se burlaron enviados precedieron , burlaban vieron cercados aquello burlaban .
11 Di : « ¡Id tierra mirad cómo terminaron desmentidores ! » 12 Di : « ¿A quién pertenece cielos tierra ? » Di : « ¡A Dios ! » Él mismo prescrito misericordia .
Él reunirá , ciertamente , día indubitable Resurreción .
Quienes perdido , creeran .
13 A Él pertenece sucede noche día .
Él Quien oye , sabe .
14 Di : « Tomaré amigo distinto Dios , creador cielos tierra , Que alimenta ser alimentado ? » Di : « He recibido orden ser primero someterse Dios ser asociadores » .
15 Di : « Temo , si desobedezco Señor , castigo día terrible » .
16 Él apiadado áquel día alejado .
Ése éxito manifiesto .
17 Si Dios aflige desgracia , nadie Él podrá retirarla .
Si favorece bien ... Él omnipotente .
18 Él domina Sus siervos .
Él Sabio , Bien informado .
[ Revelación Corán ] 19 Di : « ¿Cuál testimonio peso ? » Di : « Dios testigo .
Este Corán sido revelado , , advierta aquéllos alcance .
¿Atestiguarías , verdad , dioses junto Dios ? » Di : « No , haría » .
Di : « Él sólo Dios Uno inocente Le asociáis » .
20 Aquéllos dado Escritura conocen conocen propios hijos varones .
Quienes perdido , creeran .
21 ¿Hay alguien impío inventa mentira Dios desmiente Sus signos ?
Los impíos prosperarán .
22 El día congreguemos , diremos asociado : « ¿Donde pretendidos asociados ? » 23 En confusión , sabrán decir : `` ¡Por Dios , Señor , asociadores ! ''
24 ¡Mira cómo mienten mismos cómo esfumado invenciones !
25 Hay escuchan , velado corazones endurecido oídos entiendan .
Aunque vieran toda clase signos , creerían .
Hasta punto , vienen disputar contigo , dicen creen : « `` Éstas sino patrañas antiguos » .
26 Se impiden mismos mantienen distancia .
Pero sólo arruinan mismos , darse cuenta .
27 Si pudieras ver , puestos pie Fuego , digan : « ¡Ojalá devolviera !
No desmentiríamos signos Señor , sino creyentes » .
28 Pero ¡no !
Se mostrará claramente ocultaban .
Si devolviéra , volverían prohibió .
¡Mienten , ciertamente !
29 Dicen : « No vida acá resucitados » .
30 Si pudiéras ver , puestos pie Señor ... Dirá : « ¿No Verdad ? » Dirán : « ¡Claro , Señor ! » Dira : « ¡Gustad , pues , castigo haber creído ! » 31 Perderán desmentido encuentro Dios .
Cuando , fin , repente , venga Hora , dirán : « ¡Ay , descuidamos ! » Y llevarán carga espalda .
¿No carga mala llevan ?
32 La vida acá sino juego distracción .
Si , Morada Postrera mejor temen Dios .
¿Es razonáis ... ?
[ Mahoma alentado ] 33 Ya sabemos dicen entristece .
No desmienten , sino , bien , impíos rechazan signos Dios .
34 Tambien desmentidos enviados , sufrieron paciencia mentís vejación llegó Nuestro auxilio .
No pueda cambiar palabras Dios .
Tú mismo oído acerca enviados .
35 Y si resulta duro alejen , aunque pudieras encontrar agujero tierra escala cielo traerles signo , ... Dios , si querido , congregado dirigirles .
¡No , pues , ignorantes !
36 Sólo escuchan oyen .
En cuanto muertos , Dios resucitará devueltos Él .
37 Dicen : « ¿Por revelado signo procede Señor ? » Di : « Dios capaz revelar signo » .
Pero mayoria saben .
38 No animal tierra , ave vuele alas , constituyan comunidades .
No descuidado Escritura .
Luego , congregados hacia Señor .
39 Quienes desmientes Nuestros signos sordos , mudos , vagan tinieblas .
Dios extravía Él quiere , Él quiere pone vía recta .
40 Di : « ¿Qué crees iba ser si viniera castigo Dios u viniera Hora ?
¿Invocaríaris diferentes Dios ?
Snceramente ... » 41 ¡No ! , bien , invocaríais Él quitaría , si Él quiesiera , objeto invocación .
Y olvidaríais ahora Le asociáis .
[ Las amonestaciones divinas desatendidas ] 42 Antes , mandado enviados comunidades causado éstas miserias desgracia .
Quizás , así , humillaran .
43 Si humillado Nuestro rigor alcanzó ... Pero corazones endurecieron Demonio engalanó hacían .
44 Y hunieron olvidado recordado , abrimos puertas .
Cuando disfrutado concedido , Nos apoderamos repente presa desesperación .
45 Así extirpado pueblo obró impíamente .
¡Alabado Dios , Señor universo !
46 Di : « ¿Qué parece ?
Si Dios privara oído vista sellara corazones , dios Dios podría devolveroslos ? » ¡Mira cómo exponemos aleyas !
Aun así , apartan .
47 Di : « ¿Qué crees iba ser si sorprendiera castigo Dios repentina visiblemente ?
¿Quién iba ser destruido sino pueblo impío ? » 48 No mandamos enviados sino nuncios buenas nuevas advertir .
Quienes crean enmienden , temer tristes .
49 A desmienten Nuestros signos alcanzará castigo haber sido perversos .
50 Di : « Yo pretendo poseer tesoros Dios , conozco oculto , pretendo ser ángel .
No hago sino seguir revelado » .
Di : « ¿Son iguales ciego vidente ?
¿Es reflexionáis ? » 51 Advierte medio teman ser congregados hacia Señor , , Él , amigo antecesor .
Quizás , así , teman Dios .
52 No rechaces invocan Señor mañana tarde deseo agradarle .
No pedirles cuentas , .
Y , si rechazas , impíos .
53 Así probado digan : « Es éstos Dios agraciado ? » ¿No conoce Dios mejor nadie agradecidos ?
54 Cuando vengan creen Nuestros signos , di : « ¡Paz ! » Vuestro Señor Se prescito misericordia , modo si obra mal ignorancia , luego arrepiente enmienda ... Él indulgente , misericordioso .
55 Así exponemos signos , aparezca claro camino pecadores .
56 Di : « Se prohibido servir aquéllos invocáis lugar invocar Dios » .
Di : « No seguiré pasiones , si , extraviaría bien dirigidos » .
57 Di : « Me baso prueba clara venida Señor desmentís .
Yo * pedís apremio .
La decisión pertenece sólo Dios : Él cuenta verdad Él mejor fallar » .
58 Di : « Si pedís apremio decidido cosa » .
Dios conoce mejor nadie impíos .
59 Él posee llaves oculto , sólo Él conoce .
Él sabe tierra mar .
No cae hoja Él sepa , grano tinieblas tierra , verde , seco , Escritura clara .
60 Él llama noche sabe hecho día .
Luego , despierta .
Esto así cumpla plazo fijo .
Luego , volveréis Él informará hacíais .
61 Él domina Sus siervos .
Envía custodios .
Cuando , fin , viene muerte , Nuestros nenviados llaman , descuidan .
62 Luego , devueltos Dios , verdadero Dueño .
¿No Él toca decidir ?
Él rápido ajustar cuentas .
63 Di : « Quién librará tinieblas tierra mar ? » Le invocáis humildemente secreto : « Si libra ésta , , ciertamente , agradecidos » .
64 Di : « Dios libra ésta apuro , nuevo Le asociáis » .
65 Di : « Él Capaz enviaros castigo arriba abajo , desconcertaros partidas diferentes haceros gustar mutua violencia » .
¡Mira cómo exponemos aleyas ! .
Quizás , así , comprendan mejor .
66 Para pueblo desmentido , siendo así Verdad .
Di : « Yo protector .
67 Todo nuncio tiempo oportuno pronto sabréis » .
68 Cuando veas parlotean Nuestros signos , déjales cambien conversación .
Y , si Demonio hace olvides , entonces , después amonestación , sigas impíos .
69 Quienes temen Dios deben pedirles cuentas , sino tan sólo amonestarles .
Quizás , así , teman Dios .
70 ¡Deja toman religión juego distracción engañado vida acá !
¡Amonéstales medio , alguien pierda razón obras !
No , Dios , amigo intercesor , aunque ofrezca toda clase compensaciones , aceptarán .
Ésos perdido razón obras .
Se dará beber agua calente castigo doloroso haber creído .
71 Di : « Invocaremos , lugar invocar Dios , puede aprovecharos dañaros ?
¿Volveremos pasos después haberos dirigido Dios ? » Como aquél demonios seducido va desorientado tierra ... Sus compañeros llaman , invitándole Dirección : « ¡Ven ! » Di : « La dirección Dios Dirección .
Hemos recibido orden someternos Señor universo .
72 ¡Haced azalá !
¡Temedle !
Es Él hacia Quien congregados » .
73 Es Él Quien creado fin cielos tierra .
El día dice : « ¡Sé ! » , .
Su palabra Verdad .
dominio día toque trompeta .
El Conocedor oculto patente .
Él Sabio , Bien Informado .
74 Y Abraham dijo padre Azar : « ¿Tomas ídolos dioses ?
Sí , veo pueblo evidentemente extraviados » .
75 Y así mostramos Abraham reino cielos tierra , convencidos .
76 Cuando cerró noche , vio estrella dijo : « ¡Éste Señor ! » Pero , puso , dijo : « No amo ponen » .
77 Cuando vió luna salía , dijo : « Éste Señor » .
Pero puso , dijo : « Si dirige Señor , voy ser ciertamente , extraviados » .
78 Cuando vio sol salía , dijo : « ¡Éste Señor ! » « ¡Éste mayor ! » Pero , puso , dijo : « ¡Pueblo !
Soy inocente Le asociáis .
79 Vuelvo rostro , hanif , hacia Quien creado cielos tierra .
Y asociador » .
80 Su pueblo disputó .
Dijo : « ¿Disputáis conmigo Dios , pesar haberme Él dirigido ?
No temo Le asociáis , menos Señor quiera .
Mi señor abarca Su ciencia .
¿Es dejáis amonestar ? .
81 ¿Cómo voy temer Le asociado si teméis asociar Dios Él conferido autoridad ?
¿Cual , pues , dos partes derecho seguridad ?
Si sabéis ... » 82 Quienes creen revisten fe impiedad , ésos seguridad , estan bien dirigidos .
83 Ése argumento Nuestro dimos Abraham pueblo .
Ascendemos categoría queremos .
Tu Señor sabio , omnisciente .
84 Le regalamos Isaac Jacob .
Dirigimos dos .
A Noé dirigido , descendientes , David , Salomón , Job , José , Moisés Aarón .
Así retribuimos hacen bien .
85 Y Zacarías , Juan , Jesús Elías , justos .
86 Y Ismael , Eliseo , Jonás Lot .
A cada distinguimos hombres , 87 así antepasados , descendientes hermanos .
Les elegimos dirigimos vía recta .
88 Ésta dirección Dios , dirige Él quiere Sus siervos .
Si sido asociadores , todas obras sido vanas .
89 Fué dimos Escritura , juicio profetismo .
Y , si éstos creen ello , confiado pueblo , cree .
90 A éstos dirigido Dios .
¡Sigue , pues , Dirección !
Di : « No pido salario cambio .
No Amonestación dirigida mundo » .
91 No valorado Dios debidamente dicho : « Dios revelado mortal » .
Di : « Y ¡quién revelado Escritura Moisés trajo , luz dirección hombres ?
La ponéis pergaminos , enseñáis , ocultáis gran parte .
Se enseño sabíais , padres » .
Di : « ¡Fue Dios ! » Y déjales pasen rato parloteo .
[ Revelación Corán ] 92 Es ésta Escritura bendita revelado , confirma revelacio anterior , adviertas metrópolis alos viven alrededores .
Quienes creen vida , creen observan azalá .
93 ¿Hay alguien impío inventa mentira Dios , dice : « He recibido velación » , 94 siendo así revelado , dice : « Yo puedo revelar Dios revelado » .
Si pudieras ver impíos agonía ángeles extiendan manos : « ¡Entregad almas !
Hoy va retribuir castigo degradante , haber dicho falsedades Dios haberos desviado altívamente Sus signos » .
95 « Habéis venido Nosotros , creamos vez primera , dejado espaldas otorgado .
No vemos acompañen intercesores , pretendíais asociados .
Se roto lazos unian , esfumado pretensiones » .
[ Omnipotencia Dios ] 95 Dios hace germinen grano hueso dátil , saca vivo muerto muerto vivo .
¡Ése Dios !
¡Cómo podéis , pues ser tan desviados !
96 Quien hace alba apunte , Quien hizo noche descanso sol luna cómputo .
Esto decretado Poderoso , Omnisciente .
97 Y Él Quien hecho , , estrellas , objeto podáis dirigiros tinieblas tierra mar .
Hemos expuesto así signos gente sabe .
98 Y Él Quien creado sola persona .
Receptáculo depósito .
Hemos expuesto así signos gente entiende .
99 Y Quien hecho bajar agua cielo .
Mediante sacado toda clase plantas follaje , sacamos granos arracimados .
Y vainas palmera .
racimos dátiles alcance .
Y huertos plantados vides , olivos granados , parecidos diferentes .
Cuando fructifican , ¡mirad fruto dan cómo madura !
Ciertamente , ello signos gente cree .
100 Han hecho genios asociados Dios , siendo así Él Quien creado .
Y Le atribuido , conocimiento , hijos hijas .
¡Gloria Él !
¡Está encima Le atribuyen !
101 Creador cielos tierra .
¿Cómo iba tener hijo si compañera , si creado sabe ?
102 Ése Dios , Señor .
No dios Él .
Creador .
¡Servidle , pues !
Él vela .
103 La vista Le alcanza , Él alcanza vista .
Es Sutil , Bien Informado .
104 Habéis recibido intuiciones Señor .
Quien ve claro , ve beneficio propio .
Quien ciego , detrimento propio .
Yo custodio .
105 Así exponemos aleyas digan : `` Tú estudiado '' explicarlo Nosotros gente sabe .
106 Sigue revelado , procedente Señor .
No dios Él .
Y apártate asociadores .
107 Si Dios querido , sido asociadores .
No nombrado custodio , protector .
108 No insultéis invocan lugar invocar Dios , , hostilidad , insulten Dios conocimiento .
Así , engalanado obras cada comunidad .
Luego , volveran señor informará Él hacían .
109 Han jurado solemnemente Dios si viene signo creeran , ciertamente , .
Di : `` Sólo Dios dispone signos '' .
Y ¿qué hace prever , si ocurre , vayan creer ?
110 Desviaremos corazones ojos , creyeron primera vez , dejaremos yerren ciegos rebeldía .
111 Aunque hecho ángeles descendieran , aunque hablado muertos , aunque juntado todas cosas , creido , menos Dios querido .
Pero mayoria ignorantes .
[ Oposición Dios ] 112 Así , asignado cada profeta enemigo : hombres endemoniados genios endemoniados , inspiran mutuamente pomposas palabras engañarse .
Si Señor querido , hecho .
¡Déjales invenciones !
113 ¡Que corazones creen vida vean atraídos ello !
¡Que plazca !
¡Que lleven merecido !
114 « ¿Buscaré , pues , Dios juez , siendo Él Quien revelado Escritura explicada detalladamente ? » Aquellos Nosotros dado Escritura saben bien sido revelada Señor Verdad .
¡No , pues , dudan !
115 La palabra Señor cumplido verdad justicia .
Nadie puede cambiar Sus palabras .
Él Quien oye , sabe .
116 Si obedecieras mayoría tierra , extraviarían camino Dios .
No siguen siendo conjeturas , formulan sino hipótesis .
117 Ciertamente , Señor conoce mejor nadie extravía Su camino quiénes bien dirigidos .
118 Comed , pues , aquello * mencionado nombre Dios , si creéis Sus signos .
119 ¿Que razón comer aquello mencionado nobre Dios , habiéndoos Él detallado ilícito -salvo caso extrema necesidad- ?
Muchos conocimiento extravían pasiones .
Tu Señor conoce mejor nadie violan ley .
120 Evitad pecado , público privado .
Los cometan pecado retribuidos conforme merecido .
121 No comáis aquello mencionado nombre Dios , pues perversidad .
Si , demonios inspiran amigos discutan .
Si obedecéis , asociadores .
122 El muerto luego resucitado dándole luz anda gente , ¿es igual tinieblas poder salir ?
De modo sido engalanadas obras infieles ... 123 Así , puesto cada ciudad pecadores intriguen .
Pero , intrigar , hacen sino mismos , darse cuenta .
124 Cuando viene signo dicen : « No creeremos dé cuanto dado enviados Dios » .
Pero Dios sabe quién confiar Su mensaje .
La hunillación Dios castigo severo alcanzarán pecadores haber intrigado .
125 Dios abre Islam pecho aquél Él quiere dirigir .
Y estrecha oprime pecho aquél Él quiere extraviar , si elevara aire .
Así muestra Dios indignación creen .
126 Ésta vía Señor , recta .
Hemos expuesto aleyas gente deja amonestar .
127 La morada Paz junto Señor -Él amigo- , premio obras .
128 El día Él congregue : « ¡Asamblea genios !
¡Habéis abusado hombres ! » Y hombres amigos genios dirán : « ¡Señor !
Unos sacado provecho llegado término Tú señalado » .
Dirá : « Tendréis Fuego morada , eternamente , menos Dios disponga cosa » .
Tu Señor sabio , omnisciente .
129 Así conferímos impíos autoridad cometido .
130 « ¡Asamblea genios hombres !
¿No vinieron enviados , salidos , contaros Mis signos preveniros encuentro día ? » Dirán : « Atestiguamos mismos » .
Pero vida acá engañó atestiguarán si mismos incredulidad .
131 Porque Señor va destruir injustamente ciudades haber apercibido habitantes .
132 Para categorías según obras .
Tu Señor atento hacen .
133 Tu Señor Quien Se Basta Sí Mmísmo , Dueño misericordia .
Si quisiera , retiraría sustituiría Él quisiera , igual suscitado descendencia gente .
134 ¡Ciertamente , aquello amenazado vendrá !
Y podréis escapar .
135 Di : « ¡Pueblo !
¡Obrad según situación !
Yo obraré ... Pronto sabréis quién Morada Postrera .
Los impíos prosperarán » .
[ Costumbres paganas ] 136 Reservan Dios parte cosecha rebaños Él hecho crecer .
Y dicen : « Esto Dios » -eso pretenden- « asociados » .
Pero asocian llega Dios Dios llega aquienes asocian .
¡Qué mal juzgan !
137 Así , asocian hecho creer asociadores bien mataran hijos .
Esto perderles mismos oscurecerles religión .
Si Dios querido , hecho .
Déjales , pues , invenciones .
138 Y dicen : « He aquí rebaños cosecha consagrados .
Nadie alimentará sino medida queramos. » Eso pretenden .
Hay bestias dorso prohibido bestias mencionan nombre Dios .
Todo invención Él .
Él retribuirá invenciones .
139 Y dicen : « Lo vientre bestias reservado varones vedado esposas » .
Pero , si muerta , participarían .
Él retribuirá cuentan .
Él sabio , omnisciente .
140 Saldrán perdiendo , conocimiento , maten hijos tontamente , inventando Dios , prohíban aquello Dios proveído .
Estan extraviados , bien dirigidos .
141 Él Quien creado huertos , emparrados , palmeras , cereales alimento vario , olivos , granados , parecidos diferentes .
¡Comed fruto , si , dad * debido día cosecha !
¡Y cometáis excesos , Dios ama inmoderados !
142 De bestias , unas sirven carga fines textiles .
¡Comed Dios proveído sigáis pasos Demonio !
Es enemigo declarado .
143 Cuatro parejas reses : ganado ovino ganado caprino -di : « ¿Ha prohibido dos machos , dos hembras , encierran úteros dos hembras ?
¡Informadme conocimiento , si sinceros ! » - , 144 ganado camélido ganado bovino -di : « ¿Ha prohibido dos machos , dos hembras , encierran úteros dos hembras ?
¿Fuistéis , acaso , testigos Dios ordenó ?
¿Hay alguien impío aquél inventa mentira Dios , conocimiento , extraviar hombres ? » - .
Ciertamente , Dios dirige pueblo impío .
145 Di : « En revelado encuentro prohíba comer , excepto carne mortecina , sangre derramada carne cerdo -que suciedad- , aquello , perversidad , invocado nombre diferente Dios .
Pero , si alguien ve compelido necesidad -no deseo afán contravenir- ... Tu Señor indulgente , misericordioso » .
146 A judíos prohibimos toda bestia ungulada grasa ganado bovino ganado menor , excepto lomos entrañas mezclada huesos .
Así retribuimos rebeldía .
Decimos , si , verdad .
147 Si desmienten , di : « Vuestro Señor Dueño inmensa misericordia , alejará Su rigor pueblo pecador » .
148 Los asociadores dirán : « Si Dios querido , sido asociadores , tampoco padres , declarado ilícito » .
Así desmintieron antecesores , gustaron Nuestro rigor .
Di : « ¿Tenéis alguna ciencia podáis mostrarnos ? » No seguís sino conjeturas , formuláis sino hipótesis .
149 Di : « Es Dios posee argumento definitivo , si querido , dirigido » .
150 Di : « ¡Traed testigos atestiguen Dios prohibido ! » Si atestiguan , atestigüéis .
No sigas pasiones desmentido Nuestros signos , creen vida equiparan Señor .
[ Mandamientos ] 151 Di : « Venid , recitaré Señor prohibido : asociéis !
¡Sed buenos padres , matéis hijos miedo empobreceros -ya proveeremos Nosotros , ellos- , alejaos deshonestidades , públicas secretas , matéis nadie Dios prohibido , sino justo motivo !
Esto ordenado Él .
Quizás , así , razonéis » .
152 « ¡No toquéis hacienda huérfano , sino manera conveniente , alcanze madurez !
¡Dad equidad medida peso justos !
No pedimos nadie sino según posibilidades .
Sed justos declaréis , aun si trata pariente !
¡Sed fieles alianza Dios !
Esto ordenado Él .
Quizás , así , dejéis amonestar » .
153 Y : « Ésta Mi vía , recta .
Seguidla , pues , sigáis caminos , desviarían Su camino .
Esto ordenado Él .
Quizás , así , temáis Dios » .
[ La revelación Escritura ] 154 Dimos , además , Escritura Moisés complemento , bien hecho , explicación detallada , dirección misericordia .
Quizás , así , crean encuentro Señor .
155 Es ésta Escritura bendita revelado .
¡Seguidla , pues , temed Dios !
Quizás , así , piedad .
156 No dijérais : « Sólo revelado Escritura dos comunidades preocupábamos estudiaban » .
157 O dijérais : « Si revelado Escritura , sido mejor dirigidos » .
Pues venido Señor prueba clara , dirección misericordia .
Y ¿hay alguien impío desmiente signos Dios aparta ?
Retribuiremos mal castigo aparten Nuestros mensajes , haberse apartado .
158 ¿Que esperan sino vengan ángeles , venga Señor , vengan signos Señor ?
El día vengan signos Señor , aprovechará fe nadie creido , fe , hecho bien .
Di : « ¡esperad !
¡Nosotros esperamos ! » 159 En cuanto escidido religión sectas , asunto incumbe .
Su suerte sólo manos Dios .
Luego , informará Él hacían .
160 Quien presente buena obra , recibirá diez veces .
Y presente mala obra , retribuido sólo pena semejante .
No tratados injustamente .
161 Di : « A , Señor dirigido vía recta , fe verdadera , religión Abraham , hanif asociador » .
162 Di : « Mi azalá , practicas piedad , vida muerte pertenecen Dios , Señor universo .
163 No asociado .
Se ordenado primero someterse Él » .
164 Di : « ¡Buscaré diferente Dios Señor , Él Señor ? » Nadie comete mal sino detrimento propio .
Nadie cargará carga ajena .
Luego , volveréis Señor informará Él aquello discrepabais .
165 Él Quien hecho sucesores tierra Quien distinguido categoria , probaros dado .
Tu Señor rápido castigar , indulgente , misericordioso .
SURA 7 [ 0+ ] LOS LUGARES ELEVADOS ( Mecana , 206 aleyas ) ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ´lms .
2 Ésta Escritura revelado -¡no apures !
- , adviertas , amonestación creyentes .
3 ¡Seguid Señor revelado sigáis amigos lugar seguirle Él !
¡Qué dejáis amonestar !
4 ¡Cuantas ciudades destruido !
Les alcanzó Nuestro rigor noche siesta .
5 Cuando alcanzó Nuestro rigor , gritaron : « ¡Fuímos impíos ! » 6 Pediremos , ciertamente , responsabilidades aquéllos mandamos enviados , enviados .
7 Les contaremos , ciertamente , conocimiento .
No ausentes .
8 La pesa día Verdad .
Aquéllos cuyas obras pesen prosperen , 9 mientras aquéllos cuyas obras pesen perderán , obraron impíamente Nuestros Signos .
10 Os dado poderío tierra puesto medios subsistencia .
¡Qué agradecidos !
[ Adán Iblis ] 11 Y creamos .
Luego , formamos .
Luego dijimos ángeles : « ¡Prosternaos Adán ! » Se prosternaron , excepto Iblis .
No prosternaron .
12 Dijo : « ¿Qué impedido prosternarte Yo ordenado ? » Dijo : « Es mejor .
A creaste fuego , mientras creaste arcilla » .
13 Dijo : « ¡Desciende , pues , aquí !
¡No vas echártelas soberbio lugar ... !
¿Sal , pues , despreciables ! » 14 Dijo : « ¡Déjame esperar día Resurreción ! » 15 Dijo : « ¡Cuéntate aquellos dado esperar ! » 16 Dijo : « Cómo descarriado , acecharles Tu vía recta .
17 He atacarles delante detrás , derecha izquierda .
Y verás mayoría agradecidos » .
18 Dijo : « ! Sal aquí , detestable , vil !
¡He llenar gehena secuaces !
¡De ! » 19 « ¡Adán !
¡Habita esposa Jardín comed queráis , acerquéis árbol !
Si , impíos » .
20 Pero demonio insinuó mal , mostrándoles escondida desnudez , dijo : « Vuestro señor prohibido acercaros árbol sino temor convirtáis ángeles u hagáis inmortales » .
21 Y juró : « ¡De veras , aconsejo bien ! » 22 Les hizo , pues , caer dolosamente .
Y gustado ambos árbol , reveló desnudez comenzaron cubrirse hojas Jardín .
Su Señor llamó : « ¿No prohibido árbol dicho Demonio enemigo declarado ? » 23 Dijeron : « ¡Señor !
Hemos sido injusto mismoa .
Si perdonas Te apiadas , , ciertamente , pierden » .
24 Dijo : « ¡Descended !
Seréis enemigos .
La tierra algún tiempo morada lugar disfrute » .
25 Dijo : « En viviréis , moriréis sacará » .
26 ¡Hijos Adán !
Hemos hecho bajar vestidura cubrir desnudez ornato .
Pero vestidura temor Dios , ésa mejor .
Ése signos Dios .
Quizás , así , dejen amonestar .
27 ¡Hijos Adán !
Que Demonio tiente , sacó padres Jardín , despojándoles vestidura mostrarles desnudez .
Él hueste ven veis .
A creen dado demonios amigos .
28 Cuando cometen desohonestidad , dicen : « Encontramos padres haciendo mismo Dios ordenado » .
Di : « Ciertamente , Dios ordena deshonestidad .
¿Decís Dios sabéis ? » 29 Di : « MI Señor ordena equidad.Dirigíos Él siempre oréis invocadle rindiéndole culto sincero .
Así creado , volveréis » .
30 Ha dirigido , merecido extraviarse .
Éstos tomado amigos demonios , lugar tomar Dios , creen ser bien dirigidos .
31 ¡Hijos Adán !
¡Atended atavío siempre oréis !
¡Comed bebed , cometáis excesos , Él ama inmoderados !
32 Di : « ¿Quién prohibido adornos Dios producido Sus siervos cosas buenas proveído ? » Di : « Esto creyentes mientras vivan vida acá , , particular , día Resurrección » .
Así explicamos detalle aleyas gente sabe .
33 Di : « Mi Señor prohíbe sólo deshonestidades , públicas ocultas , pecado , opresión injusta , asociéis Dios Él conferido autoridad digáis Dios sabéis » .
34 Cada comunidad plazo .
Y vence plazo , pueden retrasarlo adelantarlo hora .
[ Los aceptan rechazan mensaje divino ] 35 ¡Hijos Adán !
Si vienen enviados salidos contándoos Mis signos , temen Dios enmiendad temer tristes .
36 Pero desmentido Nuestros signos apartado altívamente , ésos morarán Fuego eternamente .
37 ¿Hay alguien impío inventa mentira Dios niega Sus signos ?
Ésos suerte sido destinados .
Cuando , fin , Nuestros enviados vengan llamerles , dirán : « ¿Dónde invocábais lugar invocar Dios ? » Ellos dirán : « ¡Nos abandonado ! » Entonces , atestiguarán mismos incredulidad .
38 Dirá : « ¡Entrad Fuego reuniros comunidades genios hombres precedido ! » Siempre comunidad entra , maldice hermana .
Cuando , fin , encuentren allí todas , última llegar dirá primera : ¡Señor !
Éstos extraviaron .
Dóblales , pues , castigo Fuego » .
Dirá : « Todos reciben doble .
Pero sabéis » .
39 La primera dirá última : « No gozáis ningún privilegio .
Gustad , pues , castigo merecido » .
40 A desmentido Nuestros signos apartado altívamente , abrirán puertas cielo entrarán Jardín camello ojo aguja .
Así retribuiremos pecadores .
41 Tendrán gehena lecho , encima cobertores .
Así retribuiremos impíos .
42 Quienes creyeron obraron bien -a nadie pedimos sino según posibilidades- , ésos morarán Jardín eternamente .
43 Extirparemos rencor quede pechos .
Fluiran arroyos pies .
Dirán : « Alabado Dios , Que dirigido acá ! .
No sido bien dirigidos si dirigido Dios .
Los enviados Señor bien trajeron Verdad » .
Y llamará : « Éste jardín .
Lo heredado premio obras » .
44 Los moradores Jardín llamarán moradores Fuego : « Hemos encontrado verdad Señor prometido .
Y , ¿habéis encontrado si verdad Señor prometido ?
`` ¡Sí ! » , dirán .
Entonces , voceador pregonará : « ¡Que maldición Dios caiga impíos , 45 desvían camino Dios , deseando tortuoso , creen vida ! » [ Los lugares elevados ] 46 Hay dos velo .
En lugares elevados hombres reconocerán rasgos distintivos llamarán moradores Jardín : « ¡Paz ! » No entrarán , deseen .
47 Cuando miradas vuelvan hacia moradores Fuego , dirán : « ¡Señor !
¡No pongas pueblo impío ! » 48 Y moradores lugares elevados llamarán hombres reconozcan rasgos distintivos .
Dirán : « Lo acumulado altivez servido .
49 ¿Son éstos aquéllos jurábais Dios iba apiadarse ? » « ¡Entrad * Jardín !
No temer tristes » .
50 Los moradores Fuego gritarán moradores Jardín : « ¡Derramad agua Dios proveído ! » Dirán : « Dios prohibido ambas cosas infieles , 51 tomaron religión distracción juego , vida acá engañó » .
Hoy olvidaremos , olvidaron llegaría día negaron Nuestros signos .
52 Les trajimos Escritura , explicamos detalladamente , pleno conocimiento , dirección misericordia gente cree .
53 ¿Esperan cosa incumplimiento ?
El día cumpla , olvidaron dirán : `` Los enviados Señor trajeron Verdad .
¿Tenemos ahora intercesores intercedan podría devolver obraríamos modo diferente obramos ? » Se perdido mismos esfumado invenciones .
[ Dios , creador ] 54 Vuestro Señor Dios , Que creado cielos tierra seis días .
Luego , instalado trono .
Cubre día noche , sigue rápidamente .
Y sol , luna estrellas , sujetos Su orden .
¿No Suyas creación orden ?
¡Bendito Dios , Señor Universo !
55 ¡Invocad Señor humilde secretamente !
Él ama violan ley .
56 ¡No corrompáis tierra después reformada !
¡Invocadle temor anhelo !
La misericordia Dios cerca hacen bien .
57 Es Él envía vientos nuncios precederan Misericordia .
Cuando cargados nubes pesadas , empujamos país muerto hacemos llueva salgan , gracias agua , frutos todas clases .
Así haremos salir muertos .
Quizás , así , dejéis amonestar .
58 La vegetación país bueno sale ayuda Señor , mientras país malo sale escasa .
Así explicamos signos gente agradece .
[ Noé ] 59 Enviamos Noé pueblo .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios !
No teméis ningún dios Él .
Temo castigo día terrible » .
60 Los dignatarios pueblo dijeron : « Sí , vemos evidemente extraviado » .
61 Dijo : « ¡Pueblo !
No extraviado , bien sido enviado Señor universo .
62 Os comunico mensajes señor aconsejo bien .
Y sé Dios sabéis .
63 ¿Os maravilláis llegado amonestación Señor , medio hombre salido , advertiros temáis Dios , quizás , así , piedad ? » 64 Pero desmintieron .
Saí , pues , salvamos nave , anegamos desmentido Nuestros signos .
Eran , verdad , pueblo ciego .
[ Hud aditas ] 65 Y aditas hermano Hud .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios !
No teméis ningún dios Él .
¿No vais temerle ? » 66 Los dignatarios pueblo , creían , dijeron : « Vemos tonto , , creemos mientes » .
67 Dijo : « ¡Pueblo !
No tonto .
Antes bien , sido enviado Señor universo .
68 Os comunico mensajes Señor aconsejo fielmente .
69 ¿Os maravilláis llegado amonestación Señor medio hombre salido advertiros ?
Y recordad hizo sucesores después pueblo Noé hizo corpulentos .
¡Recordad , pues , beneficios Dios !
Quizás , así , prosperéis » .
70 Dijeron : « ¿Has venido sirvamos Dios Solo renunciemos aquéllos padres servían ?
Tráenos , pues , aquello amenazas , si verdad dices » .
71 Dijo : « ¡Que indignación ira Señor caigan !
¿Disputaréis conmigo nombres puesto , padres ?
Dios conferido ninguna autoridad .
¡Y esperad !
Yo esperan » .
72 Así , pues , salvamos , misericordia venida Nosotros .
Y extirpamos desmentido Nuestros Signos creyentes .
[ Salih tamudeos ] 73 Y tamudeos hermano Salih .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios !
No ningún dios Él .
Os venido Señor prueba : camella Dios , signo .
¡Dejadla pazca tierra Dios hagáis mal !
Si , alcanzará castigo doloroso .
74 Recordad hizo sucesores , después aditas , estableció tierra .
Edificásteis palacios llanuras excavásteis casas montañas .
Recordad , beneficios Dios obréis tierra corrompiendo » .
75 Los dignatarios pueblo , altivos , dijeron débiles creído ; « ¿Sabéis Salih enviado Señor ? » Dijeron : « Creemos mensaje confiado » .
76 Los altivos dijeron : « Pues creemos creéis » .
77 Y desjarretaron camella infrigieron orden Señor , diciendo : « ¡Salih !
¡Tráenos aquello amenazas , si verdad enviados ! » 78 Les sorprendió Temblor amanecieron muertos casas .
79 Se alejó , diciendo : « ¡Pueblo !
Os comunicado mensaje Señor aconsejado bien , amáis buenos consejeros » .
[ Lot ] 80 Y Lot .
Cuando dijo pueblo : « ¿Cometéis deshonestidad ninguna criatura cometido ?
81 Ciertamente , concuspicencia , llegáis hombres lugar llegaros mujeres .
¡Si , pueblo inmoderado ! » 82 Lo único respondió pueblo : « ¡Expulsadles ciudad !
¡Son gente da puros ! » 83 Y salvamos , familia , salvo mujer , rezagaron .
84 E hicimos llover lluvia : ¡Y mira cómo terminaron pecadores !
[ Suayb madianitas ] 85 Y madianitas hermano Suayb .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios !
No ningún dios Él .
Os venido , Señor , prueba .
¡Dad medida precio justos , No defraudéis hombres bienes !
¡No corrompáis tierra después reformada !
Eso mejor , si creyentes .
86 No acechéis cada vía creen Él , amenazándoles desviándoles camino Dios , deseando tortuoso .
Y recorada , érais pocos Él multiplicó .
¡Y mirad cómo terminaron corruptores !
87 Y si creen mensaje confiado , paciencia Dios decida .
Él mejor decidir » .
88 Los dignatarios pueblo , altivos , dijeron : « Hemos expulsarte ciudad , Suayb , contigo creído , menos volváis religión » .
Suayb dijo : « ¿Aun si gusta ?
89 Inventaremos mentira Dios si volviéramos religión después habernos salvado Dios .
No podemos volver , menos Dios Señor quiera .
Nuestro Señor abarca Su ciencia .
¡Confiamos Dios !
¡Señor , falla según justicia pueblo !
Tú Quien mejor falla » .
90 Los dignatarios pueblo , creían , dijeron : « Si seguís Suayb , perdidos ... » 91 Les sorprendió Temblor amanecieron muertos casas .
92 Fue si desmentido Suayb habitado .
Los desmentido Suayb perdieron .
93 Se alejó , diciendo : « ¡Pueblo !
Os cominicado mensajes Señor aconsejado bien .
¿Cómo voy sentirlo ahora gente infiel ? » [ Castigo divino ] 94 No enviamos ningún profeta ciudad infligiéramos población miseria desgracia -quizás , así , humillaran- , 95 cambiárarmos , continuación , mal bien olvidaran ocurrido dijeran : « La desgracia dicha alcanzaron padres » .
Entonces , apoderábamos sorpresa apercibieran .
96 Si habitantes ciudades creido temido Dios , derramado bendiciones cielo tierra , desmintieron apoderamos cometido .
97 ¿Es habitantes ciudades salvo Nuestro rigor alcance noche , mientras duermen ?
98 ¿O salvo habitantes ciudades Nuestro rigor alcance día , mientras juegan ?
99 ¿Es salvo intriga Dios ?
Nadie cree salvo intriga Dios Dios sino pierden .
100 ¿No indicado heredado tierra después anteriores habitantes , si Nosotros quisiéramos , afligiríamos pecados , sellando corazones modo pudieran oír ?
101 Ésas ciudades contado cosas .
Vinieron enviados pruebas claras , creer desmentido .
Así sella Dios corazones infieles .
102 No encontrado mayoría fidelidad alianza , encontrado mayoría perversos .
[ Moisés Faraón ] 103 Luego , después , enviamos Moisés Nuestros signos Faraón dignatarios , injustos .
¡Y mira terminaron corruptores !
104 Moisés dijo : « ¡Faraón !
He sido enviado Señor universo .
105 No debo decir Dios , sino verdad .
Os traído prueba clara Señor .
Deja marchar conmigo Hijos Israel » .
106 Dijo : « Si traído signo , muéstralo , si verdad dices » .
107 Tiró vara convirtió auténtica serpiente .
108 Sacó mano aquí apareció blanca ojos presentes .
109 Los dignatarios pueblo Faraón dijeron : « Sí , éste mago entendido .
110 Quiere expulsaros tierra .
¿Qué ordenáis ? » 111 Dijeron : « ¡Dales largas , hermano , envía ciudades agentes convoquen , 112 traigan mago entendido ! » 113 Los magos vinieron Faraón dijeron : « Tiene haber recompensa si vencemos » .
114 Dijo : « Sí , , ciertamente , allegados » .
115 Dijeron : « ¡Moisés !
¿Tiras tiramos ? » 116 Dijo : « ¡Tirad ! » Y tiraron , fascinaron ojos gente aterrorizaron .
Vinieron encantamiento poderoso .
117 E inspiramos Moisés : « ¡Tira vara ! » Y aquí ésta engulló mentiras .
118 Y cumplió Verdad resultó inútil hecho .
119 Fueron , así , vencidos retiraron humillados .
120 Los magos cayeron prosternados .
121 Dijeron : « Creemos Señor Universo , 122 Señor Moisés Aarón » .
123 Faraón dijo : « ¡Habéis creído Él autorizara !
Ésta , ciertamente , intriga urdido ciudad sacar población , vais ver ... 124 He haceros amputar manos pies opuestos .
Luego , haceros crucificar » .
125 Dijeron : « Ciertamente , volveremos Señor .
126 Te vengas sólo creído signos Señor venido .
¡Señor !
Infunde paciencia haz quiera muramos hagamos sometidos Ti » .
127 Los dignatarios pueblo Faraón dijeron : « ¿Dejaréis Moisés pueblo corrompan pais abandonen , dioses ? » Dijo : « Mataremos piedad hijos varones dejaremos vida mujeres .
Les podemos » .
128 Moisés dijo pueblo : « ¡Implorad ayuda Dios paciencia !
La tierra Dios da herencia Él quiere Sus siervos .
El fin temen Dios » .
129 Dijeron : « Hemos sufrido vinieras luego haber venido » .
Dijo : « Puede Señor destruya enemigo haga sucederles tierra ver cómo actuáis » .
130 Infligimos pueblo Faraón años escasez frutos .
Quizás , así , dejaran amonestar .
131 Cuando sonreía fortuna , decían : « Esto » .
Pero , sucedía mal , achacaban mal agüero Moisés .
¿Es suerte dependía sólo Dios ?
Pero mayoría sabían .
132 Dijeron : « Sea signo traigas hechizarnos , creeremos » .
133 Enviamos inundación , langostas , piojos , ranas sangre , signos inteligibles .
Pero altivos , gente pecadora .
134 Y , cayó castigo , dijeron : « ¡Moisés !
Ruega Señor virtud alianza concertado contigo .
Si apartas castigo , creeremos , ciertamente dejaremos hijos Israel partan contigo » .
135 Pero , retiramos castigo cumpliera plazo debían observar , aquí quebrantaron promesa .
136 Nos vengamos anegándoles mar haber desmentido Nuestros signos haber hecho caso .
137 Y dimos herencia pueblo sido humillado tierras orientales occidentales , Nosotros bendecido .
Y cumplió bella promesa Señor Hijos Israel , haber paciencia .
Y destruimos Faraón pueblo hecho construido .
[ Paso mar Rojo ] 138 E hicimos hijos Israel atravesaran mar .
Y llegaron gente entregada culto ídolos .
Dijeron : « ¡Moisés !
¡Haznos dios , dioses ! ''
`` ¡Sois pueblo ignorante ! » , dijo .
139 « Aquello gentes va ser destruido obras seran vanas » .
140 Dijo : « ¿Voy buscaros dios diferente Dios , siendo así Él distinguido pueblos ? » 141 Y salvamos gentes Faraón , sometían duro castigo , matando piedad hijos varones dejando vida mujeres .
Con probó Señor duramente .
142 Y dimos cita Moisés treinta días , contemplamos diez .
Así , duración Señor cuarenta días .
Moisés dijo hermano Aarón : « Haz veces pueblo , obra bien imites corruptores » .
143 Cuando Moisés acudió Nuestro encuentro Señor hablado , dijo : « ¡Señor !
¡Muéstrame , pueda mirarte ! » Dijo : « ¡No verás !
Mira , cambio , montaña !
Si continúa firme sitio , entonces Me verás » .
Pero , Señor manifestó montaña , pulverizó Moisés cayó suelo fulminado .
Cuando volvió , dijo : « ¡Gloria Ti !
Me arrepiento primero creen » .
144 Dijo : « ¡Moisés !
Con mensajes haberte hablado , escogido hombres .
¡Coge , pues , * doy sé agradecidos ! » [ Las tablas ley ] 145 Y escribimos tablas exortación explicación detallada .
« Cógelas , pues , fuerza ordena pueblo coja mejor » .
Yo haré ver morada perversos .
146 Apartaré Mis signos ensoberbezcan razón tierra .
Sea signo ven , creen .
Si ven camino buena dirección , toman camino , si ven camino descarrío , toman camino .
Y así desmentido Nuestros signos hecho caso .
147 Vanas obras desmintieron Nuestros signos existencia vida .
¿Podrán ser retribuidos cosa hicieron ?
148 Y pueblo Moisés , ido éste , hizo ternero aderezos , cuerpo mugía .
¿Es vieron hablaba dirigía ?
Lo cogieron obraron impíamente .
149 Y , arrepintieron vieron extraviado , dijeron : « Si Señor apiada perdona , , ciertamente pierden » .
150 Y , Moisés regresó pueblo , airado dolido , dijo : « ¡Qué mal portado , luego irme dejaros !
¡Es queréis adelantar juicio Señor ? » Y arrojó Tablas , cogiendo cabeza hermano , arrastró hacia .
Dijo : « ¡Hijo madre !
La gente humillado casi mata .
¡No hagas , pues , enemigos alegren desgracia !
¡No pongas pueblo impío ! » 151 Dijo : « ¡Señor !
¡Perdónanos , hermano , introdúcenos Tu misericordia !
Tú éres Suma Misericordia » .
152 A cogieron ternero alcanzará ira Señor humillación vida acá .
Así retribuiremos inventan .
153 Con , obrado mal , luego arrepientan crean , Señor , , indulgente , misericordioso .
154 Cuando calmó ira Moisés , cogió Tablas .
Su texto contiene direccion misericordia temen Señor .
155 Moisés eligió pueblo setenta hombres asistir Nuestro encuentro .
Cuando sorprendió Temblor , dijo : « ¡Señor !
Si querido , hecho perecer .
¿Vas hacernos perecer hecho tontos pueblo ?
Esto prueba Tuya , Te sirve extraviar dirigir quieres .
¡Tú Amigo !
¡Perdónanos , pues , apiádate !
Nadie perdona tan bien Tú .
156 Destínanos bien vida acá .
Nos vuelto Tí » .
Dijo : « Infligo Mi castigo quiero , Mi misericordia omnínoda » .
Destinaré teman Dios den azaque crean Nuestros signos , 157 sigan Enviado , Profeta gentiles , ven mencionando textos : Tora Evangelio , ordena bien prohíbe mal , declara lícitas cosas buenas ilícitas impuras , libera cargas cadenas pesaban .
Los crean , sostengan auxilien , sigan Luz enviada abajo , ésos prosperarán .
158 Di : « ¡Hombres !
Yo Enviado Dios , Aquel Quien pertenece dominio cielos tierra .
No dios Él .
Él da vida da muerte .
¡Creed , pues , Dios Enviado , Profeta gentiles , cree Dios Sus palabras !
¡Y seguidle !
Quizás , así , bien dirigidos » .
159 En pueblo Moisés comunidad dirigía según Verdad , , gracias , observaba justicia .
160 Los dividimos doce tribus , comunidades .
Cuando pueblo pidió agua Moisés , inspiramos éste : « ¡Golpea roca vara ! » Y brotaron doce manantiales .
Todos sabían cuál debían beber .
Hicimos nublara enviamos alto maná codornices : « ¡Comed cosas buenas proveído !
`` » Y injustos Nosotros , sino consigo mismos .
161 Y dijo : « Habitad ciudad comed cuanto queráis .
Decid : « ¡Perdón !
¡Entrad puerta prosternándoos !
Os perdonaremos pecados daremos hagan bien » .
162 Pero impíos cambiaron palabras dicho enviamos castigo cielo haber obrado impíamente .
163 Y pregúntales aquella ciudad , orillas mar , cuyos habitantes violaban sábado .
Los sábados venían peces flor agua días venían .
Les probamos así haber obrado perversamente .
164 Y , dijeron : « ¿Por exortáis pueblo Dios va hacer perecer castigar severamente ? » Dijeron : « Para Señor disculpe .
Quizás , así , teman Dios » .
165 Y , olvidado recordado , salvamos prohibido mal infligimos mal castigo impíos , haber obrado perversamente .
166 Y , desatendieron prohibiciones , dijimos : « ¡Convertíos monos repugnantes ! » 167 Y Señor anunció enviaría , ciertamente , día Resurreción gente impusiera duro castigo .
Ciertamente , Señor rápido castigar , tambien indulgente , misericordioso .
168 Los dividimos tierra comunidades .
De , justos .
Les probamos bendiciones infortunios .
Quizás , así , convirtieran .
169 Sus sucesores , heredado Escritura , apoderaron bienes mundo , diciendo : « Ya perdonará » .
Y si ofrecen bienes , semejantes primeros , apoderan tambien .
¿No concertó pacto Escritura , según decían Dios sino verdad ?
Y estudiado cuanto ... Pero Morada Postrera mejor temen Dios , -¿es razonáis ? - , 170 aferran Escritura hacen azalá .
No dejaremos remunerar obren bien .
171 Y sacudimos montañas si sido pabellón creyeron venía encima : « ¡Coged fuerza dado recordad bien contenido !
Quizás , así , temáis Dios » .
172 Y Señor sacó riñones hijos Adán descendencia hizo atestiguar mismos : « ¿No Señor ? » Dijeron : « ¡Claro , damos fe ! » No dijérais día Resurrección : « No reparado ello » .
173 O dijérais : « Nuestros padres asociadores descendientes .
¿Vas hacernos perecer falsarios hecho ? » 174 Así explicamos aleyas .
Quizás , así , conviertan .
175 Cuéntales pasó aquél dimos Nuestros signos deshizo .
El Demonio persiguió descarriados .
176 Si querido , levantado .
Pero apegó tierra siguió pasión .
Pasó pasa perro : jadea mismo si atacas si dejas paz .
Así gente desmiente Nuestros signos .
Cuéntales cosas .
Quizás , así , reflexionen .
177 ¡Qué mal ejemplo da gente desmiente Nuestros signos injusta consigo misma ! .
178 Aquél Dios dirige buen camino .
Aquéllos , cambio , Él extravía , pierden .
179 Hemos creado gehena genios hombres .
Tienen corazones comprenden , ojos ven , oídos oyen .
Son rebaños .
No , aún extraviados .
Esos tales preocupan .
180 Dios posee nombres bellos .
Empléalos , pues , invocarle apártate profanen , retribuidos arreglo obras .
181 Entre criaturas comunidad dirige según Verdad , gracias , observa justicia .
182 A desmientan Nuestros signos conduciremos paso paso , sepan cómo .
183 Y concedo prórroga .
Mi estratagema segura .
184 ¿No reflexionan ?
Su paisano poseso .
Es sólo monitor habla claro .
185 ¿No considerado reino cielos tierra Dios creado ?
¿Y tal , vez acerque fin ?
¿En anuncio , después éste , van creer ?
[ La hora ] 186 Aquél Dios extravia , podrá encontrar dirija .
Él dejará yerren ciegos rebeldía .
187 Te preguntan Hora : « ¿Cuándo llegará ? » Di : « Sólo Señor conocimiento .
Nadie sino Él manifestará tiempo .
Abruma cielos tierra .
No vendrá sino repente » .
Te preguntan si bien enterado .
Di : « Sólo Dios conocimiento » .
Pero mayoría hombres saben .
188 Di : « Yo dispongo pueda aprovecharme dañarme sino cuanto Dios quiera .
Si conociera oculto , abundaría bienes alcanzaría mal .
Pero sino monitor , nuncio buenas nuevas gente cree » .
189 Él Quien creado sola persona , sacado cónyuge encuentre quietud .
Cuando yació , ésta llevó carga ligera , iba acá allá ; , sintió pesada , invocaron Dios , Señor : « Si das hijo bueno , , ciertamente , agradecidos » .
[ Asociación ] 190 Pero , dió bueno , pusieron Dios asociados Él dado .
¡Y Dios encima Le asocian !
191 ¿Le asocian dioses crean -antes bien , mismos sido creados- 192 pueden auxiliarles auxiliarse mismos ?
193 Si llamáis Dirección , siguen .
Les da mismo llaméis .
194 Aquéllos invocáis , lugar invocar Dios , siervos .
¡Invocadles , pues , escuchen , si verdad decís ... !
195 ¿Tienen pies andar , manos asir , ojos ver , oidos oír ?
Di : « ¡Invocad asociados urdid !
¿No hagáis esperar !
196 Mi amigo Dios , Que revelado Escritura Que elige justos amigos .
197 Y invacáis , lugar invocarle Él , pueden auxiliaros auxiliarse mismos » .
198 Si llamáis Dirección , oyen .
Les ves miran verte .
[ Mandamientos ] 199 ¡Sé indulgente , prescribe bien apártate ignorantes !
200 Si Demonio incita mal , busca refugio Dios .
Él oye , sabe .
201 Cuando temen Dios sufren aparición Demonio , dejan amonestar ven claro .
202 A hermanos , cambio , persisten mantenerles descarriados .
203 Y si traes signo , dicen : `` ¡Cómo !
¿Por escogido ? ''
Di : `` Yo hago seguir Señor revela '' .
Éstas pruebas visibles vuesto Señor , dirección misericordia gente cree .
204 Y , recite Corán , ¿escuchadlo silencio !
Quizás , así , piedad .
205 Invoca Señor interior , humilde temerosamente , media voz , mañana tarde , despreocupados .
206 Los junto Señor menos servirle .
Le glorifican prosternan Él .
SURA 8 [ 0 * ] EL BOTIN ( Medinesa 75 aleyas ) ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ La batalla Badr ] 1 Te preguntan botín .
Di : « El botín pertenece Dios Enviado » .
¡Temed , pues , Dios !
¡Manteneos paz !
¡Obedeced Dios Enviado , si creyentes !
2 Son creyentes sólo aquéllos cuyos corazones tiemblan mención Dios , , reciten Sus aleyas , éstas aumentan fe , confían Señor , 3 hacen azalá dan limosna proveído .
4 Éstos creyentes verdad .
Gozarán elevada categoría junto Señor , perdón generoso sustento .
5 Igual creyentes oponían Señor sacaba razón casa , 6 así ahora disputan contigo Verdad , luego haberse ésta mostrado claramente , si arrastrados muerte , conscientes ello .
7 Y Dios prometió dos grupos caería poder deseasteis inerme , Dios quería hacer truinfar Verdad Sus palabras extripar infieles , 8 hacer triunfar Verdad aniquilar falso , despecho pecadores .
9 Cuando pedísteis auxilio señor Él escuchó : « Os reforzaré mil ángeles , tras » .
10 Dios hizo sino buena nueva tranquilizaran corazones ello .
La victoria viene sino Dios .
Dios poderoso , sabio .
11 Cuando hizo entrara sueño , daros sensación seguridad venida Él , hizo bajara cielo agua purificaros alejar mancha Demonio , reanimaros afirmar así pasos .
12 Cuando Señor inspiró ángeles : « Yo .
¡Confirmad , pues , creen !
Infundiré terror corazones crean .
¿Cortadles cuello , pegadles dedos ! » 13 Es separado Dios Su Enviado ... Y separa Dios Su Enviado ... Dios castiga severamente .
14 ¡Ahí !
¡Gustadlo !
Y infieles castigo Fuego .
15 ¡Creyentes !
Cuando encontréis infieles marchando , ¡no volváis espalda !
16 Quien día vuelva espalda -a menos destaque acudir combate corporarse tropa- incurrirá ira Dios gehena morada .
¡Qué mal fin ... !
17 No mataban , Dios Quien mataba .
Cuando tirabas , tiraba , Dios Quien tiraba , hacer experimentar creyentes favor venido Él .
Dios oye , sabe .
18 ¡Ahí !
Y Dios hará fracasar artimaña infieles .
19 » Si buscáis fallo , ahí .
Más valdría renunciar hostilidad .
Y , si reanudáis lucha , Nosotros tambien renaudaremos vuetras huestes serviran , numerosas .
¡Dios creyentes ! » [ Llamamiento creyentes ] 20 « ¡Creyentes !
¡Obedeced Dios aSu Enviado !
¡No volváis espalda mientras oís ... ! » 21 No hagais dicen : « Ya oído ! » , haber oído .
22 Los seres peores , Dios , sordomudos , razonan .
23 Si Dios reconocido bien , dado facultad oír .
Pero , aún así , concedido facultad oír .
Pero , aún así , vuelto espalda apartado .
24 ¡Creyentes !
¡Escuchad Dios Al Enviado éste llama dá vida !
¡Sabed Dios interpone hombre corazón congregados hacia Él !
25 ¡Guardaos tentación alcanzará exclusivamente aquéllos impíos !
¡Sabed Dios castiga severamente !
26 Y recordad pocos , oprimidos país , temerosos gente capturara !
Entonces , procuró refugio , fortaleció Su auxilio proveyó cosas buenas .
Quizás , así , fuérais agradecidos .
27 ¡Creyentes !
¡No traicionéis Dios Enviado !
¡No traicionéis , sabiendas , confianza puesta !
28 Sabed hacienda hijos constituyen tentación , Dios junto Sí magnífica recompensa .
29 ¡Creyentes !
Si teméis Dios , Él concederá Criterio , borrará malas obras perdonará .
Dios Dueño favor inmenso .
30 Y infieles intrigaban capturarte , matarte expulsarte .
Intrigaban intrigaba Dios , Dios Mejor intrigan .
31 Y recitaban Nuestras aleyas , decían : « Ya oído !
Si quisiéramos , diríamos parecido .
Éstas sino patrañas antiguos » .
32 Y decían : « ¡Dios !
Si Verdad Ti procede , haz lluevan piedras cielo inflígenos castigo doloroso » .
33 Pero Dios iba castigar medio .
Dios iba castigar mientras pedían perdón .
34 Y ¿por va Dios castigarles , si apartan Mezquita Sagrada .
Ni tampoco amigos Él .
Sólo amigos Suyos Le temen , mayoría saben .
35 Su azalá casa consiste silbidos palmas .
« ¡Gustad , pues , castigo merecido haber creído ! » 36 Los infieles gastan hacienda desviar camino Dios .
La gastarán , después , lamentarán .
Luego , vencidos .
Y infieles congregados hacia gehena , 37 Dios distinga malo bueno , coloque malos encima , amontone eche gehena .
Ésos pierdan .
38 Di infieles , si cesan , perdonará pasado ; , si reinciden , seguirán suerte antiguos .
39 Combatid dejen induciros apostatar rinda culto Dios .
Si cesan , Dios ve bien hace .
40 Y , si vuelven espalda , sabed Dios Protector .
¡Es protectoe excelente , auxiliar excelente !
[ El botín ] 41 Sabed , si obtenéis algún botín , quinto corresponde Dios , Enviado parientes , huérfanos , pobres viajero , si creéis Dios revelado Nuestro siervo día Criterio , día encontraron dos ejércitos .
Dios omnipotente .
42 Cuando estábais ladera próxima lejana , mientras caravana baja .
Si intentado daros cita , puesto acuerdo , Dios decidiera debía hacerse .
Para , pruebla clara , pereciera debía perecer , prueba clara , sobreviviera debía sobrevivir .
Dios oye , sabe .
43 Cuando , sueño , Dios mostró numerosos ; , si mostrado numerosos , desanimado discutido particular , Dios preservó .
Él sabe bien encierran pechos .
44 Y , Dios , iniciarse encuentro , mostró numerosos ojos , igual empequeñeció ojos , Dios decidiera debía hacerse .
Y devuelto Dios .
[ Los creyentes guerra ] 45 ¡Creyentes !
Cuando encontréis tropa , ¡manteneos firmes recordad Dios !
¡Quizás , así , consigáis victoria !
46 ¡Y obedeced Dios Su Enviado !
¡No discutáis !
Si , desanimaréis enfriará ardor .
¡Tened paciencia , Dios pacientes !
47 No salieron casas pompa ostentación , desviando camino Dios .
Dios abarca hacen .
48 Y Demonio engalanó obras dijo : « ¡Nadie podrá venceros hoy , protejo ! » Pero , dos tropas divisaron , dio media vuelta dijo : « Yo responsable .
Veo veis .
Temo Dios .
Dios castiga severamente » .
49 Cuando hipócritas enfermos corazón dijeron : « A éstos engañado religión » .
Pero confía Dios ... Dios poderoso , sabio .
50 Si pudieras ver ángeles llamen creído , golpeándoles rostro espalda .
Y : ¡Gustad castigo fuego gehena 51 obras cometido , Dios injusto Sus siervos ! » 52 Como ocurrió gente Faraón precedieron : creyeron signos Dios Dios castigó pecados .
Dios fuerte , castiga severamente .
53 Esto así Dios modifica gracia dispensa pueblo mientras éste cambie .
Dios oye , sabe .
54 Como ocurrió gente Faraón precedieron : desmentieron signos Su señor hicimos perecer pecados .
Anegamos gente Faraón : impíos .
55 Los seres peores , Dios , , sido infieles pasado , obstinan incredulidad , [ Los traidores ] 56 , concertado alianza , violan cada momento temor Dios .
57 Si , pues , das guerra , sirva escarmiento siguen .
Quizás , así , dejen amonestar .
58 Si temes traicion parte gente , denuncia , equidad , alianza .
Dios ama traidores .
59 ¡Que crean infieles van escapar !
¡No podrán !
60 ¡Preparad toda fuerza , toda caballería podáis amedentrar enemigo Dios , conocéis Dios conoce !
Cualquier cosa gastéis causa Dios devuelta , tratados injustamente .
61 Si , contrario , inclinan hacia paz , ¡inclínate tambien hacia !
¡Y confía Dios !
Él Quien oye , Quien sabe .
62 Si quieren engañarte , debe Dios bastarte .
Él Quien fortalecido Su auxilio creyentes , 63 cuyos corazones Él reconciliado .
Tú , aunque gastado cuanto tierra , sido capaz reconciliar corazones .
Dios , cambio , reconciliado .
Es poderoso , sabio .
64 ¡Profeta !
¡Que Dios baste !
¡Y creyentes seguido !
65 ¡Profeta !
¡Anima creyentes combate !
Si veinte hombres tenaces , vencerán doscientos .
Y si cien , vencerán mil infieles , pues éstos gente comprende .
66 ¡Ahora , Dios aliviado .
Sabe débiles .
Si cien hombres tenaces , vencerán doscientos .
Y si mil , vencerán dos mil , permiso Dios .
Dios tenaces .
[ Los cautivos ] 67 No bien profeta cautivos mientras someta tierra .
Vosotros queréis vida acá ofrece , Dios quiere vida .
Dios poderoso , sabio 68 Si llega ser prescripción previa Dios , sufrido castigo terrible haberos apoderado aquello .
69 ¡Tomad botín hecho lícito , bueno !
¡Y temed Dios !
Dios indulgente , misericordioso .
70 ¡Profeta !
Di cautivos poder : « Su Dios encuentra bien corazones , dará mejor quitado perdonará .
Dios indulgente , misericordioso » .
71 Y si quieren traicionarte , traicionaron Dios .
Y Él dado poder .
Dios omnisciente , sabio .
[ Emigrados auxiliares ] 72 Los creyentes emigraron combatieron hacienda personas causa Dios dieron refugio auxilio , ésos amigos , .
Los creyentes emigraron amigos emigren .
Si piden auxiliéis nombre religión , debéis auciliarles , menos trate ir gente pacto .
Dios ve bien hacéis .
73 Los infieles amigos .
Si obráis así , tierra desorden gran corrupción .
74 Los creyentes emigraron lucharon Dios , dieron refugio auxilio , ésos creyentes verdad .
Tendrán perdón generoso sustento .
75 Quienes , después , creyeron , emigraron combatieron , ésos .
Con , según Escritura Dios , unidos lazos consanguinidad cerca .
Dios omnisciente .
SURA 9 [ 0 ] EL ARREPENTIMIENTO ( Medinesa , 129 aleyas ) [ Proclama ] 1 Denuncia Dios Su Enviado alianza concertado asociadores : 2 « Circulad tierra cuatro meses .
Pero podréis escapar Dios Dios llenará vergüenza infieles » .
3 Proclama Dios Su Enviado , dirigida hombres día peregrinación mayor : « Dios responsable asociadores , Su Enviado tampoco .
Si arrepentís , mejor voaotros .
Pero , si volvéis espalda , sabed escaparéis Dios » .
¡Anuncia infieles castigo doloroso !
4 Se exceptúan asociadores concertado alianza fallado , ayudado nadie .
Respetad alianza plazo convenido .
Dios ama Le temen .
[ Contra asociadores ] 5 Cuando transcurrido meses sagrados , matad asociadores dondequiera encontréis .
¡Capturadles !
¡Sitiadles !
¡Tendedles emboscadas todas partes !
Pero si arrepienten , hacen azalá dan azaque , entonces ¡dejadles paz !
Dios indulgente , misericordioso .
6 Si asociadores pide protección , concédesela , oiga Palabra Dios .
Luego , facilítale llegada lugar seguro .
Es gente sabe .
7 ¿Cómo podrán asociadores concertar alianza Dios Su Enviado , ser aquéllos concertasteis alianza junto Mezquita Sagrada ?
Mientras cumplan , cumplid .
Dios ama Le temen .
8 ¿Cómo si , vencen , respetan alianza compromiso ? .
Os satisfacen boca , corazones oponen mayoría perversos .
9 Han malvendido signos Dios desviado Su camino .
¡Qué detestable hecho !
10 No respetan alianza compromiso creyente .
¡Ésos violan ley !
11 Pero si arrepienten , hacen azalá dan azaque , entonces hermanos religión .
Exponemos claramente aleyas gente sabe .
12 Pero , si violan juramentos después haber concluido alianza atacan religión , combatid jefes incredulidad .
No respetan ningún juramento .
Quizás , así , desistan .
13 ¿Como vais combatir gente violado juramento , preferido expulsar Enviado atacó primero ?
¿Les miedo , siendo así Dios derecho Le miedo ?
Si creyentes ... 14 ¡Combatid !
Dios castigará manos llenará vergüenza , mientras auxiliará , curando así pechos gente creyente , 15 desvaneciendo ira corazones .
Dios vuelve hacia Él quiere .
Dios omnisciente , sabio .
16 ¿O creído iba dejar paz Dios aún conoce combatido trabar amistad nadie , Dios , Su Enviado creyentes ?
Dios bien informado hacéis .
17 Los asociadores deben cuidar mantenimiento mezquitas Dios , siendo testigos mismos incredulidad .
Ésos , ¡qué vanas obras !
¡Estarán Fuego eternamente !
18 Que sólo cuide mantenimiento mezquitas Dios crea Dios último Día , haga azalá , dé azaque miedo sino Dios .
Quizás ésos bien dirigidos ... 19 ¿Vais comparar da beber peregrinos cuida mantenimiento Mezquita Sagrada cree Dios último Día lucha Dios ?
No iguales Dios .
Dios dirige pueblo impío .
20 Quienes crean , emigren luchen Dios hacienda personas categoría elevada junto Dios .
Ésos triunfen .
21 Su Señor anuncia Su misericordia satisfacción , así jardines gozarán delicia fin , 22 eternamente , siempre .
Dios junto Sí magnífica recompensa .
23 ¡Creyentes !
No toméis amigos padres hermanos si prefieren incredulidad fe .
Quienes consideren amigos , ésos impíos .
24 Di : « Si preferís padres , hijos varones , hermanos , esposas , tribu , hacienda adquirido , negocio cuyo resultado teméis casas placen , Dios Su Enviado lucha Su causa , esperad venga Dios Su orden ... » Dios dirige pueblo perverso .
[ Batalla Hunayn ] 25 Dios ayudado vencer sitios .
Y día Hunayn , , complacidos gran número , éste sirvió ; tierra , pesar vastedad , resultó angosta volvisteis espalda huir .
26 Dios , entonces , envió alto Su sakina Su Enviado creyentes .
Hizo descender legiones invisibles ojos castigó creían .
Ésa retribución infieles .
27 Pero , después , Dios volverá hacia Él quiera .
Dios indulgente , misericordioso .
28 ¡Creyentes !
Los asociadores mera impureza .
¡Que acerquen , pues , Mezquita Sagrada después año !
Si teméis escasez , Dios enriquecerá favor Suyo , si quiere .
Dios omnisciente , sabio .
[ Contra judios cristianos ] 29 ¡Combatid , recibido Escritura , creen Dios último Día , prohiben Dios Su Enviado prohibido , practican religión verdadera , humillados , paguen tributo directamente !
30 Los judios dicen : « Uzayr hijo Dios » .
Y cristianos dicen : « El ungido hijo Dios » .
Eso dicen palabra .
Remedan dicho infieles .
¡Que Dios maldiga !
¡Cómo pueden ser tan desviados !
31 Han tomado doctores monjes , así Ungido , hijo María , señores , lugar tomar Dios , órdenes recibido sino servir Dios Uno .
¡No dios Él ¡Gloria Él !
¡Está encima Le asocian !
32 Quisieran apagar soplo Luz Dios , Dios desea sino resplandezca , despecho infieles .
33 Él Quien mandado Su Enviado Dirección religión verdadera , despecho asociadores , prevalezca toda religión .
34 ¡Creyentes !
¡Muchos doctores monjes devoran , , hacienda ajena injustamente , desviando camino Dios .
A atesoran oro plata gastan causa Dios , anúnciales castigo doloroso , 35 día metales pongan candentes fuego gehena frentes , costados espaldas marcados : « Esto atesorabais .
¿Gustad , pues atesorabais ! » [ Calendario islámico ] 36 El número meses , Dios , doce .
Fueron inscritos Escritura Dios día creó cielos tierra .
De , cuatro sagradso : ésa religión verdadera .
¡No injustos mismos respetándolos !
¡Y combatid asociadores tambien combaten !
Y sabed Dios Le temen .
37 El mes intercalar significa incremento incredulidad , extravían infieles .
Lo declaran profano año sagrado año , acuerdo , acuerdo número Dios declarado sagrado , declarando así profano Dios declarado sagrado .
La malicia obras sido engalanada , Dios dirige pueblo infiel .
[ Expedición Tabuk ] 38 ¡Creyentes !
¿Qué pasa ?
¿Por , dice : « Id guerra causa Dios ! » permanecéis clavados tierra ?
¿Preferís vida acá ?
Y ¿qué breve disfrute vida acá comparado , sino bien ... ?
39 Si vais guerra , infligirá doloroso castigo .
Hará pueblo sustituya , podáis causarle ningún daño .
Dios omnipotente .
40 Si negáis auxilio , Dios auxilió , expulsado infieles , solo compañero , decía éste dos cueva : « ¡No triste !
¡Dios ! » Dios hizo desceder Su sakina reforzó legiones invisibles ojos .
Dios puso Su palabra encima palabra infieles .
Dios poderoso , sabio .
41 ¡Id guerra , si fácil si difícil !
¡Luchad Dios hacienda personas !
Es mejor .
Si supierais ... 42 Si tratado ventaja inmediata viaje corto , seguido , objetivo parecido distante .
Jurarán Dios : « Si podido , acompañado guerra » .
Se pierden mismos .
Dios sabe mienten .
43 ¡Que Dios perdone !
¿Por dispensado haber distinguido sinceros mienten ?
44 Quienes creen Dios último Día piden dispensa luchar hacienda personas trata .
Dios conoce bien Le temen .
45 Sólo piden dispensa creen Dios último Día , aquéllos cuyos corzones llenos dudas , dudar , vacilan .
46 Si querido ir guerra , preparado ello , Dios aprobado marcha .
Les infundido pereza dicho : « ¡Quedaos quedan ! » 47 Si acompañado guerra , hecho aumentar confusión sembrado desconfianza , buscando soliviantaros .
Hay dan oídos dicen , Dios bien conoce impíos .
48 Ya buscaron soliviantar enredaron bien asustos vino Verdad apareció orden Dios , despecho .
49 Hay dice : « ¡Dispénsame tientes ! » Pero ¿es caído tentación ?
La gehena , ciertamente , cercará infieles .
50 Si sucede bueno , duele , , si aflige desgracia , dicen : `` ¡Ya tomado precauciones ! ''
Y van tan contentos ... 51 Di : « Sólo podrá ocurrirnos Dios predestinado .
Él Dueño .
¡Que creyentes , pues , confíen Dios ! » 52 Di : « ¿Qué podéis esperar sino dos contingencias bellas ? » Nosotros , cambio , esperamos Dios afliga castigo venido Él manos .
¡Esperad , pues !
Nosotros tambien esperamos .
53 Di : « Da mismo deis limosna gusto disgusto , pues aceptar , gente perversa » .
54 Lo único impedidio limosna aceptada creen Dios Su Enviado , acuden azalá sino perezosamente dan limosna sino disgusto .
55 ¡No maravilles hacienda hijos !
Dios sólo quiere ello castigarles vida acá exhalen último suspiro siendo infieles .
56 Juran Dios , , , , sino gente miedo .
57 Si encontraran refugio cuevas algún sitio poder esconderse , irían allá toda prisa .
58 Algunos critican propósito limosnas .
Si da , contentos ; si da , enfadan .
59 Si quedaran satisfechos Dios Su Enviado dado dijeran : « ¡Dios basta !
Dios dará Su favor Su Enviado .
¡Deseamos ardientemente Dios ! » ... 60 Las limosanas sólo necesitados , pobres , limosneros , aqúellos cuya voluntad captar , cautivos , insolventes , causa Dios viajero .
Es deber impuesto Dios .
Dios omnisciente , sabio .
61 Hay molestan Profeta dicen : « ¡Es oídos ! » Di : « Por bien oídos .
Cree Dios fe creyentes .
Es misericordioso aquéllos creen » .
Quienes molesten Enviado Dios , castigo doloroso .
62 Os juran Dios satisfaceros , Dios derecho , Su Enviado , Le satisfagan .
Si creyentes ... 63 ¿No saben opone Dios Su Enviado eternamente Fuego gehena ?
¡Que enorme deshonra ... !
[ Contra hipócritas ] 64 Los hipócritas temen revelación sura informe contenido corazones .
Di : « ¡Burlaos , sacará Dios teméis ! » 65 Si preguntas , dicen : « No hacíamos parlotear bromear » .
Di : « Os burlabais Dios , Sus signos Su Enviado ? » 66 ¡No disculpéis !
Habéis dejado creer despues haber creído , si perdonamos alguno , castigaremos haber sido pecadores .
67 Los hipócritas hipócritas .
Ordenan mal prohíben bien .
Cierran manos .
Han olvidado Dios Él olvidado .
Los hipócritas perversos .
68 Dios amenazado hipócritas , hipócritas infieles fuego gehena , eternamente .
Les bastará .
¡Que Dios maldiga !
Tendrán castigo permanente .
69 Lo mismo pasó precedieron .
Eran fuertes , ricos hijos .
Disfrutaron parte .
Disfrutad parte , antecesores disfrutaron .
Habéis parloteado .
Vanas obras vida acá vanas .
Ésos pierden .
70 ¿no enterado pasó precedieron : pueblo Noé , aditas , tamudeos , pueblo Abraham , madianitas vueltas arriba abajo ?
Sus enviados vinieron pruebas claras .
No Dios injusto , sino consigo mismos .
71 Pero creyentes creyentes som amigos .
Ordenan bien prohíben mal .
Hacen azalá , dan azaque obedecen Dios Su Enviado .
De ésos apiadará Dios .
Dios poderoso , sabio .
72 Dios prometido creyentes creyentes jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , viviendas agradables jardines Edén .
Pero satisfación Dios mejor aún .
¡Ése éxito grandioso !
73 ¡Profeta !
¡Combate infieles hipócritas , sé duro !
Su refugio gehena .
¡Qué mal fin ... !
74 Juran Dios profesado incredulidad , verdad .
Han apostatado después haber abrazado islam .
Aspiraban conseguido quedado resentidos sólo haber obtenido aquello Dios Su Enviado enriquecido , favor Suyo .
Sería mejor arrepintieran .
Si vuelven espalda , Dios infligirá castigo doloroso vida acá .
No encontrarán tierra amigo auxiliar .
75 Algunos concertado alianza Dios : « Si da Su favor , daremos limosna , justos » .
76 Pero , da Su favor , muestran avaros ello , vuelven espalda van .
77 Así , infundido ánimo hipocresía día Le encuentren , haber faltado prometido Dios haber mentido .
78 ¿No saben Dios conoce secretos conciliábulos , Dios conoce fondo cosas ocultas ?
79 Son critican , creyentes , espontáneamente , dan limosna , sólo gran esfuerzo consiguen darla .
Se burlan .
Tambíen Dios burlará castigo doloroso .
80 Da mismo pidas perdone .
Aunque pidieras setenta veces , Dios perdonaría , creído Dios Su Enviado .
Dios dirige pueblo perverso .
[ La participación combate ] 81 Los dejados atrás alegraron poder quedarse casa Enviado Dios .
Les repugnaba luchar Dios hacienda personas decían : « No vayáis guerra calor » .
Di : « El fuego gehena aún caliente » .
Si entendieran ... 82 ¡Que rían , pues , !
Ya llorarán , , retribución cometido .
83 Si Dios vuelve llevarte grupo piden permiso ir guerra , dí : « ¡No iréis nunca conmigo !
¡No combatiréis conmigo ningún enemigo !
Preferisteis vez quedaros casa .
¡Quedaos , pues , quedan detrás ! » 84 ¡No ores nunca ninguno muera , detengas tumba !
No creído Dios Su Enviado muerto perversidad .
85 ¡No maravilles hacenda hijos !
Dios sólo quiere ello castigarles vida acá exhalen último suspiro siendo infieles .
86 Cuando revela sura : « ¡Creed Dios combatid junto Su Enviado ! » , ricos piden permiso dicen : « ¡Deja quedemos quedan ! » 87 Prefieren quedarse mujeres dejadas detrás .
Han sido sellados corazones , así entienden .
88 Pero Enviado creen combaten hacienda personas .
Suyas cosas buenas .
Ésos prosperarán .
89 Dios preparado jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente .
¡Ése éxito grandioso !
90 Los beduinos excusan vienen dé permiso .
Los mienten Dios Su Enviado quedan casa .
Un castigo doloroso alcanzará crean .
91 Si sinceros Dios Su Enviado , reprochar débiles , enfermos , encuentran medios .
No motivo obran honradez .
Dios indulgente , misericordioso .
92 Tampoco aquéllos , viniendo facilites montura , dices : « No encuentro montura » vuelven ojos arrasados lágrimas tristeza encuentran medios .
93 Sólo motivo , siendo siendo ricos , piden permiso .
Prefieren quedarse mujeres dejadas detrás .
Dios sellado corazones , así saben .
94 Se excusarán volváis .
Di : « ¡No excuséis !
¡No vamos creeros !
Dios informado acerca .
Dios Su Enviado obras .
Luego , devolverá Conocedor oculto patente informará Ël hacíais » .
95 Cuando regreséis pedirán , jurando Dios , dejéis .
Dejadles , pues , abominación .
Su morada gehena retribución cometido .
96 Os conjuran aceptéis excusas .
Pero , si aceptáis , Dios aceptará pueblo perverso .
[ Contra beduinos ] 97 Los beduinos infieles , hipócritas propensos ignorar leyes contenidas revelación Dios Su Enviado .
Dios omnisciente , sabio .
98 Algunos beduinos consideran onerosa obligación pecuniaria gastan , acechan visicitudes .
¡Que sufran revés !
Dios oye , sabe .
99 Pero beduinos creen Dios último Día consideran gastan oraciones Enviado medio acercarse Dios .
¿No medio acercarse ?
Dios introducirá Su misericordia .
Dios indulgente , misericordioso .
100 Dios satisfecho distinguidos -los primeros emigrados auxiliares- , siguieron buenas obras .
Ellos satisfechos Él , Que preparado jardines cuyos bajos fluyen arroyos eternamente , siempre .
¡Ése éxito grandioso !
101 Entre beduinos rodean medineses hipócritas obstinan hipocresía .
Tú conoces , Nosotros conocemos .
Les castigaremos dos veces .
Luego , enviados castigo terrible .
102 Otros , cambio , reconocen pecados .
Han mezclado obras buenas malas .
Tal vez Dios vuelva .
Dios indulgente , misericordioso .
103 ¡Deduce bienes limosna limpiarles purificarles !
¡Y ora !
Tu oración sosiega .
Dios oye , sabe .
104 ¿No saben Dios Quien acepta arrepentimiento Sus siervos recibe limosnas Dios Indulgente , Misericordioso ?
105 Di : « ¡Allá !
Dios verá obras , así Su Enviado creyentes .
Se devolverá Conocedor oculto patente informará Él hacíais » .
106 A hace esperar decisión Dios : castigo misericordia .
Dios omnisciente , sabio .
[ Mezquita rival ] 107 Quienes edificaron mezquita ánimo dañar , ayuda incredulidad , dividir creyentes refugio hecho guerra Dios Su Enviado , juran solemnemente : « ¡No quisimos mejor ! » Pero Dios testigo mienten .
108 ¡No ores nunca mezquita !
Una mezquita fundada primer día temor Dios derecho ores .
La frecuentan hombres gustan purificarse Dios ama purifican .
109 ¿Quien mejor : cimentado edificio temor Dios Su satisfación cimentado borde escarpa desgastada acción agua desmoronadiza , derrumba arrastrándole fuego gehena ?
Dios dirige pueblo impío .
110 El edificio construido dejará ser motivo duda corazones , menos éstos hagan pedazos .
Dios omniciente , sabio .
[ El combate Dios ] 111 Dios comprado creyentes personas hacienda , ofreciéndoles , cambio , Jardín .
Combaten Dios : matan matan .
Es promesa Le obliga , verdad , contenida Tora , Evangelio Corán .
Y ¿quién respeta mejor alianza Dios ?
¡Regocijaos trato cerrado Él !
¡Ése éxito grandioso !
112 Quienes , arrepienten , sirven Dios , Le alaban , ayunan , inclinan , prosternan , ordenan bien prohíben mal , observan leyes Dios ... ¡Y anuncia buena nueva creyentes !
113 El Profeta creyentes deben pedir perdón asociadores , aunque parientes , después haber visto claramente morarán fuego gehena .
114 El perdón Abraham pidió padre sino virtud promesa hecho ; , vio clamente enemigo Dios , desentendió .
Abraham , ciertamente , tierno , benigno .
115 Dios , después haber dirigido pueblo , va extraviarle haberle enseñado debe temer .
Dios omnisciente , sabio .
116 De Dios dominio cielos tierra .
Él da vida da muerte .
No , Dios , amigo auxiliar .
117 Dios vuelto Profeta , emigrados auxiliares , siguieron hora apuro , luego haberse casi desviado corazones .
Se vuelto , después , .
Dios manso , misericordioso .
118 Y tres dejados atrás tierra , pesar vastedad , resultó angosta , espíritus angustiaron , creyeron refugio Dios Él mismo .
Luego , volvió arrepentieran .
Dios Indulgente , Misericordioso .
119 ¡Creyentes !
Temed Dios sinceros .
120 Los medineses beduinos acampan alrededores deben quedarse zaga Enviado Dios preferir bienestar propio .
Si hacen así , padeceran sed , fatiga , hambre Dios .
Todo suelo pisen , irritación infieles , toda ventaja obtengan enemigo , inscritos obra buena .
Dios deja remunerar hacen bien .
121 No gastarán , , atravesaran valle alguno , quede inscrito favor , Dios retribuya sólo mejores obras .
122 No acudir creyentes .
Que cada agrupación sólo acudan instruirse Religión , fin advertir regresen .
Quizás , así , cuidado .
123 ¡Creyentes !
¡Combatid infieles cerca !
¡Que encuentren duros !
¡Sabed Dios Le temen !
124 Cuando revela sura , dicen : « Ésta ¿a aumentado fe ? » Se aumenta creen , regocijan , 125 mientras enfermos corazón aumenta mancha mueren siendo infieles .
126 ¿Es ven prueba dos veces año ?
Pero arrepienten dejan amonestar .
127 Y revela sura , miran : « ¿Os ve alguien ? » Luego van .
Dios desviado corazones , gente entienden .
128 Os venido Enviado salido .
Le duele sufráis , anhela bien .
Con creyentes manso , misericordioso .
129 Si vuelven espalda , di : « ¡Dios basta !
¡No dios Él !
¡En Él confío !
¡Él señor Trono augusto ! » SURA 10 [ 0 ] JONAS ( Mecana , 109 aleyas ) ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ´Ir .
Éstas aleyas Escritura sabia .
2 ¿Se sorprenden hombres revelado : « Advierte hombres anuncia creyentes buena nueva , presenten Señor , buena posición » ?
Los infieles dicen : « Este , , mago manifiesto » .
[ Dios , creador ] 3 Vuestro Señor Dios , Que creado cielos tierra seis días .
Luego , instalado trono disponerlo .
Luego , instalado trono disponerlo .
Nadie puede interceder Su permiso .
¡Ése Dios , Señor !
¡Servidle , pues !
¿Es dejaréis amonestar ?
4 Todos volveréis Él .
¡Promesa Dios , verdad !
Él inicia creación luego repita , remunerar equidad creído obrado bien .
En cuanto sido infieles , dará beber agua caliente sufrirán castigo doloroso haber creído .
5 Él Quien hecho sol claridad luna luz , Quien determinado fases ésta sepáis número años cómputo .
Dios creado sino fin .
Él explica signos gente sabe .
6 En sucesión noche día Dios creado cielos tierra , ciertamente , signos gente Le teme .
7 Quienes cuentan encontrarnos prefieren vida acá , hallando quietud , así despreocupan Nuestros signos , 8 Fuego morada cometido .
9 A creído obrado bien , Señor dirigirá medio fe .
A pies fluirán arroyos jardines Delicia .
10 Su invocación allí : « ¡Gloria Ti , Dios ! » Su saludo allí : « ¡Paz ! » terminarán invocación : « ¡Alabado Dios , Señor universo ! » 11 Si Dios precipitara mal hombres misma premura éstos buscan bienestar , llegado fin .
Dejamos , pues , cuentan encontrarnos yerren ciegos rebeldía .
12 Cuando hombre sufre desgracia , Nos invoca , mismo si echado si sentado pie .
Pero , , libramos desgracia , continúa camino si Nos invocado desgracia sufría .
Así engalanadas obras inmoderados .
13 Antes hecho perecer generaciones sido impías .
Sus enviados trajeron pruebas claras , creer .
Así retribuimos pueblo pecador .
14 Luego , constituimos sucesores tierra , después , ver portabais .
15 Cuando recitan Nuestras aleyas pruebas claras , cuentan encontrarnos dicen : « Tráenos Corán modifica éste ! » Si : « No toca modficarlo iniciativa propia .
Lo único hago seguir revelado .
Temo , si desobedezco Señor , castigo día terrible » .
16 Di : « Si Dios querido , recitado Ël dado conocer .
Antes , permanecido vida .
¿Es quee razonáis ? » 17 ¿Hay alguien impío inventa mentira Dios desmiente Sus signos ?
Los pecadores prosperarán .
18 En lugar servir Dios , sirven puede dañarles aprobecharles , dicen : « ! Éstos intercesores Dios ! » Di : « ¿Es pretendéis informar Dios , cielos tierra , Ël sepa ? » ¡Gloria Él !
¿Está encima Lo Le asocian !
19 La humanidad constituía sino sola comunidad .
Luego , discreparon , si llega ser palabra previa Señor , decidido aquello discrepaban .
20 Dicen : « Por revelado signo procedente Tu Señor ? » Di , pues , : « Lo oculto pertenece sólo Dios .
¡Esperad , pues !
Yo esperan » .
[ Volubilidad humana ] 21 Apenas hacemos gustar hombres misericordia , después haber sufrido desgracia , punto intrigan Nuestros signos .
Di : « ¡Dios rápido intrigar ! » Nuestros enviados toman nota intriga .
22 Él Quien hace viajar tierra mar .
Cuando , navegando viento favorable , contentos , levanta viento tempestuoso , azotan olas todas partes creen llegada hora muerte , invocan Dios rindiéndole culto sincero : « Si salvas ésta , , ciertamente , agradecidos » .
23 Y apenas salva , tierra , punto insolentan injustamente .
« ¡Hombres !
¡Vuestra insolencia volverá !
Tendréis breve disfrute vida acá .
Luego , volveréis Nosotros informaremos hacíais » .
24 La vida acá agua hacemos bajar cielo .
Las plantas tierra empapan alimentan hombres rebaños , , tierra adornado engalanado , creen hombres dominan , llega Nuestra orden , noche día , dejamos rastrojo , si , víspera , floreciente .
Así explicamos signos gente reflexiona .
25 Dios invita Morada Paz dirige Él quiere vía recta .
26 Para obren bien , mejor .
Ni polvo humillación cubrirán rostros .
Ésos morarán Jardín etrenamente .
27 A obren mal , retribuirá .
Les cubrirá humillación -no proteja Dios- , si jirones tinieblas nocturnas cubrieran rostros .
Ésos morarán Fuego eternamente .
28 El día congreguemos , diremos asociadores : « Quedaos , asociados ! » Les separaremos asociados dirán : ! No servíais !
29 Dios basta testigo hacíamos caso servicio » .
30 Allí , cada experimentará nuevo hizo vida .
Serán devueltos Dios , verdadero Dueño , esfumarán invenciones .
[ Contra asociadores ] 31 Di : « ¿Quien procura sustento cielo tierra ?
¿Quién dispone oido vista ?
¿Quién saca vivo muerto muerto vivo ?
¿Quien dispone ? » Diran : « ¡Dios ! » Di , pues : « ¿Y vais temerle ? » 32 Ése Dios , verdadero Señor .
Y ¿qué allá Verdad , sino extravio ?
¡Cómo podéis , pues , ser tan desviados !
33 Así cumplido sentencia Señor perversos : creerán .
34 Di : « ¿Hay alguno asociados inicie creación luego repita ? » Di : « Dios inicia creación luego repite .
¡Cómo podéis , pues , ser tan desviados ! » 35 Di : « ¿Hay asociados dirija Verdad ? » Di : « Dios dirige Verdad .
¿Quién derecho ser seguido : dirige Verdad da buena dirección , menos ser dirigido ?
Pero ¿qué pasa ? , ¿qué manera juzgar ésa ? » 36 Pero mayoria siguen sino conjeturas , , Verdad , conjeturas sirven .
Dios sabe bien hacen .
[ Origen Revelación ] 37 Este Corán puede haberlo inventado nadie Dios .
No solo , sino viene confirmar mensajes anteriores explicar detalladamente Escritura , exenta dudas , procede Señor universo .
38 O dicen : « Él inventado » .
Di : « Si verdad decís , ¡traed sura semejante llamad podáis , lugar llamar Dios ! » 39 Al contrario , desmetido abarcan ciencia aquello cuya interpretación aún recibido .
Así desmintieron antecesores .
¡Y mira cómo terminaron impíos !
40 De cree , Señor conoce mejor nadie corruptores .
41 Si desmienten , di : « Yo respondo actos .
Vosotros responsables haga responsable hagáis » .
42 De escuchan .
Pero ¿puedes hacer sordos oigan , aun comprendan ... ?
43 De mira .
Pero ¿puedes dirigir ciegos , aun vean ... ?
44 Dios injusto hombres , sino hombres injustos consigo mismos .
45 Y día congregue , si permanecido hora día .
Se reconocerán .
Perderán desmentido encuentro Dios .
No bien dirigidos .
[ El castigo divino ] 46 Lo mismo si mostramos aquello amenazamos si llamamos , volverán Nosotros .
Luego , Dios testigo hacían .
47 Cada comunidad enviado .
Cuando venga enviado , decidirá equidad tratados injustamente .
48 Dicen : « ¿Cuándo cumplirá amenaza , si verdad decís ... ? » 49 Di : « Yo poder dañarme aprovecharme sino cuanto Dios quiera .
Cada comunidad plazo .
Cuando vence plazo , pueden retrasarlo adelantarlo hora » .
50 Di : « ¿Qué parece ?
Si sorprendiera Su castigo noche día , ¿querrían pecadores aún adelantarlo ?
51 ¿Dejáis creer ocurra ?
Creed ahora , pedís adelantarlo » .
52 Se dirá impíos : « ¡Gustad castigo eterno !
¿Se retribuye cosa merecido ? » 53 Te pedirán información : « Entonces , ¿es verdad ? » Di : « ¡Sí , Señor ! , verdad podréis escapar » .
54 Todo impío poseyera cuanto tierra , ofrecería rescate .
Disimularán pena vean castigo .
Se decidirá equidad tratados injustamente .
55 ¿No Dios cielos tierra ?
¡Lo Dios promete verdad !
Pero mayoria saben .
56 Él da vida da muerte .
Y devueltos Él .
57 ¡Hombres !
Habéis recibido amonestación procedente Señor Señor , remedio males corazones , dirección misericordia creyentes .
[ Bondad omnisciencia divina ] 58 Di : « Que alegren favor Dios Su misericordia .
Eso mejor amasan » .
59 Di : « ¿Habéis visto sustento Dios hecho bajar ?
¿Y declarado lícito aquello ilícito ?
¿Es Dios permitido inventado Dios ? » 60 El día Resurreción , ¿qué pensarán inventaron mentira Dios ?
Si , Dios dispensa Su favor hombres , mayoría agradecen .
61 En cualquier situación encuentres , cualquiera pasaje recites Corán , cualquier cosa hagáis , Nosotros testigos principio .
A Señor Le pasa desapercibido peso átomo tierra cielo .
No , menor mayor , Escritura clara .
62 Ciertamente , amigos Dios temer tristes .
63 Creyeron temieron Dios .
64 Recibirán buena nueva vida acá .
No cabe alteración palabras Dios .
¡Ése éxito grandioso !
65 ¡Que entristezca digan !
El poder pertenece , totalidad , Dios .
Él Quien oye , Quien sabe .
66 ¿no , acaso , Dios enlos cielos tierra ?
¿Qué siguen , pues , invocan asociados , lugar invocar Dios ?
No siguen sino conjeturas , formulan sino hipótesis .
67 Él Quien dispuesto noche descanséis , día podáis ver claro .
Ciertamente , ello signos gente oye .
68 Dicen : « Dios adoptado hijo » .
¡Gloria Él !
Él Quien Se basta Sí mismos .
Suyo cielos tierra .
¡No ninguna autoridad hablar así !
¿Decís Dios sabéis ?
69 Di : « Quienes inventen mentira Dios prosperarán » .
70 Tendrán breve disfrute vida acá , luego , volverán Nosotros .
Luego , haremos gustar castigo severo haber creído .
[ Noé ] 71 Cuéntales historia Noé , dijo : « ¡Pueblo !
Si molesta amoneste signos Dios , confío Dios .
Aunaos , pues , asociados preocupéis .
¡Decidid , luego , respecto hagáis esperar ! » 72 Pero , si dais media vuelta ... Yo pedido salario .
Mi salario incumbe sólo Dios .
He recibido orden ser someten Dios .
73 Les desmintieron , salvamos nave , hicimos sucesores .
Y anegamos desmintieron Nuestros signos .
¡Y mira cómo terminaron sido advertidos !
74 Después , mandamos enviados pueblos , trajeron pruebas claras , creer desmintido .
Así sellamos corazones violan ley .
[ Moisés Aarón ] 75 Luego , después , enviamos Moisés Aarón Nuestros signos Faraón dignatarios .
Pero altivos .
Eran gente pecadora .
76 Cuando recibieron Verdad , venida Nosotros , dijeron : « ¡Esto , ciertamente , manifiesta magia ! » 77 Moisés dijo : « ¿Os atrevéis tachar magia Verdad recibido ? » Los magos prosperarán .
78 Dijeron : « ¿Has venido objeto apartarnos padres seguían , dominación tierra pase dos ?
¡No fe ! » 79 Faraón dijo : « ¡Traedme acá mago entendido ! » 80 Y llegaron magos , Moisés dijo : « Tirad vayáis tirar ! » 81 Y tiraron , dijo Moisés : « Lo traído magia .
Dios va destruirlo .
Dios permite prospere obra corruptores .
82 Y Dios hace truinfar Verdad Sus palabras , despecho pecadores » .
83 Sólo minoría pueblo creyó Moisés , miedo Faraón dignatarios pusieran prueba .
Ciertamente , Faraón conducía altívamente país inmoderados .
84 Moisés dijo : « ¡Pueblo !
Si creeis Dios , ¡confiad Él ! .
Si sometidos Él ... » 85 Dijeron : « ¡Confiamos Dios !
¡Señor !
¡No hagas instrumentos tentación pueblo impío !
86 ¡Sálvanos Tu misericordia pueblo infiel ! » 87 E inspirams Moisés hermano : « ¡Estableced casas pueblo Egipto haced casas lugares culto !
¡Y haced azalá ! » ¡Y anuncia buena nueva creyentes !
88 Moisés dijo : « ¡señor !
Tú dado Faraón dignatarios lujo bienes vida acá terminar , ¡Señor ! , estraviando Tu camino .
¡Señor !
¡Borra bienes endurece corazones fin crean vean castigo doloroso ! » 89 Dijo : « Vuestra plegaria sido escuchada .
¡Id dos vía recta sigáis camino saben ! » 90 Hicimos Hijos Israel atravesaran mar .
Faraón tropas persiguieron espíritu rebeldía hostilidad , punto ahogarse , dijo : « ¡Sí , creo dios Aquél Quien hijos Israel creen !
Y someten Él » .
91 « ¿Ahora ?
¡Después haber desobedecido haber sido corruptores ?
92 , obstante , hoy salvaremos cuanto cuerpo fin signo sucedan » .
Son , verdad , hombres preocupan Nuestros signos ... 93 Hemos instalado Hijos Israel lugar bueno proveído cosas buenas .
Y discreparon sino después haber recibido Ciencia .
Tu Señor decidirá día Resurreccion aquello discrepaban .
[ Dudas acerca Revelación ] 94 Si alguna duda acerca revelado pregunta , tí , leian Escritura .
Te venido , Señor , Verdad .
¡No , pues , dudan !
95 Y ¡guárdate ser desmienten signos Dios ; si , pierden !
96 Aquéllos cumplido sentencia Señor creerán , 97 aunque reciban signos , vean castigo doloroso .
98 ¿Por ninguna ciudad creído fe aprobechado , pueblo Jonás ... ?
Cuando creyeron , evitamos castigo vergonzoso vida acá permitiremos gozar aún algún tiempo .
99 Si Señor querido , habitantes tierra , absolutamente , creído .
Y ¿vas forzar hombres creyentes , siendo así nadie creer si Dios permite ?
Y irrita razonan .
101 Di : « ¡Mirad cielos tierra ! » Pero signos advertencias sirven gente cree .
102 ¿Que esperan , pues , sino días pasaron ?
Di : « ¡Esperad !
Yo esperan » .
103 Luego , salvaremos Nuestros enviados creído .
salvar creyentes deber Nuestro .
[ Religión Mahoma ] 104 Di .
« ¡Hombres !
Si dudáis religión , sirvo servís lugar servir Dios , sino sirvo Dios , Que llamará .
He recibido orden ser creyentes » .
105 Y : « ¡Profesa Religión hanif asociador ! » 106 invoques , lugar invocar Dios , puede aprobecharte dañarte .
Si hicieras , entonces , impíos .
107 Si Dios aflige desgracia , nadie sino Él podrá librarte .
Si Él desea bien , nadie oponerse Su favor .
Se concede Él quiere Sus siervos .
Él Indulgente , Misericordioso .
108 Di .
« ¡Hombres !
Os venido , señor , verdad .
Quien sigue vía recta , sigue , realidad , provecho propio .
Y extravía , extravía , realidad , detrimento propio .
Yo protector » .
109 ¡Sigue revelado ten paciencia Dios decida !
¡Él Mejor decidir !
SURA 11 [ 0 ] HUD ( Mecana , 123 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ´Ir .
He aquí Escritura cuyas aleyas sido hechas unívocas , luego , explicadas detalladamente , procede Uno Que sabio , Que bien informado .
2 ¡Que sirváis sino Dios !
Yo , parte Suya , monitor nuncio buenas nuevas .
3 Y ¡que pidáis perdón señor , , luego , volváis Él !
Os permitirá , entonces , disfrutar bien tiempo determinado concederá Su favor favorecido .
Pero , si volvéis espalda , temo castigo día terrible .
4 Volveréis Dios .
Es omnopotente .
5 Se repliegan mísmos sustrarerse Él .
Aunque cubran ropa , Él sabe ocultan manifiestan : sabe bien encierran pechos .
6 No bestia tierra cuyo sustento provea Dios , Que conoce madriguera depósito : Escritura clara .
7 Él Quien creado cielos tierra seis días , Su Trono agua , probaros , ver quién mejor comporta .
Si dices : « Seréis resucitados después muertos » , seguro infieles dicen : « ¿Esto manifiesta magia » .
8 Si retrasamos castigo momento dado , seguro dicen : « ¿Qué impide ? » El día llegue alejará verán cercados aquello burlaban .
[ Volubilidad humana ] 9 Si hacemos gustar hombre misericordia venida Nosotros luego privamos , completamente desesperado , desagradecido .
10 Si hacemos gustar dicha , luego haber sufrido desdicha , seguro dice : « ¡Se alejado males ! » Si , regocija , ufana .
11 En cambio , pacientes obren bien , obtendrán perdón gran recompensa .
12 Tú , quizás , omitirías parte revelado -y angustias ello- dicen : « ¿Por enviado abajo tesoro acompañado ángel ? » Pero monitor .
Y Dios vela ... 13 O dicen : `` Él inventado '' .
Di : `` Si verdad decís , ¡traed diez suras , inventadas , llamad podáis , lugar llamar Dios ! ''
14 Y si escuchan , sabed sido revelado ciencia Dios dios Él .
¿Os someteréis , pues , Él ?
15 A deseado vida acá ornato , remuneraremos arreglo obras defraudados .
16 Ésos vida Fuego .
Sus obras fructificarán vano hecho .
17 ¿Es basa pruebla clara venida Señor , recitada testigo Éste ... ?
Antes , Escritura Moisés servía guía misericordia .
Ésos creen .
Quien grupos cree Fuego lugar cita .
Tú dudes .
Es Verdad , venida Señor .
Pero mayoría hombres creen .
18 ¿Hay alguien impío inventa mentira Dios ?
Esos tales conducidos Señor testigos dirán : « Éstos mintieron Señor » .
¡Sí !
¡Que maldición Dios caiga impíos , 19 desvían camino Dios , deseando tortuoso , creen vida !
20 No pudieron escapar tierra , Dios , amigos .
Se doblará castigo .
No podían oír veían .
21 Ésos perdido mismos .
Se esfumado invenciones ... 22 ¡En verdad , vida pierdan !
23 Pero crean , obren bien muestren humildes Señor , ésos morarán Jardín eternamente .
24 Estas dos clases personas ciego sordo ve oye .
¿Son similares ?
¿Es dejáis amonestar ?
[ Noé ] 25 Y enviamos Noé pueblo : « Soy monitor habla claro : 26 ¡No sirváis sino Dios ! .
Temo castigo día doloroso » .
27 Los dignatarios pueblo , creían , djeron : « No vemos mortal vemos nadie siga sino hez pueblo , hace irreflexibamente .
Ni vemos gocéis ningún privilegio .
Antes bien , creemos mentís » .
28 Dijo : « ¡Pueblo !
¿Que parece ?
Si baso prueba clara venida Señor -que hecho objeto misericordia venida ël- , , cegera , percibís , ¿deberemos imponérosla despecho ?
29 ¡Pueblo ! .
No pido hacienda cambio -mi salario incumbe sólo Dios- voy rechazar creen .
Si , encontrarán Señor .
Pero veo pueblo ignorante .
30 ¡Pueblo !
Si rechazo , ¿quién auxiliará Dios ?
¿Es dejaréis amonestar ?
31 Yo pretendo poseer tesoros Dios , conozco oculto , pretendo ser ángel .
Yo digo despreciáis Dios reserva ningún bien .
Dios conoce bien pensamientos .
Si tal dijera , impíos » .
32 Dijeron : « ¡Noé !
NO paras dicutir .
¡Tráenos , pues , aquello amenazas , si verdad dices ! » 33 Dijo : « Sólo Dios hará cumpla , si Él quiere , podréis escapar » .
34 « Si quisiera aconsejaros , consejo serviría si Dios quisiera descarriaros .
Él Señor devueltos Él » .
35 O dicen : « Él inventado » .
Di : « Si inventado , ¡caiga pacado !
Pero inocente imputáis » .
36 Y reveló Noé : « De pueblo sólo creerán creían .
¡No aflijas , pues , hicieren !
37 ¡Construye nave bajo Nuestra mirada según Nuestra inspiración hables obrado impíamente !
¡Van ser anegados ! » 38 Y , mientras construía nave , siempre pasaban allí dignatarios pueblo burlaban .
Decia : « Si burláis , burlaremos burláis .
39 Veréis quén recibirá castigo humillante quién abatirá castigo permanente » .
40 Hasta , vino Nuestra orden horno hirvió , dijimos : « carga pareja cada especie , familia -salvo aquél cuya suerte sido echada- creyentes » .
Pero sino pocos creían .
41 Dijo : « ¡Subid !
¡Que navegue llegue buen puerto nombre Dios !
Mi Señor , ciertamente , indulgente , misericordioso » .
42 Y navegó olas montañas .
Noé llamó hijo , quedado aparte : « ¡Hijito !
¡Sube , quedes infieles ! » 43 Dijo : « Me refugiaré montaña proteja agua » .
Dijo : « Hoy nadie encontrará protección orden Dios , salvo aquél Él apiade » .
Se interpusieron ambos olas fué ahogaron .
44 Y dijo : « ¡Traga , tierra , agua !
¡Escampa , cielo ! » Y agua absorvida , cumplió orden posó Chaudi .
Y dijo : « ¡Atrás pueblo impío ! » 45 Noé invocó Señor dijo : « ¡Señor !
Mi hijo familia .
Lo Tú prometes verdad .
Tú Quien mejor decide » .
46 Dijo : « ¡Noé !
¡Él familia !
¡Es acto incorrecto !
¡No pidas conocimiento !
Te prevengo : ¡No ignorantes ! » 47 Dijo : « ¡Señor , líbrame pedirte conocimiento !
Si Tú perdonas Te apiadas , perdidos ... » 48 Se dijo : « ¡Noé !
¡Desembarca paz venida Nosotros bendiciones comunidades desciendan acompañan .
Hay comunidades dejaremos gocen breve tiempo .
Luego , castigaremos severamente » .
49 Esto forma parte historias referentes oculto Nosotros revelamos .
No conocías , tampoco pueblo .
¡Ten paciencia , pues !
¡El fin temen Dios !
[ Hud aditas ] 50 Y aditas hermano Hud .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡servid Dios !
No ningún dios Él .
No hacéis inventar .
51 ¡Pueblo !
No pido salario cambio .
Mi salario incumbe sólo Aquel Que creado .
¿Es razonáis ?
52 Y , ¡pueblo ! , ¡pedid perdón Señor , luego , volvéos Él ! .
Enviará cielo lluvia abundante fortalecerá .
¡No volváis espalda pecadores ! » 53 Dijeron : « ¡Hud !
¡No traído ninguna pruebla clara !
¡No vamos dejar dioses digas !
¡No fe tí !
54 Lo único decimos dioses causado mal » .
Dijo : « ¡Pongo Dios testigo sed testigos inocente asociáis 55 lugar Él !
¡Urdid hagáis esperar ! » 56 Yo confio Dios , Señor Señor .
¡No ser dependa Él !
Mi Señor vía recta .
57 Si volvéis espalda ... comunicado aquello sido enviado .
Mi Señor hará suceda pueblo podréis hacerle ningún daño .
¡Mi Señor vigila !
58 Cuando vino Nuestra orden , salvamos misericordia venida Nosotros Hud creyeron libramos duro castigo .
59 Así aditas .
Negaron signos Señor desobedecieron Sus enviados , siguiendo , cambio , órdenes tirano desviado .
60 En vida acá perseguidos maldición tambien día Resurrección .
¡No !
¡Los aditas creyeron Señor !
¡Sí !
¡Atrás aditas , pueblo Hud !
[ Salih tamudeos ] 61 Y tamudeos hermano Salih .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios !
No dios Él .
Él creado tierra establecido .
¡Pedidle perdón ! .
Luego , ¡volveos Él !
Mi Señor cerca , escucha » .
62 Dijeron : « ¡Salih !
Habíamos puesto ahora esperanza .
¿Nos prohíbes sirvamos servían padres ?
Dudamos seriamente aquello llamas » .
63 Dijo : « ¡Pueblo !
¿Qué parece ?
Si baso prueba clara venida Señor , Que hecho objeto misericordia venida Él , ¿Quién auxiliará Dios si Le desobedezco ?
No haríais sino aumentar perdición .
64 Y , ¡pueblo ! , ésa camella Dios , signo .
¡Dejadla pazca tierra Dios hagáis mal !
Si , alcanzará pronto castigo » .
65 Pero desjarretaron dijo : « ¡Gozad aún bienes tres días !
Es amenaza dejará cumplirse » .
66 Y , vino Nuestra orden , preservamos misericordia venida Nosotros Salih creyeron oprobio aquel día .
Tu Señor Fuerte , poderoso .
67 El Grito sorprendió sido impíos amanecieron muertos casas , 68 si habitado .
¡No !
¡Los tamudeos creyeron Señor !
¡Sí !
¡Atrás tamudeos !
[ Abraham , Lot ] 69 Y trajeron enviados buena nueva Abraham .
Dijeron : « ¡Paz ! » Dijo : « Paz ! » Y tardó traer ternero asado .
70 Y vio manos tocaban , sospechó sintió temor .
Dijeron : « ¡No temas !
Se enviado pueblo Lot » .
71 Su mujer presente rió .
Y anunciamos buena nueva Isaac , después Isaac , Jacob .
72 Dijo : « ¡Ay !
¿Voy dar luz ahora tan vieja marido tan viejo ?
¡Ciertamente , asombroso !
73 ¿Te asombras orden Dios ? » dijeron : « ¡Que msericordia Dios Sus bendiciónes , gente casa !
¡Es digno ser alabado , glorificado ! » 75 Abraham , ciertamente , benigno , tierno , arrepentido .
76 « ¡Abraham !
¡deja defenderles !
¡Ha llegado orden Señor recibirán castigo ineludible ! » 77 Y Nuestros enviados vinieron Lot , éste afligió sintió impotente protegerles .
Dijo : « ¡Este día terrible ! » 78 Su pueblo , solía cometer mal , corrió Lot , dijo : « ¡Pueblo !
¡Aquí hijas .
Son puras !
¡Temed Dios avergoncéis huéspedes !
¿No hombre honrado ? ''
79 Dijeron : « Ya sabes ningún derecho hijas .
Tú sabes queremos ... » 80 Dijo : « ¡Ah ! .
Si pudiera ... si pudiera recurrir apoyo fuerte ... » 81 Dijeron : « ¡Lot !
¿Somos enviados Señor !
¡No llegarán !
¿Ponte camino familia noche ninguno vuelva !
Tu mujer , volverá alcanzará mismo castigo .
Esto ocurrirá alba .
¿No cercana alba ? » 82 Y vino Nuestra orden , volvimos arriba abajo hicimos llover piedras arcilla montones , 83 marcadas junto Señor .
Y lejos impíos .
[ Suayb madianitas ] 84 Y madianitas hermano Suayb .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios !
No ningún dios Él .
No defraudéis medida peso !
Os veo bienestar , temo castigo día alcance universal .
85 Y , ¡pueblo ! , ¡dad medida peso equitativos !
¡No defraudéis demás bienes !
¡No obréis mal tierra corrompiendo !
86 Lo Dios deja mejor , si creyentes .
Y custodio » .
87 Dijeron : « ¡Suayb !
¿Acaso ordena religión dejemos padres servían dejemos utilizar libremente hacienda ?
Tú , ciertamente , benigno , honrado » .
88 Dijo : « ¡Pueblo !
¿Qué parece ?
Si baso prueba clara venida Señor Él provee bello sustento venido Él ... Yo pretendo contrariaros prohíbo .
No pretendo sino reformaros medida posibles .
Mi éxito depende sino Dios .
En Él confío Él vuelvo arrepentido .
89 Y , ¡pueblo ! , ¡que oposición cause mismos males alcanzaron pueblo Noé pueblo Hud pueblo Salih !
Y pueblo Lot lejos .
90 ¡Pedid perdón Señor !
Luego , ¡volveos Él ! .
Mi Señor misericordioso , lleno amor » .
91 Dijeron : « ¡Suayb !
No entendemos dices .
Entre débil .
Si sido clan , lapidado .
No impresionas » .
92 Dijo : « ¡Pueblo !
¿Os impresiona clan Dios , Quien pospuesto desprecio ?
Mi Señor abarca hacéis .
93 ¡Pueblo !
¡Obrad según situación !
Yo obraré ... Veréis quién va recibir castigo humillante miente ... ¡Vigilad !
Yo vigilaré vosotos » .
94 Cuando vino Nuestra orden , salvamos misericordia venida Nosotros Suayb creían .
El Grito sorprendió sido impíos amanecieron muertos casas , 95 sino habitado .
¡Sí !
¡Atrás madianitas ! , dicho tamudeos .
[ Moisés ] 96 Y enviamos Moisés Nuestros signos autoridad manifiesta 97 Faraón dignatarios .
Pero éstos siguieron orden Faraón .
Y orden Faraón sensata .
98 El día Resurrección , precederá pueblo conducirá beber Fuego .
¡Qué mal abrevadero ... !
99 En vida perseguidos maldición día Resurrección .
¡Que mal regalo ... !
100 Te contamos cosas ciudades : eatán aún pie , rastrojo .
101 No sido Nosotros sido injustos habitantes , sino sido consigo mismos .
Sus dioses , invocaban , lugar invocar Dios , sirvieron vino orden Señor .
No hicieron sino aumentar perdición .
102 Así castiga Señor castiga ciudades impías .
Su castigo doloroso , severo .
103 Ciertamente , signo teme castigo vida .
Ése día hombres congregados , día presenciarán .
104 No retrasaremos sino plazo fijado .
105 El día ocurra nadie hablará sino Su permiso .
De hombres , desgraciados , felices .
106 Los desgraciados Fuego , gimiendo bramando , 107 eternamente , mientras duren cielos tierra , menos Señor disponga cosa .
Tu Señor hace siempre quiere .
108 Los felices , cambio , estarám Jardín , eternamente , mientras duren cielos tierra , menos Señor disponga cosa .
Será don ininterrumpido .
109 No vivas dudas respecto sirven gentes .
No sirven sino servían padres .
Vamos darles , mengua , parte corresponde .
[ Mahoma alentado ] 110 Y dimos Moisés Escritura , discreparon acerca , si llega ser palabra previa Señor , decidido enrtre .
Y dudan seriamente .
111 Ciertamente , Señor remunerará obras falta .
Está bien informado hacen .
112 Sé recto ordenado mismo , contigo , arrepientan .
¡No rebeldes !
Él ve bien hacéis .
113 ¡Y arriméis impíos , fuego alcance !
No , Dios , amigos .
Luego , auxiliados .
114 Haz azalá dos horas extremas día primeras noche .
Las buenas obras disipan malas .
Ésta amonestación recuerdan .
115 ¡Y ten paciencia !
Dios deja remunerar hacen bien .
116 Entre generaciones precedieron , ¿por gentes virtuosas opusieran corrupción tierra , salvo pocos Nosotros salvamos , mientras impíos persistian lujo vivían hacían culpables ?
117 No iba Señor destruir ciudades injustamente mientras poblaciones portaban correctamente .
118 Tu Señor , si querido , hecho hombres sola comunidad .
Pero cesan discrepancias , 119 salvo aquellos sido objeto misericordia Señor , creado .
Se cumplido palabra Señor : « ¡He llenar gehena genios hombres , ! » 120 Te contamos , sacado historias enviados , confirmar corazón .
Así llegan , , Verdad , exhortación amonestación creyentes .
121 Y di creen : « ¡Obrad según situación !
Nosotros obraremos ... 122 ¡Y esperad !
¡Nosotros esperamos ! » 123 A Dios pertenece oculto cielos tierra .
Él fin .
¡Sírvele !
¡Confía Él !
Tu Señor atento hacéis .
SURA 12 [ 0 ] JOSÉ ( Mecana , 111 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Sueño José ] 1 Ír .
Éstas aleyas Escritura clara .
2 La revelado Corán árabe .
Quizás , así , razonéis .
3 Con revelación hacemos Corán vamos contarte Nosotros bello relatos , aunque sido despreocupados .
4 Cuando José dijo padre : « ¡Padre !
He visto once estrellas , sol luna .
Los visto prosternarse » .
5 Dijo : « ¡Hijito !
¡No cuentes sueño hermanos ; si , emplearán artimaña !
El Demonio hombre enemigo declarado .
6 Así elegirá Señor enseñará interpretar sueños .
Completará Su gracia familia Jacob , completó dos antepasados Abraham Isaac .
Tu Señor omnisciente , sabio » .
7 Ciertamente , José hermanos signos inquieren .
[ Conspiración José ] 8 Cuando dijeron : « Sí , padre quiere José hermano , aún siendo numerosos .
Nuestro padre evidentemente estraviado .
9 ¡Matemos José expulsémosle cualquier pais , padre mire !
Desaparecido José , gente honrada » .
10 Pero dijo : « ¡No matéis José !
¡Echadlo , bien , fondo aljibe , si propuesto ... !
Algún viajero recogera ... » 11 Dijeron : « ¡Padre !
¿Por fías respecto José ?
Tenemos buenas intenciones .
12 ¡Envíale mañana !
Se divertirá jugará .
Cuidaremos , ciertamente , '' .
13 « Me entristece , llevéis » , dijo .
« Temo , descuido , coma lobo » .
14 Dijeron : « Si lobo comiera , siendo tantos , mala suerte » .
15 Cuando llevaron pusieron acuerdo echarlo fondo aljibe ... Y inspiramos : « ¡Ya recordarás tarde , reconozcan , ahora hecho ! » 16 Al anochecer regresaron padre , llorando .
17 Dijeron : « ¡Padre !
Fuimos hacer carreras dejamos José junto cosas .
Entonces , comió lobo .
No creerás , decimos verdad » .
18 Y presentaron camisa manchada sangre falsa .
Dijo : « ¡No !
Vuestra imaginación sugerido .
¡Hay tener paciencia !
Dios Aquél Cuya ayuda implora contáis » .
19 Llegaron viajeros enviaron aguados , bajó cubo .
Dijo : « ¡Buena noticia !
¡Hay aquí muchacho ! » Y ocultaron ánimo venderlo .
Pero Dios sabía bien hacían .
20 Y malvendieron contados dirhemes , subestimándolo .
[ José tentado ] 21 El comprado , Egipto , dijo mujer : « ¡Acógele bien !
Quizás útil adoptemos hijo » .
Así dimos poderio José país , enseñamos interpretar sueños .
Dios prevalece ordena , mayoría hombres saben .
22 Cuando alcanzó madurez dimos juicio ciencia .
Así retribuimos hacen bien .
23 La señora casa José solicitó .
Cerró bien puertas dijo : « ¡Ven acá ! » Dijo : « ¡Dios libre !
Él Señor procurado buena acogida .
Los impíos prosperarán » .
24 Ella deseaba deseó .
De haber sido iluminado Señor ... Fue así apartárámos mal verguenza .
Era Nuestros siervos escogidos .
25 Se precipitaron dos hacia puerta desgarró detrás camisa .
Y encontraron puerta marido .
Dijo : « ¿Cual retribución querido mal familia , sino cárcel castigo doloroso ? » 26 Dijo : « Ella solicitado » .
Y miembro familia atestiguó si camisa sido desgarrada delante , entonces , decía verdad mentía , 27 mientras si sido desgarrada detrás , entonces , mentía decía verdad .
28 Y vio camisa sido desgarrada detrás , dijo : « Es astucia propia .
Es enorme astucia ... 29 ¡José !
¡No pienses !
¡Y , pide perdón pecado !
¡Has pecado ! » 30 Unas mujeres decían ciudad : « La mujer Poderoso solicita mozo .
Se vuelto loca amor .
Sí , vemos evidentamente extraviada » .
31 Cuando olló murmuraciones , envió preparó banquete , dando cada cuchillo .
Y dijo saliera adonde .
Cuando mujeres vieron , encontraron tan bien parecido hicieron cortes manos dijeron : « ¡Santo Dios !
¡Éste mortal , éste sino ángel maravilloso ! » 32 Dijo : « Ahí aquél censurado censurado , permanecido firme .
Ahora bien , si hace ordeno , ser encarcelado , ciertamente , despreciables » .
33 Dijo : « Señor !
Prefiero cárcel acceder piden .
Pero , si apartas astucia , cederé ignorantes » .
34 Su Señor escuchó aparto astucia .
Él Quien oye .
Quien sabe .
[ José cárcel 35 Más tarde , pesar haber visto signos , pareció debían encarcelarle algún tiempo .
36 Con , entraron cárcel dos esclavos .
Uno dijo : « Me visto prensado uva » .
Y dijo : « Yo visto llevando cabeza pan , comían pájaros » .
¡Danos conocer interpretación !
Vemos hacen bien .
37 Dijo : « No recibiréis comida corresponde haga , previamente , dado conocer interpretación .
Esto forma parte Señor enseñado .
He abandonado religión gente creía Dios vida , 38 seguido religión antepasados Abraham , Isaac Jacob .
No debemos asociar Dios .
Este favor Dios hace , hombres .
Pero mayoría hombres agradecen .
39 ¡Compañeros cárcel !
¿Son preferibles señores separados Dios , Uno , Invicto ?
40 Lo servís , lugar servirle Él , sino nombres puesto , padres , nombres Dios conferido ninguna autoridad .
La decisión pertenece sólo Dios .
Él ordenado sirváis nadie sino Él .
Ésa religión verdadera .
Pero mayoría hombres saben .
41 ¡Compañeros cárcel !
Uno dos escánciará vino señor .
El crucificado pájaros comerán cabeza .
Se decidido consultábais » .
42 Y dijo aquel dos creía iba salvarse : « ¡Recuérdame señor ! » , pues Demonio hecho olvidara recuerdo Señor .
Y continuó cárcel varios años .
[ José interpreta sueño rey ] 43 El rey dijo : « He visto siete vacas gordas comían siete flacas , siete espigas verdes tantas secas .
¡Dignatarios !
¡Aclaradme sueño , si capaces interpretar sueños ! » 44 Dijeron : « ¡Amasijo sueños !
Nosotros sabemos interpretar sueños » .
45 Aquél dos salvado recordó cabo tiempo dijo : « ¡Yo daré conocer interpretación !
¡Dejadme ir ! » 46 « ¡José , veraz !
¡Aclarános significan siete vacas gordas comen siete vacas flacas siete espigas verdes tantas sacas !
Quizás vuelva hombres .
Quizás , así enteren » .
47 Dijo : « Sembráis siete años , costrumbre , , segar , dejad espiga , salvo porción pequeña coméreis .
48 Sucederán siete años carestía agotarán previamente , salvo reserváis .
49 Seguirá año gente favorecida podrá prensar » .
50 El rey dijo : « ¡Traédmelo ! » Cuando enviado vino dijo : « ¡Vuelve señor pregúntale intención animaba mujeres hicieron cortes manos !
Mi señor bien enterado astucia » .
51 Dijo : « ¡Cuál intención solicitásteis José ? » Dijeron : « ¡Santo Dios !
No sabemos hecho malo » .
La mujer poderoso dijo : « Ahora brilla verdad .
¡Yo solicitó !
Él dicen verdad » .
52 « Esto así sepa traicionado escondidas Dios dirige astucia traidores .
53 Yo pretendo ser inocente .
El alma exige mal , menos Señor use Su misericordia .
Mi Señor indulgente , misericordioso » .
54 El rey dijo : « ¡Traédmelo !
Le destino servicio » .
Cuando hablado , dijo : « Hoy encontrado puesto autoridad , confianza » .
55 Dijo : « ¡Ponme frente almacenes país !
¡Yo sé bien cómo guardarlos ! » 56 Y así dimos poderio José pais , podía establecerse quería .
Nosotros hacemos objeto Nuestra misericordia queremos dejamos remunerar hacen bien .
57 Con , recompensa vida mejor creen temen Dios .
[ Encuentro José hermanos ] 58 Los hermanos José vinieron entraron verle .
Éste reconoció , .
59 Cuando sumistrado provisiones dijo : « Traedme hermano padre .
¿No veis doy medida justa mejor hospederos ?
60 Si traéis , obtendréis grano acercaréis » .
61 Dijeron : « Se pediremos padre , ¡sí haremos ! » 62 Y dijo esclavos : « ¡Poned mercancía alforjas .
Quizá reconozcan regresen .
Quizás , así , regresen ... » 63 De vuelta padre , dijeron : « ¡Padre !
Se negado grano .
Envía , pues , hermano así recibiremos grano .
Cuidaremos , ciertamente , » .
64 Dijo : « Las seguridades ahora ofrecéis respecto ¿son diferentes ofrecisteis respecto hermano ?
Pero Dios Quien cuida mejor Suma Misericordia » .
65 Y , abrieron equipaje , hallaron devuelto mercancía .
Dijeron : « ¡Padre !
¿Qué podríamos desear ?
He aquí devuelto mercancía .
Aprovisionaremos familia , cuidaremos hermano añadiremos carga camello : carga ligera » .
66 Dijo : « No enviaré mientras comprometáis Dios traérmelo , salvo caso fuerza mayor » .
Cuando comprometido , dijo : « Dios responde palabras » .
67 Y dijo : « ¡Hijos !
¡No entréis sola puerta , sino puertas diferentes .
Yo serviría frente Dios .
La decisión pertenece sólo Dios .
¡En Él confío !
¡Que confían confíen Él ! » 68 Cuando entraron ordenado padre , valió frente Dios .
Era sólo necesidad alma Jacob , satisfizo .
Poseía ciencia Nosotros enseñado .
Pero mayoria hombres saben .
69 Cuando José , éste arrimó hermano dijo : « ¡Soy hermano !
¡No aflijas , pues , hicieron ! » 70 Habiéndoles aprovisionado , puso copa alforja hermano .
Luego , voceador pregonó : « ¡Caravaneros !
¡Sois , ciertamente , ladrones ! » 71 Dijeron , dirigiéndose : « ¿Qué echáis menos ? » 72 Dijeron : « Echamos menos copa rey .
Una carga camello traiga .
Yo garantizo » .
73 « ¡Por Dios ! » dijeron .
« Bien sabéis venido corromper país ladrones » .
74 Dijeron : « Y , si mentís , ¿cuál retribución ? » 75 Dijeron : « La retribución aquél cuya alforja encuentre quede aquí detenido .
Así retribuimos impíos » .
76 Comenzó sacos hermano .
Luego , sacó saco hermano .
Nosotros sugerimos artimaña José , pues podía prender hermano según ley rey , menos Dios quisiera .
Elevamos categoría Nosotros queremos .
Por encima posee ciencia Uno Que sabe .
77 Dijeron : « Si robado , hermano robado » .
Pero José mantuvo secreto reveló .
Piensa : « Os encontráis situación peor Dios sabe bien contáis » .
78 Dijeron : « ¡Poderoso !
Tiene padre anciano .
retén lugar .
Vemos hacen bien » .
79 Dijo : « ¡Dios libre retener distinto aquél cuyo poder encontrado propiedad ! .
Seríamos , sino , injustos » .
80 Desesperando hacerle cambiar , celebraron consulta .
El mayor dijo : « ¿Habéis olvidado padre exigido comprometeros Dios cómo faltásteis José ?
Yo saldré país padre permita Dios decida favor , Él Mejor decidir .
81 Regresad padre decid : ¡Padre !
Tu hijo robado .
No atestiguamos sino sabemos .
Nos podíamos vigilar oculto .
82 Interroga ciudad hallábamos caravana venido .
¡Sí , decimos verdad ! » 83 Dijo : « ¡No !
Vuestra imaginación sugerido .
¡Hay tener digna paciencia !
Tal vez Dios devuelva .
Él Omnisciente , Sabio » .
84 Y alejó dijo : « ¡Qué triste José ! » Y , tristeza , ojos perdieron vista .
Sufría silencio ... 85 Dijeron : « ¡Por Dios , vas dejar recordar José ponerte enfermo morir ! » 86 Dijo : « Sólo quejo Dios pesadumbre tristeza .
Pero sé Dios sabéis ... 87 ¡Hijos !
¡Id indagad acerca José hermano desesperéis misericordia Dios , sólo pueblo infiel desespera misericordia Dios ! » 88 Cuando , dijeron : « ¡Poderoso !
Hemos sufrido desgracia , familia , traemos mercancía valor .
¡Danos , pues , medida justa haznos caridad !
Dios retribuye hacen caridad » .
89 Dijo : « ¿Sabéis , ignorancia , hicisteis José hermano ? » 90 Dijeron : « De veras José ? » Dijo : « ¡Yo José éste hermano !
Dios agraciado .
Quien teme Dios paciente ... Dios deja remunerar hacen bien » .
91 Dijeron : « ¡Por Dios !
Ciertamente , Dios preferido .
¡Hemos pecado ! » 92 Dijo : « ¡Hoy reprochéis !
¡Dios perdonará !
Él Suma Misericordia .
93 ¡LLevaos camisa aplicadla rostro padre : recuperará vista !
¡Traedme luego familia , ! » 94 Al tiempo caravana emprendía regreso , dijo padre : « Noto olor José , menos creáis chocheo » .
95 Dijeron : « ¡Por Dios , antiguo error ! » 96 Cuando portador buena nueva llegó , aplicó * rostro recuperó vista .
Dijo : « ¿No decía sé Dios sabéis ? » 97 Dijeron : « ¡Padre !
¡Pide Dios perdone pecados !
¡Hemos pecado ! » 98 Dijo : « ¡Pediré Señor perdone !
Él Indulgente , Misericordioso » .
[ La familia José reúne ] 99 Cuando José , éste arrimó padres dijo : « ¡Entrad seguros Egipto , si Dios quiere ! » 100 Hizo subir padres trono .
Y cayeron prosternados .
Y dijo : « ¡Padre !
He aquí interpretación sueño .
Mi Señor hecho realidad .
Fue bueno conmigo , sacándome cárcel trayéndonos desierto , luego haber sembrado Demonio discordia hermanos .
Mi Señor bondadoso Él quiere .
Él Omnisciente , sabio .
101 ¡Señor !
Tú dado dominio enseñado interpretar sueños .
¡Creador cielos tierra !
¡Tú Amigo vida acá !
¡Haz muera haga sometido Ti reuna justos ! » 102 Esto forma parte historias referentes oculto , Nosotros revelamos .
Tú pusieron acuerdo intrigaron .
[ Exortación ] 103 La mayoría hombres , pesar celo , creen .
104 Y pides salario cambio .
No sino amonestación dirigida mundo .
105 ¡Qué signos cielos tierra , junto cuales pasan indiferentes !
106 La mayoría creen Dios sino asociadores .
107 ¿Es , pues , salvo venga , cubriéndolos , castigo Dios , venga Hora repente , presentirla ?
108 Di : « Éste camino .
Basado prueba visible , llamo Dios , siguen .
¡Gloria Dios !
Yo asociadores » .
109 Antes , enviamos hombres ciudades , hicimos revelaciones .
¿No ido tierra mirado cómo terminaron antecesores ?
Sí , Morada vida mejor temen Dios .
¿Es razonáis ... ?
110 Cuando enviados desesperan pensaban mentido , llegó Nuestro auxilio salvado quisimos .
Pero Nuestro rigor respetará pueblo pecador .
111 Hay historias motivo reflexión dotados intelecto ... No relato inventado , sino confirmación mensajes anteriores , explicación detallada , dirección misericordia gente cree .
SURA 13 [ 0 * ] EL TRUENO ( Medinesa , 43 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Verdad Revelación ] 1 ´Im .
Éstas aleyas Escritura .
Lo revelado , parte Señor , Verdad , mayoría hombres creen .
2 Dios elevó cielos pilares visibles .
Luego , instaló Trono sujetó sol luna , prosiguiendo dos curso hacia término fijo .
Él dispone .
Explica detalladamente signos .
Quizás , así , convencidos encuentro Señor .
3 Él extendido tierra puesto montañas firmes , ríos pareja cada fruto .
Cubre día noche .
Ciertamente , ello signos gente reflexiona .
4 En tierra parcelas terreno colindantes , viñedos , cereales , palmeras tronco simple múltiple .
Todo riega misma agua , hacemos frutos mejores .
Ciertamente , ello signos gente razona .
[ Contra infieles ] 5 Si asombras , asómbrate palabra : « Cuando tierra , ¿es verdad creará nuevo ? » Ésos niegan Señor , ésos llevarán argollas cuello , ésos moradores Fuego eternamente .
6 Te piden precipites mal bien , aun precedido castigos ejemplares .
Tu Señor perdona hombres , pesar impiedad .
Pero Señor severo castigar .
7 Los infieles dicen : « ¿Por revelado signo procedente Señor ? » Tú sólo advierte cada pueblo dirija .
8 Dios sabe cada hembra lleva cuándo contrae útero , cuándo dilata .
Todo medido .
9 El Conocedor oculto patente , Grande , Sublime .
10 Da mismo diga secreto divulge , esconda noche muestre día .
11 Tiene , delante detrás , pegados , custodian orden Dios .
Dios cambiará condición pueblo mientras éste cambie .
Pero , si Dios quiere mal pueblo , manera evitarlo : Él , amigos .
12 Él hace ver relámpago , motivo temor anhelo , Él forma nubarrones .
13 Por temor Él , trueno celebra Sus alabanzas , ángeles .
Él envía rayos hiere Él quiere , mientras discuten Dios , pues fuerte poderío .
14 La verdadera invocación dirige Él .
Los invocan , lugar invocarle Él , escuchados .
Les pasará , bien , , deseando alcanzar agua boca , contenta extender hacia manos consiguen .
La invocación infieles inútil .
15 Ante Dios prosternan mañana tarde cielos tierra , grado fuerza , así sombras .
[ Dios , creador ] 16 Di : « ¿Quién Señor cielos tierra ? » Di : « ¡Dios ! » Di : « ¿Y tomaréis , lugar tomarle Él , amigos disponen mismos puede aprobechar dañar ? » Di : « ¿Son iguales ciego vidente ?
¿Son iguales tinieblas luz ?
¿Han dado Dios asociados creado Él creado , punto llegar confundir creado ? » Di : « Dios Creador .
Él Uno , Invicto » .
17 Ha hecho bajar cielo agua , desliza valles , según capacidad éstos .
El torrente arrastra espuma flotante , semejante escoria produce fundición fabricar joyas utensilios .
Así habla Dios símil Verdad falso : espuma pierde ; cambio , queda tierra útil hombres .
Así propone Dios símiles .
18 Los escuchen Señor mejor .
A Le escuchen , aunque posean posean tierra ofrezcan rescate , irá mal ajustar cuentas .
Su morada gehena .
¡Qué mal lecho ... !
19 Quien sepa Señor revelado Verdad , ¿será ciego ?
Solo dejan amonestar dotados intelecto .
20 Quienes observan fielmente alianza Dios violan pactado , 21 mantienen lazos Dios ordenado mantener miedo Señor vaya mal ajustar cuentas , 22 paciencia deseo agradar Señor , hacen azalá , dan limosna , secreto público , proveído repelen mal bien , ésos Morada Prostera , 23 jardines edén , entrarán , junto aquellos padres , esposas descendientes buenos .
Los ángeles entrarán , todas partes : 24 « ¡Paz , haber paciencia ! » ¡Qué agradable Morada Prostera !
25 Para violan alianza Dios después haberla contraído , cortan lazos Dios ordenado mantener corrompen tierra , ésos malditos Morada detestable .
26 Dios dispensa sustento Él quiere : largueza , mesura .
regocijado vida acá vida acá , comparada , sino breve disfrute ... 27 Los infieles dicen : « ¿Por revelado signo procede Señor ? » Di : « Dios extravía Él quiere dirige Él arrepiente » .
28 Quienes crean , aquéllos cuyos corazones tranquilicen recuerdo Dios -¿cómo van tranquilizarse corazones recuerdo Dios ? - 29 crean obren bien , bienaventurados bello lugar retorno .
30 Así enviado comunidad precedida , recites revelado , niegan Compasivo .
Di : « ¡Es Señor !
No dios Él .
En Él confío Él vuelvo arrepentido » .
31 Si Corán virtud pudieran ponerse marcha montañas , agrietarse tierra , hablar muertos ... Pero manos Dios .
Los creen ¿no saben si Dios querido puesto hombres buena dirección ?
No dejará alcanzar calamidad infieles premio obras bien lugar cerca casa cumpla promesa Dios .
Dios falta Su promesa .
32 Ya sido objeto burla enviados .
Concedí prórroga infieles ; sorprendí .
Y ¡cuál Mi castigo ... !
[ Contra infieles ] 33 ¿Acaso Quien vigila cada hace ... ?
Con , dado Dios asociados .
Di : « ¡Ponedles nombres !
¿O vais informarle tierra Él ignore ?
¿O sólo manera hablar ? » Al contrario , infieles engalanada intriga apartados Camino .
Y aquél Dios extravia podrá encontrar dirija .
34 Tendrán castigo vida acá , castigo penoso .
No dirija .
35 Imagen Jardín prometido temen Dios : fluyen arroyos bajos , frutos sombra perpetuos .
Ése fin temieron Dios .
El fin infieles , empero , Fuego .
36 Aquéllos dimos Escritura , alegran revelado .
En grupos , cambio , rechazan parte .
Di : » He recibido sólo orden servir Dios asociarle .
LLamo Él Él vuelvo » .
37 Así revelado juicio lengua árabe .
Si sigues pasiones , después haber sabido sabido , amigo protector frente Dios .
38 Mandamos enviados , dimos esposas descendientes .
Ningún enviado , empero , puede traer signo si permiso Dios .
Cada época Escritura .
39 Dios abroga confirma quiere .
Él Escritura Matriz .
40 Lo mismo si mostramos reservamos , si llamamos , incumbe sólo transmisión Nosotros ajuste cuentas .
41 ¿Es ven Nuestra intervención reducimos superficie tierra ?
¡Dios decide !
Nadie puede oponerse Su decisión rápido ajustar cuentas ... 42 Sus antecesores intrigaron , éxito toda intriga depende Dios .
Sabe cada merece infieles verán quién Morada Postrera .
43 Los infieles dicen : « ¡Tú sido enviado ! » Di : « Dios basta testigo , ciencia Escritura » .
SURA 14 [ 0 ] [ ABRAHAM ] ( Mecana , 52 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 Ir .
Ésta Escritura revelado , permiso Señor , saques hombres tinieblas luz , vía Poderoso , Digno Alabanza , 2 Dios , Quien pertenece cielos tierra .
¡Ay infieles , castigo severo ... !
3 Quienes prefieren vida acá desvían camino Dios , deseando tortuoso , profundamente extraviados .
4 No mandamos ningún enviado hablara lengua pueblo , explicara claridad .
Dios extravía Él quiere dirige Él quiere .
Él Poderoso , Sabio .
[ Moisés ] 5 Ya enviado Moisés Nuestros Signos : « ! Saca pueblo tinieblas luz recuérdales Días Dios ! » Ciertamente , ello signos aquél paciencia , mucha gratitud .
6 Y Moisés dijo pueblo : « Recordad gracia Dios dispensó salvó gentes Faraón , sometían duro castigo , degollando hijos varones dejando vida mujeres .
Con ésto probó Señor duramente » .
7 Y Señor anunció : « Si agradecidos daré .
Pero , si desagradecidos , ... Ciertamente , Mi castigo severo » .
8 Moisés dijo : « Si desagradecidos , tierra ... Dios basta Sí mismo , digno alabanza » .
[ Otros enviados ] 9 ¿No enterado pasó precedieron : pueblo Noé , aditas , tamudeos , sucedieron , sólo Dios conoce ?
Vinieron enviados pruebas claras , llevaron manos bocas dijeron : « No creemos mensaje dudamos seriamente aquello invitáis » .
10 Sus enviados dijeron : « Es posible dudar Dios , creador cielos tierra ?
Él llama perdonaros pecados remitiros plazo fijo » .
Dijeron : « No sóis mortales .
Queréis apartarnos dioses antepasados servían .
¡Aportadnos , pues , autoridad evidente ! » 11 Sus enviados dijeron : « No mortales , Dios agracia Él quiere Sus siervos .
Y podemos aportaros autoridad sino permiso Dios .
¿Que creyentes confíen Dios ! » 12 ¿Cómo vamos poner confianza Dios , si dirigido caminos ?
Tendremos , ciertamente , paciencia , pesar molestáis .
¿Que confían confíen Dios !
13 Los infieles dijeron enviados .
« ¡Hemos expulsaros territorio , menos volváis religión ! ''
Su Señor inspiró : `` ¡Hemos hacer perecer impíos 14 instalaros , después , tierra !
Esto tema Mi condición tema Mi amenaza » .
15 Pidieron fallo tirano desviado sufrió decepción .
16 Les espera gehena dará beber mezcla pus sangre , 17 tragos , apenas podrá pasar .
La muerte vendrá todas partes , llegue morir .
Le espera duro castigo .
[ Contra infieles ] 18 Las obras creen Señor cenizas azotadas viento día tormenta .
No pueden esperar merecido .
Ése profundo extravío .
19 ¿No visto Dios creado fin cielos tierra ?
Si Él quisiera , haría desaparecer sustituiría criaturas nuevas .
20 Y difícil Dios .
21 Todos comparecerán Dios .
Los débiles dirán entonces altivos : « Nosotros seguíamos .
¿No podríais ahora servirnos castigo Dios » Dirán : « Si Dios dirigido , dirigido .
Da igual impacientemos paciencia : escape ... » .
22 El Demonio dirá decida cosa : « Dios hizo promesa verdad , hice cumplido .
No poder llamaros escuchasteis .
¡No censuréis , pues , , sino censuraos mismos !
Ni puedo socorreros , podéis socorrerme .
Niego asociado Dios » .
Los impíos castigo doloroso , 23 mientras creído obrado bien introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos , permiso Señor , eternamente .
Como saludo oirán : « ¡Paz ! » [ Símiles árbol bueno árbol malo ] 24 ¿No visto cómo propuesto Dios símil buena palabra , semejante árbol bueno , raíz firme copa eleva aire , 25 da fruto toda estación , permiso Señor ?
Dios propone símiles hombres .
Quizás , así , dejen amonestar .
26 Una mala palabra , contrario , semejante árbol malo arrancado suelo : falta firmeza .
27 Dios confirma palabra firme creen , vida acá .
Pero Dios extravía impíos .
Dios hace quiere .
28 ¿No vistos cambian gracia Dios incredulidad alojan pueblo morada perdición ?
29 En gehena , arderán .
¡Qué mala moarada ... !
30 Atribuyeron iguales Dios extraviar Su camino .
Di : « Gozad brevemente !
¡Estáis destinados Fuego ! » 31 Di servidores creyentes hagan azalá den limosna , secreto público , proveído , venga día comercio amistad .
32 Dios Quien creado cielos tierra hecho bajar agua cielo , mediante sacado frutos sustentaros .
Ha sujetado servicio naves , Su orden , surquen mar .
Ha sujetado servicio ríos .
33 Ha sujetado servicio sol luna , siguen curso .
Ha sujetado servicio noche día .
34 Os dado Le pedido .
Si pusierais contar gracias Dios , podríais enumerarlas .
El hombre , ciertamente , impío , desagradecido .
[ Plegaria Abraham ] 35 Y Abraham dijo : « ¡Señor !
¡Que segura ciudad !
¡Y evita hijos sirvamos ídolos !
36 ¡Señor !
¡Han extraviado hombres !
Quien siga .
Pero desobedezca ... Tú indulgente , misericordioso .
37 ¡Señor ! .
He establecido parte descendencia valle cultivar , junto Casa Sagrada , ¡Señor ! , hagan azalá .
¡Haz corazones hombres afectuosos !
¡Provéeles frutos !
Quizás , así , agradecidos .
38 ¡Señor !
Tú sabes bien ocultamos manifestamos .
No , tierra cielo , esconda Dios .
39 ¡Alabado Dios , Que , pesar vejez , regalado Ismael Isaac !
Mi señor oye , ciertamente , Le invoca .
40 ¡Señor !
¡Haz haga azalá , tambien descendencia , Señor , acepta invocación !
41 ¡Señor !
Perdónanos , , padres creyentes día ajusten cuentas » .
[ El castigo divino ] 42 No creas Dios despreocupa hacen impíos .
Les remite solamente día mirarán ojos desorbitados , 43 corriendo cuello extendido , erguida cabeza , clavada mirada , corazón vacío .
44 ¡Prevén hombres día lugar Castigo !
Entonces , dirán impíos : « ¡Señor !
¡Remitenos plazo próximo respondamos Tu llamada sigamos enviados ! » « ¿No jurasteis ocasión conoceríais ocaso ?
45 Habitasteis mismas viviendas habitaron injustos consigo mismos mostró claramente cómo hicimos .
Os dimos ejemplos ... » 46 Urdieron intrigas , Dios conocía , intrigas transladar montañas .
47 No creas Dios vaya faltar promesa hecha Sus enviados -¡Dios poderoso , vengador ! - , 48 día tierra sustituida tierra cielos cielos , comparezcan Dios , Uno , Invicto .
49 Ese día verás culpables encadenados juntos , 50 indumentos hechos alquitrán , cubiertos fuego rostros .
51 Dios retribuirá así cada según méritos .
¡Dios rápido ajustar cuentas !
52 Éste comunicado dirigido sepan Él Dios Uno dotados intelecto dejen amonestar .
SURA 15 [ 0 ] [ AL-HICHR ] ( Mecana , 99 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Contra infieles ] 1 Ir´ .
Éstas aleyas Escritura Corán claro .
2 Puede infieles deseen haber sido musulmanes ... 3 ¡Déjales coman gozen breve tiempo !
¡Que distraigan esperanza !
¡Van ver ... !
4 Nunca destruimos ciudad cuya suerte decidida .
5 Ninguna comunidad puede adelantar retrasar plazo .
6 Dicen : « ¡Eh , , hecho bajar Amonestación !
¡Eres ciertamente , poseso !
7 Si verdad dices , ¿por traes ángeles ? » 8 Haremos descender ángeles veras , entonces , dado esperar .
9 Somos Nosotros Quienes revelado Amonestación Nosotros custodios .
10 Antes , mandamos enviados pueblos antiguos .
11 No vino enviado burlaran .
12 Así insinuamos ahora pecadores , 13 creen , pesar ejemplo dejado antiguos .
14 Aún si abriéramos puerta cielo pudieran ascender , 15 dirían : « Nuestra visita sido enturbiada , , bien , gente hechizado » .
[ Beneficios divinos ] 16 Sí , puesto constelaciones cielo , engalanado miradas , 17 protegido demonio maldito .
18 Pero , si escucha hurtadillas , entonces , persigue llama brillante .
19 Hemos extendido tierra , colocado firmes montañas hecho crecer debida proporción .
20 Y puesto subsistencias depende sustento .
21 No dispongamos Nosotros tesoros .
Pero hacemos bajar sino arreglo medida determinada .
22 Hemos enviado vientos , fecundan , hacemos bajar cielo agua , damos beber sabéis conservar .
23 Somos Nosotros , , Quienes damos vida muerte , Nosotros Herederos .
24 Ciertamente , conocemos adelantan , , ciertamente , conocemos retrasan .
25 Tu Señor Quien congregará .
Él sabio , omnisciente .
[ Creación hombres genios , rebelión Iblis ] 26 Hemos creado hombre barro arcilloso , maleable , 27 mientras genios creado fuego viento abrasador .
28 Y Señor dijo ángeles : « Voy crear mortal barro arcilloso , maleable , 29 , formado armoniosamente infundido Mi Espíritu , caed prosternados » .
30 Todo ángeles , juntos , prosternaron , 31 excepto Iblis , rehusó unirse prosternaban .
32 Dijo : « ¡Iblis !
¿Qué , unes prosternan ? » 33 Dijo : « Yo voy prosternarme mortal Tú creado barro arcilloso , maleable » .
34 Dijo : « Sal aquí !
¡Eres maldito !
35 ¡La maldición perseguirá día Juicio ! » 36 Dijo , « ¡Señor , déjame esperar día Resurreción ! » 37 Dijo : « ¡Entonces , aquéllos concedido prórroga 38 día señalado ! » 39 Dijo : « ¡Señor !
Por haberme Tú descarriado , engalanarles tierra descarriarles , 40 salvo aquéllos siervos Tuyos escogidos » .
41 Dijo : « Esto , Mí , vía recta .
42 Tú poder alguno Mis siervos , salvo descarriados sigan » .
43 La gehena lugar cita .
44 Tiene siete puertas cada grupo definido .
45 Los temerosos Dios jardines fuentes .
46 « ¡Entrad , paz , seguros ! » 47 Extirparemos rencor quede pechos .
Serán hermanos , lechos , enfrente .
48 Allí sufrirán pena , expulsados .
49 Informa Mis siervos Yo Indulgente , Misericordiso , 50 Mi castigo castigo doloroso .
[ Los huéspedes Abraham , Lot ] 51 Infórmales pasó huéspedes Abraham , 52 , entrados , dijeron : « Paz ! » Dijo : « ¡Nos dais miedo ! » 53 « ¡No miedo ! » , dijeron .
« Te anunciamos buena noticia muchacho lleno ciencia » .
54 Dijo : « Me anunciáis buenas noticias , pesar avanzada edad ?
Y ¡qué anunciáis ? » 55 Dijeron : « Te anunciamos buena noticia Verdad .
¡No desesperes ! » 56 Dijo : « Y quién podría desesperar misericordia Señor , sino extraviados ? » 57 Dijo : « Qué trae , ¿enviados ? » 58 Dijeron : « Se enviado pueblo pecador .
59 No incluimos familia Lot , salvaremos , , 60 salvo mujer » .
Determinamos : regazaran .
61 Cuando enviados llegaron familia Lot , 62 dijo : « Sois gente desconocida » .
63 Dijeron : « ¡No , sino traemos aquello dudado !
64 Te traemos Verdad .
¡Sí , decimos !
65 ¡Ponte camino familia , noche !
¡Ve último ninguno vuelva !
¡Id ordena ! » 66 Y decidimos respecto asunto : iban amanecer , último , despedazados .
67 La poblacion ciudad vino , llena alegría .
68 Dijo : « ¡Éstos huéspedes !
¡No deshonréis !
69 ¡Temed Dios llenéis verguenza ! » 70 Dijeron : « ¿No prohibido trajeras nadie ? » 71 Dijo : « ¡Aquí hijas , si propuesto ... ! » 72 ¡Por vida ! , erraban ofuscación .
73 Y sorprendió Grito salida sol .
74 La volvimos arriba abajo hicimos llover piedras arcilla .
75 Ciertamente , ello signos prestan atención .
76 Está situada , ciertamente , camino aún existe .
77 Ciertamente , ello signo creyentes .
[ La Espesura ] 78 Los habitantes Espesura , , impíos , 79 vengamos .
Los dos casos típicos claros .
[ Al-Hichr ] 80 Los habitantes Al-Hichr desmintieron enviados .
81 Les trajimos Nuestros signos apartaron .
82 Escavaban , tranquilos , casas montañas .
83 Les sorprendió Grito mañana 84 posesiones sirvieron .
[ Exortación Mahoma ] 85 No creado sino fin cielos , tierra .
¡Sí , Hora llega !
¡Perdona , pues , generosamente !
86 Tu Señor Creador , Omnisciente .
87 Te dado siete mazani sublime Corán .
88 ¡No codicies goces efímeros concedido estes triste !
Y ¡sé benévolo creyentes !
89 Di : « ¡Soy monitor habla claro ! » 90 * ... infligido castigo conjurados , 91 hecho pedazos Corán .
92 ¡Por Señor , pedir cuentas 93 actos !
94 ¡Anuncia ordena apártate asociadores !
95 Nosotros bastamos burlan , 96 ponen , junto Dios , dios .
¡Van ver ... !
97 Bien sabemos angustias dicen .
98 Pero ¡celebra alabanzas Señor sé prosternan !
99 ¡Y sirve Señor venga cierta !
SURA 16 [ 0 ] LAS ABEJAS ( Mecana , 128 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¡La orden Dios viene !
¡No queráis adelantarla !
¡Gloria Él !
Está encima Le asocian .
2 Hace descender ángeles Espíritu porcede Su orden quién Él quiere Sus siervos : « ¡Advertir dios Yo !
¡Temedme , pues ! » [ Beneficios divinos ] 3 Ha creado cielos tierra fin .
Está encima Lo asocian .
4 Ha creado hombre gota ¡ahí , porfiador declarado !
5 Y rebaños creado .
Hay abrigo ventajas alimentáis .
6 Disfrutáis viéndolos volvéis tarde sacáis pastar mañana .
7 Llevan cargas países alcanzaríais sino mucha pena .
Vuestro Señor , verdad , manso , misericordioso .
8 Y caballos , mulos , asnos , sirvan montura ornato .
Y crea cosas sabéis .
9 A Dios incumbe indicar Camino , desvían .
Si querido , dirigido .
10 Él Quien hecho bajar agua cielo .
De bebéis viven matas apacentáis .
11 Gracias , hace crecer cereales , olivos , palmeras , vides toda clase frutos .
Ciertamente , ello signo gente reflexiona .
12 Y sujetado servicio noche día , sol luna .
Las estrellas sujetas Su orden .
Ciertamente , ello signos gente razona .
13 Las criaturas Él puesto tierra clases diversas .
Ciertamente , ello signo gente deja amonestar .
14 Él Quien sujetado mar comáis carne fresca obtengáis adornos poneros .
Y ves naves surcan .
Para busquéis Su favor .
Quizás , así , agradecidos .
15 Y fijado tierra montañas vaciléis , ríos , caminos -quizás , así , bien dirigidos- 16 mojones .
Y guían astros .
17 ¿Acaso Quien crea crea ?
¿Es dejaréis amonestar ?
18 Si pusierais contar gracias Dios , podríais enumerarlas .
Dios , verdad , indulgente , misericordioso .
19 Dios sabe ocultáis manifestáis .
20 Aquellos invocan lugar invocar Dios , crean , sino creados .
21 Están muertos , vivos .
Y saben cuándo resucitados .
[ Contra infieles ] 22 Vuestro Dios Dios Uno .
Los corazones , altivos , creen vida Le niegan .
23 ¡En verdad , Dios sabe ocultan manifiestan !
No ama altivos .
24 Si dice : « Qué revelado Señor ? » , dicen : « Patrañas antiguos » .
25 ¡Que lleven carga completa día Resurrección carga , conocimiento , extraviaron !
¡Que carga detestable !
26 Sus antecesores intrigaron .
Dios vino cimientos edificio techo desplomó .
Les vino castigo presentían .
27 Luego , día Resurrección , Él avergonzará dirá : « ¿Dónde Mis asociados , discutíais ? » Quienes recibido Ciencia dirán : « Hoy vergüenza desgracia caerá infieles , 28 , injustos consigo mismos , ángeles llaman » .
Ofrecerán someterse : « No hacíamos ningún mal » « ¡Claro !
¡Dios sabe bien hacéis !
29 ¡Entrad puertas gehena , toda eternidad ! » ¡Qué mala morada soberbios !
30 A temieron Dios dirá : « ¿Qué revelado Señor ? » Dirán : « Un bien » .
Quienes obren bien vida acá bella recompensa , Morada vida mejor aún .
¡Qué agradable Morada temido Dios !
31 Entrarán jardines edén , cuyos bajos fluyen arroyos .
Tendrán deseen .
Así retribuye Dios Le temen , 32 , buenos , llaman ángeles diciendo : « ¡Paz !
¡Entrad Jardín , premio obras ! » 33 ¿Qué esperan sino vengan ángeles venga orden Señor ?
Así hicieron antecesores .
No Dios injusto , sino consigo mismos .
34 Les alcanzará misma maldad acciones cercará aquello burlaban .
35 Dirán asociadores : « Si Dios querido , padres servido lugar servirle Él .
No prohibido El prohibido » .
Así hicieron antecesores .
Y ¿qué cosa incumbe enviados , sino transmisión clara ?
36 Mandamos cada comunidad enviado : « Servid Dios evitad taguts » .
A dirigió Dios , mientras merecieron extraviarse .
¡Id tierra mirad cómo terminaron desmentidores !
37 Si anhelas dirigirles , ... Dios dirige Él extravía auxilie .
38 Han jurado solemnemente Dios : « ¡Dios resucitará muerto ! » ¡Claro !
Es promesa Le obliga , verdad .
Pero mayoría hombres saben .
39 Para mostrarles aquello discrepaban sepan infieles mentido .
40 Cuando queremos , Nos basta decirle : « ¡Sé ! » , .
[ Los emigrados Dios ] 41 A emigrado Dios , después haber sido tratados injustamente , procurarles buena situación vida acá , recompensa vida mayor aún .
Si supieran ... 42 Que paciencia confían Dios ... 43 Antes , enviamos sino hombres hicimos revelaciones -si sábeis , preguntad gente Amonestación- , 44 pruebas claras Escrituras .
A revelado Amonestación expliques hombres revelado .
Quizás , así , reflexionen .
45 Quienes tramado males ¿están , pues , salvo Dios haga tierra trague , castigo venga presientan , 46 sorprenda plena actividad puedan escapar , 47 sorprenda atemorizados ?
Vuestro Señor , ciertamente , manso misericordioso .
48 ¿No visto sombra Dios creado mueve hacia derecha hacia izquierda , humilde prosternación Dios ? » 49 Lo cielos tierra prosterna Dios : animal ángeles .
Y éstos altivez .
50 Temen Señor , encima , hacen ordena .
[ Unicidad Dios ] 51 Dios dicho : « ¡No toméis dos dioses !
¡Él sólo Dios Uno !
¡Temedme , pues , Mí , sólo Mí ! » 52 Suyo cielos tierra .
Se debe culto permanente .
¿Vais temer diferente Dios ?
53 No gracia proceda Dios .
Cuando sufrís desgracia , acudís Él .
54 Pero , luego , aparta desgracia , aquí asocian Señor , 55 terminar negando dado .
¡Gozad , pues , brevemente !
¡Vais ver ... !
56 Atribuyen conocen bienes proveído .
¡Por Dios , responder inventabais !
[ Dios hijas ] 57 Atribuyen hijas Dios -¡gloria Él ! - mismos atribuyen desean .
58 Cuando anuncia niña , queda hosco angustia .
59 Esquiva gente vergüenza anunciado , preguntándose si conservará , deshonra , esconderá bajo tierra ... ¡Qué mal juzgan !
60 Quienes creen vida representan mal , mientras Dios representa ideal supremo .
El Poderoso , Sabio .
61 Si Dios cuenta impiedad humana , dejaría ningún ser vivo .
Pero retrasa tiempo determinado , vence plazo , pueden retrasarlo adelantarlo hora .
62 ¡Atribuyen Dios detestan lenguas inventan mentira , Fuego , irán primeros !
63 ¡Por Dios ! , mandado enviados comunidades .
Pero Demonio engalanó obras éstas hoy amigo .
Tendrán castigo doloroso .
64 No revelado Escritura sino expliques discrepaban dirección misericordia gente cree .
[ Beneficios divinos ] 65 Dios hecho bajar agua cielo , vivificando tierra después muerta .
Ciertamente , signo gente oye .
66 Y rebaños motivo reflexión .
Os damos beber contenido vientres , heces sangre : leche pura , grata bebedores .
67 De frutos palmeras vides obtenéis bebida enbriagadora bello sustento .
Ciertamente , ello signo gente razona .
68 Tu Señor inspirado abejas : « Estableced habitación montañas , árboles construcciones humanas .
69 Comed frutos caminad dócilmente caminos Señor » .
De abdomen sale líquido diferentes clases , contiene remedio hombres .
Ciertamente , ello signo gente reflexiona .
70 Dios creado luego llamará .
A deja alcancen edad decrépita , , después haber sabido , terminen sabiendo .
Dios omisciente , poderoso .
71 Dios favorecido sustento ; aquéllos sido favorecidos ceden sustento esclavos lleguen igualarse .
¿Y rehusarán gracia Dios ?
72 Dios dado esposas nacidas .
Y , esposas , hijos varones nietos .
Os proveído cosas buenas .
¿Creen , pues , falso creerán gracia Dios ?
73 En lugar servir Dios , sirven puede procurarles sustento cielos tierra , posee ningún poder .
74 ¡No pongáis Dios objeto comparaciones !
Dios sabe , mientras sabéis .
[ Dos símiles ] 75 Dios propone símil : esclavo , propiedad , incapaz , hombre Nosotros proveído bello sustento , da limosna , secreto público .
¿Son , acaso , iguales ?
¡Alabado Dios !
Pero mayoría saben .
76 Dios propone símil : dos hombres , mudo , incapaz carga dueño ; mande adonde mande , trae ningún bien .
¿Son iguales hombre prescribe justicia vía recta ?
77 A Dios pertenece oculto cielos tierra .
La orden anuncie Hora sino abrir cerrar ojos , breve .
Dios omnipotente .
78 Dios sacado seno madres , privados saber .
Él dado oído , vista intelecto .
Quizás , así , agradecidos .
79 ¿No visto aves sujetas aire cielo ?
Solo Dios sostiene .
Ciertamente , ello signos gente cree .
80 Dios hecho viviendas lugar habitable .
De piel rebaños hecho tiendas , encontráis ligeras trasladaros acampar .
De lana , pelo crin , artículos domésticos disfrute algún tiempo .
81 De creado , Dios procurado sombra , refugios montañas , indumentos resguardan calor indumentos protegen golpes .
Así completa Su gracia .
Quizás , así , sometáis Dios .
82 Si vuelven espalda ... A incumbe sólo transmisión clara .
83 Conocen gracia Dios , niegan .
La mayoría desagradecidos .
84 Y día hagamos surgir cada comunidad testigo , permitirá creído , agraciará .
85 Y impíos vean castigo , éste mitigará , dado esperar .
86 Y asociadores vean asociaron Dios , dirán : « ¡Señor !
¡Éstos Te asociado , invocábamos lugar invocarte Ti !
asociados rebatirán : « ¡Mentís , ciertamente ! » 87 Y , entonces , ofreceran Dios someterse .
Pero invenciones esfumarán .
88 A creyeron desviaron camino Dios , infligiremos castigo castigo haber corrompido .
89 El día hagamos surgir cada comunidad testigo cargo , traeremos testigo éstos .
Te revelado Escritura aclaración , dirección misericordia , buena nueva sometan .
[ Mandamientos ] 90 Dios prescribe justicia , benevolencia liberalidad parientes .
Prohíbe deshonestidad , reprobable opresión .
Os exorta .
Quizás , así , dejéis amonestar .
91 Cuando concertéis alianza Dios , sed fieles .
No violéis juramentos después haberlos ratificado .
Habéis puesto Dios garante .
Dios sabe hacéis .
92 No hagáis aquélla deshacia nuevo hilo hilado fuertemente .
Utilizáis juramentos engañaros so pretexto comunidad fuerte .
Dios hace probaros ello .
El día Resurrección mostraros aquello discrepábais .
93 Dios , si querido , hecho sola comunidad .
Pero extravía Él quiere dirige Él quiere .
Tendréis responder hacíais .
94 No utilizéis juramentos engañaros ; si , pie fallará después haberlo firme .
Gustaréis desgracia haber desviado camino Dios castigo terrible .
95 No malvendáis alianza Dios .
Lo Dios mejor .
Si supierais .
96 Lo agota .
En cambio , Dios perdura .
A paciencia retribuiremos , , arreglo mejores obras .
97 Al creyente , varón hembra , obre bien , haremos , ciertamente , viva vida buena retribuiremos , , arreglo mejores obras .
98 Cuando recites Corán , busca refugio Dios maldito Demonio .
99 Él puede creen confían Señor .
100 Sólo poder traban amistad asocian Él dioses .
[ Austeridad Corán ] 101 Cuando sustituimos aleya -Dios sabe bien revela- dicen : « ¡Eres sólo falsario ! » Pero mayoria saben .
102 Di : « El Espiritu Santo revelado , Señor , Verdad , confirmar creen dirección buena nueva someten Dios » .
103 Bien sabemos dicen : « A hombre enseña sólo simple mortal » .
Pero aquél piensan habla lengua árabe , mientras ésta lengua árabe clara .
104 Dios dirigirá crean signos Dios castigo doloroso .
105 Sólo inventan mentira creen ignos Dios .
Ésos mienten .
106 Quien crea Dios luego haber creído -no sufra coacción mientras corazón permanece tranquilo fe , sino abra pecho incredulidad- , tal incurrirá ira Dios castigo terrible .
107 Y haber preferido vida acá .
Dios dirige pueblo infiel .
108 Ésos aquellos cuyo corazón , oído vista Dios sellado .
Ésos preocupan ... 109 ¡En verdad , pierdan vida !
110 Tu Señor , emigrado , después haber sufrido pruebas haber , luego , combatido paciencia , Señor , ciertamente , después , indulgente , misericordioso , 111 día venga cada intentando justificarse , cada reciba conforme obras nadie sera tratado injustamente .
112 Dios propone parábola ciudad , segura tranquila , recibía abundante sustento todas partes .
Y agradeció gracias Dios .
Dios , castigo conducta , dió gustar vestidura hambre temor .
113 Ha venido Enviado salido , desmentido castigo sorprendido impiedad .
[ Prohibiciones alimentarias ] 114 ¡Comed lícito bueno Dios proveído !
¡Y agradeced gracia Dios , si Él solo Quien servís !
115 Os prohibido sólo carne mortecina , sangre , carne cerdo animal invocado nombre diferente Dios .
Pero , si alguien ve compelido necesidad -no deseo afán contravenir- ... Dios indulgente , misericordioso .
116 No digáis , lenguas profieren , mentiras : « Esto lícito ésto ilícito » , inventando así mentira Dios .
Quienes inventen mentira Dios prosperarán .
117 ¡Mezquino disfrute !
¡Tendrán castigo doloroso !
118 A judios prohibimos contamos .
No sido Nosotros sido injustos , sino sido consigo mismos .
119 Sin embargo , , cometido mal ignorancia , luego arrepientan enmienden , Señor , ciertamente , después , indulgente , misericordioso .
[ Abraham , espejo virtudes ] 120 Abraham comunidad , devoto Dios , hanif asociador , 121 agradecido Sus gracias .
Él eligió dirigió vía recta .
122 En vida acá dimos buena situación justos .
123 Luego , revelado : « Sigue religión Abraham , hanif asociador » .
124 El sábado impuso solamente discrepaban .
Tu Señor , ciertamente , decidirá día Resurrección aquello discrepaban .
125 Llama camino Señor sabiduría buena exortación .
Discute manera conveniente .
Tu Señor conoce mejor nadie extravía Su camino conoce mejor nadie bien dirigido .
126 Si castigáis , castigad misma manera castigado .
Pero , si paciencia , mejor .
127 ¡Ten paciencia !
No podrás tener paciencia sino ayuda Dios .
Y tristes , angusties intrigas .
128 Dios Le temen hacen bien .
SURA 17 [ 0 ] EL VIAJE NOCTURNO ( Mecana , 11 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El viaje nocturno ] 1 ¡Gloria Quien hizo viajar Su siervo noche , Mezquita Sagrada Mezquita Lejana , cuyos alrededores bendecido , mostrarte parte Nuestros signos ! .
Él Quien oye , ve .
2 Dimos Moisés Escritura hicimos dirección Hijos Israel : « ¡No toméis protector Mí , 3 descendientes llevamos Noé ! » Éste siervo agradecido .
4 Decretamos Escritura respecto Hijos Israel : « Ciertamente , corromperéis tierra dos veces conduciréis gran altivez .
5 Cuando , dos amenazas , cumpla primera , suscitaremos siervos Nuestros , dotados gran valor penetrarán interior casas .
Amenaza cumplirá » .
6 Más tarde , permitimos desquitaros .
Os dimos hacienda hijos varones hicimos pueblo numeroso .
7 El bien mal hagáis redundará provecho detrimento .
« Cuando cumpla última amenaza , afligirán entrarán Templo entraron vez primera exterminarán aquello apoderen » .
8 Quizá Señor apiade .
Pero , si reincidís , Nosotros reincidiremos .
Hemos hecho gehena cárcel infieles .
9 Este Corán dirige recto anuncia creyentes obran bien buena nueva gran recompensa , 10 creen vida preparado castigo doloroso .
11 El hombre invoca mal misma facilidad invoca bien : hombre precipitado ... 12 Hemos hecho noche día dos signos .
Hemos apagado signo noche hecho visible signo día , busquéis favor Señor sepáis número años cómputo : explicado detalladamente .
[ El registro acciones humanas ] 13 Hemos asignado cada hombre suerte , día Resurrección sacaremos Escritura encontrará desenrollada : 14 « ¡Lee Escritura ! » ¡Hoy bastas ajustarte cuentas ! » 15 Quien sigue vía recta sigue , realidad , provecho propio , extravía , extravía , realidad , detrimento propio .
Nadie cargará carga ajena .
Nunca castigado haber mandado enviado .
16 Cuando queremos destruir ciudad , ordenamos ricos entregan iniquidad .
Entonces , sentencia cumple aniquilamos .
17 ¡A cuántas generaciones hecho perecer después Noé !
Tu Señor suficientemente informado pecados Sus siervos , ve suficientemente .
18 Si alguien desea vida fugaz , Nosotros apresuraremos darle queremos -y queremos- .
Luego , destinamos gehena , arderá denigrado , desechado .
19 Al creyente desee vida esfuerce alcanzarla , reconocerá esfuerzo .
20 A , , concederemos abundancia dones Señor .
¡Los dones Señor niegan nadie !
21 ¡Mira cómo preferido !
En vida , obstante , categorías elevadas mayor distinción .
[ Mandamientos ] 22 No pongas junto Dios dios ; si , encontrarás denigrado , abandonado .
23 Tu Señor decretado debéis servir sino Él debéis ser buenos padres .
Si ambos envejecen casa , digas : « ¡Uf ! » trates antipatía , sino sé cariñoso .
24 Por piedad , muéstrate deferente di : « ¡Señor , ten misericordia educaron siendo niño ! » 25 Vuestro Señor conoce bien pensamientos .
Si justos ... Él indulgente arrepienten sinceramente .
26 Da derecho pariente , así pobre viajero , prodigarte demasiado , 27 pródigos hermanos demonios , Demonio desagradecido Señor .
28 Si , buscando misericordia venida Señor , esperas , apartarte aquéllos , diles , menos , palabra amable .
29 No hagas mano encadenada cuello , extiendas demasiado , ; si , encontrarás censurado , falto recursos .
30 Tu Señor dispensa sustento Él quiere : largueza , mesura .
Está bien informado Sus siervos , ve bien .
31 ¡No matéis hijos miedo empobreceros !
Somos Nosotros Quienes proveemos , .
Matarles gran pecado .
32 ¡Evitad fornicación : deshonestidad !
¡Mal camino ... !
33 No matéis nadie Dios prohibido , sino justo motivo .
Si mata alguien razón , damos autoridad pariente próximo , éste exceda venganza .
Se auxiliará .
34 No toquéis hacienda huérfano sino manera conveniente alcance madurez .
¡Cumplid compromiso , pedirá cuenta !
35 Cuando midáis , dad medida justa pesad balanza exacta .
Es mejor da buen resultado .
36 No vayas tras ningún conocimiento .
Del oído , vista , intelecto , pedirá cuenta .
37 No vayas tierra insolencia , capaz hender tierra , alzarte altura montañas .
38 Tu Señor detesta malo ello .
39 Esto forma parte sabiduría Señor inspirado .
No pongas junto Dios dios ; si , precipitado gehena , censurado , desechado .
[ Contra infieles ] 40 ¿Es Señor , escogido daros hijos varones , iba tomar Sí hijas ángeles ?
Decís , verdad , grave .
41 Hemos expuesto Corán dejen amonestar , hace sino acrecentar repulsa .
42 Di : « Si dioses además Él , dicen , buscarían camino condujera Señor Trono .
43 ¡Gloria Él !
¡Está encima dicen ! » 44 Le glorifican siete cielos , tierra habitantes .
No celebre Sus alabanzas , comprendéis glorificación .
Él benigno , indulgente .
45 Cuando recitas Corán , tendemos velo opaco creen vida , 46 velamos corazones endurecemos oídos entiendan .
Cuando invocas Corán Señor Solo , vuelven espalda repulsa .
47 Nosotros sabemos bien escuchan escuchan conciliábulos , dicen impíos : « No seguís sino hombre hechizado » .
48 ¡Mira comparan !
Se extravían pueden encontrar camino .
49 Dicen : « Cuando huesos polvo , ¿es verdad resucitará nueva creación ? » 50 Di : « Aunque piedra , hierro 51 cualquier sustancia imaginéis difícil ... » Dirán : « ¿Y quién volverá ? » Di : « Quien creó vez primera » .
Y , sacudiendo cabeza hacia , dirán : « ¿Cuándo ? » Di : « Tal vez pronto » .
52 El día llame , responderéis alabándole creeréis haber permanecido sino tiempo .
53 Di Mis siervos hablen mejor manera puedan .
El Demonio siembra discordia .
El Demonio hombre enemigo declarado .
54 Vuestro Señor conoce bien .
Si quiere , apiadará , si quiere , castigará .
No enviado protector .
55 Tu Señor conoce bien cielos tierra .
Hemos preferido profetas .
Y dimos David Salmos .
56 Di : « ¡Invocad , lugar Él , pretendéis !
¡No pueden evitaros desgracia modificarla ! » 57 Los mismos invocan buscan medio acercarse Señor .
Esperan Su misericordia temen Su castigo .
El castigo Señor temible .
58 No ninguna ciudad destruyamos castiguemos severamente día Resurrección .
Está anotado Escritura .
59 No Nos impedido obrar milagros sino antiguos desmintiean .
Dimos camella tamudeos milagro palpable , obraron impíamente .
No obramos milagros sino atemorizar .
60 Y dijimos : « Tu Señor cerca hombres » .
No hicimos sueño mostramos árbol maldito mencionado Corán sino tentación hombres .
Cuanto amedrentamos , aumenta rebeldía .
[ Rebelión Iblis ] 61 Y dijimos ángeles : « ¡Prosternaos Adán ! » Se prosternaron , excepto Iblis , dijo : « ¿Voy prosternarme creado arcilla ? » 62 Dijo : « ¿Qué Te parece ?
Éste aquél honrado .
Si remites día Resurrección , dominaré descendientes , salvo pocos » .
63 Dijo : « ¡Vete !
La gehena amplia retribución secuaces .
64 ¡Ahuyenta voz puedas !
¡Atácales caballería infantería !
¡Asóciate hacienda hijos !
¡Promételes ! » Pero Demonio promete sino falacia .
65 « Pero ninguna autoridad Mis siervos » .
¡Tu Señor basta protector !
66 Vuestro Señor Quien , , hace surquen naves mar , busquéis Su favor .
Es misericordioso .
67 Si sufrís desgracia mar , invocáis esfuman , Él .
Pero , cuanto salva llevándoos tierra firme , apartáis .
El hombre desagradecido .
68 ¿Estáis , pues , salvo Dios haga tierra trague envíe tenpestad arena ?
No podríais encontrar protector .
69 ¿O salvo repita segunda vez , enviando viento huracanado anegándoos haber sido desagradecidos ?
No encontraríais nadie , favor , Nos demandara ello .
70 Hemos honrado hijos Adán .
Los llevado tierra mar , proveído cosas buenas preferido marcadamente criaturas .
71 El día llamemos hombres Libro , aquéllos dé Escritura diestra , ésos leerán Escritura tratados injustamente mínimo .
72 Quien ciego vida continuará ciego aún extraviará Camino .
[ Mahoma tentado ] 73 En verdad , casi conseguido desviarte revelado , objeto inventaras Nosotros cosa .
Te tomado amigo .
74 Si confirmado , casi arrimado algún hacia .
75 Te hecho gustar doble vida doble muerte .
Y encontrado auxiliara Nosotros .
76 En verdad , casi incitaron huir pais objeto hacerte salir -en caso quedado después tí sino tiempo- , 77 mismo ocurrió enviados mandamos , práctica Nuestra encontrarás inmutable .
[ La oración ] 78 Haz azalá ocaso caida noche , recitación alba , recitación alba testigos .
79 Parte noche , vela : obra supererogatoria .
Quizá Señor resucite digno encomio .
80 Y di : « ¡Señor !
¡Hazme entrar bien , hazme salir bien !
¡Concédeme , Ti , autoridad auxilie ! » 81 Y di : « ¡Señor !
¡Ha venido Verdad disipado falso !
¡Lo falso disiparse ! » 82 Hacemos descender , medio Corán , curación misericordia creyentes , hace sino perder impíos .
83 Cuando agraciamos hombre , éste desvía aleja .
Pero , si sufre mal , desespera .
84 Di : « Cada obra modo , Señor conoce bien va mejor dirigido Camino » .
[ La Revelación ] 85 Te preguntan espíritu .
Di : « El espíritu procede orden Señor » .
Pero recibido sino poca ciencia .
86 Si quisiéramos , retiraríamos revelado encontrarías protegiera Nosotros .
87 No sino misericordia venida Señor , Que favorecido grandemente .
88 Si : « Si hombres genios unieran producir Corán éste , podrían conseguirlo , aunque ayudaran mutuamente » .
89 En Corán expuesto hombres toda clase ejemplos .
Pero mayoría hombres quieren sino ser infieles .
90 Y dicen : « No creeremos hagas brotar manantial tierra , 91 jardín palmeras vides hagas brotar cuadalosos arroyos , 92 , pretendes , hagas caer parte cielo traigas apoyo Dios ángeles , 93 casa suntuosa , eleves aire .
Pero tampoco vamos creer elevación mientras hagas bajar Escritura podamos leer » .
Di : « ¡Gloria Señor !
¿Y sino mortal , enviado ? » 94 No impedido hombres creer llegado Dirección sino haber dicho : « ¿Ha mandado Dios mortal enviado ? » 95 Di : « Si tierra ángeles andando tranquilamente , hecho bajara cielo ángel enviado » .
96 Di : « Dios basta testigo .
Está bien informado Sus siervos , ve bien » .
97 Aquél Dios dirige bien dirigido .
Pero encontrarás amigos , Él , aquéllos Él extravía .
Les congregaremos día Resurreción boca abajo , ciegos , mudos , sordos .
Tendrán gehena morada .
Siempre fuego vaya apagarse , atizaremos .
98 Ésa retribución haber creído Nuestros signos haber dicho : « Cuando huesos polvo , ¿es verdad resucitará nueva creación ? » 99 ¿Es ven Dios , Que creado cielos tierra , capaz crear semejantes ?
Les señalado plazo indubitable , impíos quieren sino ser infieles .
100 Di : « Si poseyerais tesoros misericordia Mi señor , entonces , retendríais miedo gastarlos » .
El hombre tecaño ... [ Moisés Faraón ] 101 Dimos Moisés nueve signos claros .
Pregunta Hijos Israel pasó vino Faraón dijo : « ¡Moisés !
¡Yo creo , , hechizado ! » 102 Dijo : « Tú sabes bien sólo Señor cielos tierra hecho bajar éstos pruebas evidentes .
¡Yo creo , Faraón , , perdido ! » 103 Quiso ahuyentarles país anegamos .
104 Y , después , dijimos Hijos Israel : « Habitad tierra , cumpla promesa vida , llevaremos tropel » .
105 Lo hecho descender Verdad Verdad descendido .
No enviado sino nuncio buenas nuevas monitor .
106 Es Corán dividido recites gente reposadamente .
Lo revelado hecho .
107 Di : « Creáis , recibido Ciencia , recitado , caen prosternados , rostro tierra , 108 dicen : `` ¡Gloria Señor !
¡Se cumplido , , promesa * Señor ! » 109 Y continúan rostro tierra , llorando creciendo humildad » .
110 Di : « ¡Invocad Dios » invocad « Compasivo » !
Como quiera invoquéis , Él posee nombres bellos .
No hagas azalá voz demasiado alta , demasiado baja , sino voz moderada .
111 Y di : « ¡Alabado Dios , Que adoptado hijo , asociado dominio , amigo frente humillación !
¡Y ensalza Su grandeza !
SURA 18 [ 0 ] LA CAVERNA ( Mecana , 110 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Introducción ] 1 ¡Alabado Dios , revelado Escritura Su siervo puesto tortuosidad , 2 sino hecho recta , prevenir grave calamidad procede Él , anunciar creyentes obran bien bella recompensa , 3 permaneceran siempre , 4 advertir dicen Dios adoptado hijo !
5 Ni predecesores ningún conocimiento .
¡Qué monstruosa palabra sale bocas !
No dicen sino mentira .
6 Tú quizá consumas pena , si creen historia , huellas dejan .
7 Hemos adornado tierra probarles ver quién mejor porta .
8 Y , ciertamente , haremos superficie sequeral .
[ Los durmientes caverna ] 9 ¿Crees caverna ar-Raquim constituyen maravilla Nuestros signos ?
10 Cuando jóvenes , refugiarse caverna , dijeron : « ¡Señor !
¡Concédenos misericordia Ti haz conduzcamos correctamente ! » 11 Y hicimpos dormir caverna años .
12 Luego , despertamos saber cuál dos grupos calculaba mejor cuánto tiempo permanecido .
13 Nosotros vamos contarte relato verdadero .
Eran jóvenes creían Señor confirmado buena dirección .
14 Fortalecimos ánimo levantaron dijeron : « Nuestro Señor Señor cielos tierra .
No invocaremos dios Él .
Si , diríamos solemne mentira .
15 Este pueblo tomado dioses lugar tomarle Él .
¿Por presentan alguna autoridad clara favor ?
¿Hay alguien impío inventa mentira Dios ?
16 Cuando hayais alejado , lugar Dios , sirven , ¡refugiaos caverna !
Vuestro Señor extenderá Su misericordia dispondrá mejor manera suerte » .
17 Habríais visto sol , salir , desviaba caverna hacia derecha , ponerse , rebasaba hacia izquierda , mientras oquedad .
Ése signos Dios .
Aquél Dios dirige bien dirigido , aquél Él extravía encontrará amigo guíe .
18 Les creído despiertos , realidad , dormían .
Les dábamos vuelta derecha izquierda , mientras perro umbral patas delanteras extendidas .
Si visto , escapado , lleno miedo .
19 Así despertamos preguntaran .
Uno dijo : « ¿Cuánto tiempo permanecido ? » Dijeron : « Permanecimos día menos » .
Dijeron : « Vuestro Señor sabe bien cuánto tiempo permanecido .
Enviad moneda ciudad .
Que mire quién alimento maás fresco traiga provisión mismo .
Que conduzcan bien atraiga atención nadie , 20 pues , si enteraran existencia , lapidarían u harían volver religión nunca felices » .
21 Y así descubrimos supieran Dios promete verdad duda respecto Hora .
Cuando discutían asunto .
Dijeron : « ¡Edificad !
Su Señor conoce bien » .
Los prevalecieron asunto dijeron : « ¡Levantemos santuario ! » 22 Unos dirán : « Eran tres , cuatro perro » .
Otros dirán : « Eran cinco , seis perro » , conjeturando oculto .
Otros dirán : « Eran siete , ocho perro « » .
Di : « Mi Señor sabe bien número , sólo pocos conocen » .
No discutas , pues , , sino someramente consultes nadie 23 Y digas propósito : « Lo haré mañana » , 24 sino : « Si Dios quiere » .
Y , si olvidas hacerlo , recuerda Señor , diciendo : « Quizá Señor dirija cerca recto » .
25 Permanecieron caverna trescientos años , añaden nueve .
26 Di : « Dios sabe bien cuánto tiempo permanecieron .
Suyo oculto cielos tierra .
¡Qué bien ve bien oye ! .
Fuera Él , hombres amigo .
Y Él asocia nadie Su decisión » .
[ Mision Mahoma ] 27 Recita revelado Escritura Señor .
No pueda cambiar Sus palabras encontrarás asilo Él .
28 ¡No rehúyas invocan Señor mañana tarde deseo agradarle !
¡No quites ojos deseo ornato vida acá !
¡No obedezcas aquél cuyo corazón hecho despreocupe Nuestro recuerdo , sigue pasión conduce insolentemente !
29 Y di : « La Verdad viene Señor .
¡Que crea quiera , quiera crea ! » Hemos preparado impíos fuego cuyas llamas crecarán .
Si piden socorro , socorrerá líquido metal fundido , abrasará rostro .
¡Mala bebida !
Y ¡mal lugar descanso !
30 Quienes , cambio , crean obren bien bien ... No dejaremos remunerar conduzcan bien .
31 Para ésos jardines edén , cuyos bajos fluyen arroyos .
Se adornará allí brazaletes oro , vestirá satén brocados verdes , allí reclinados divanes .
¡Qué agradable recompensa bello lugar descanso !
[ Parábola dueño dos viñedos ] 32 Propónles parábola dos hombres , cuales dimos dos viñedos , cercamos palmeras separamos sembrados .
33 Ambos viñedos dieron cosecha , fallaron , hicimos brotar arroyo .
34 Uno frutos dijo compañero , dialogaba : « Soy hacienda fuerte gente » .
35 Y entró viñedo , injusto consigo mismo .
Dijo : « No creo éste perezca nunca .
36 Ni creo ocurra Hora .
Pero , aun si llevado Señor , encontrar , cambio , mejor » .
37 El compañero dialogaba dijo : « ¿No crees Quien creó tierra , luego , gota , luego , dió forma hombre ?
38 En cuanto , Él Dios , Señor , asocio nadie Señor .
39 Si , entar viñedo , dicho : « ¡Que Dios quiera !
¡La fuerza reside sólo Dios ! » Si ves menos hacienda hijos , 40 quizás dé Dios mejor viñedo , lance rayos cielo convierta campo pelado , 41 filtre agua tierra puedas encontarla » .
42 Su cosecha destruida , mañana siguiente , retorcía manos pensando gastado : cepas arruinadas .
Y decía : « ¡Ojalá asociado nadie Señor ! » 43 No grupo , Dios , pudiera auxiliarle , pudo defenderse mismo .
44 En casos así sólo Dios , Verdad , ofrece amistad .
Él Mejor recompensar Mejor fin .
[ Parábola vida ] 45 Propónles parábola vida acá .
Es agua hacemos bajar cielo empapa vegetación tierra , convierte hierba seca , vientos dispersan .
Dios potísimo .
46 La hacienda hijos varones ornato vida acá .
Pero obras perdurables , buenas obras , recibirán mejor recompensa Señor , constituyen esperanza mejor fundada .
[ El día Juicio ] 47 El día pongamos marcha montañas , veas tierra allanada , congreguemos excepción , 48 presentados fila Señor .
« Venís Nosotros creamos vez primera .
Y ¿pretendíais íbamos citaros ? » 49 Se expondrá Escritura oirás decir pecadores , temiendo contenido : « ¡Ay !
¿Qué clase Escritura ésta , deja enumerar , grande pequeño ? » Allí encontrarán hecho .
Y Señor injusto nadie .
50 Y dijimos ángeles : « ¡Prosternaos Adán ! » Se prosternaron , excepto Iblis , genios desobedeció orden señor .
¿Cómo ?
¿Le tomaréis , descendientes , amigos , lugar tomarme Mí , siendo así enemigos ?
¡Qué mal trueque impíos !
51 No puesto testigos creación cielos tierra propia creación , tomado auxiliares extravían .
52 El día diga : « ¡LLamad aquellos pretendíais Mis asociados ! » , invocarán , escucharán .
Pondremos abismo .
53 Los pecadores verán Fuego creerán precipitan , encontrar modo escapar .
54 En Corán expuesto hombres toda clase ejemplos , hombre , seres , discutidor .
55 Lo único impide hombres creer llega Dirección pedir perdón Señor , admitir alcanzará misma suerte antiguos deberán afrontar castigo .
56 No mandamos enviados sino nuncios buenas nuevas advertir , así , Verdad , toman burla Mis signos advertencias .
57 ¿Hay alguien impío , habiéndosele recordado signos Señor , desvía luego olvida manos obraron+ ?
Hemos velado corazones endurecido oídos entiendan .
Aunque llames hacia Dirección , bien dirigidos .
58 Tu Señor Indulgente , Dueño Misericordia .
Si diera merecido , adelantaría castigo .
Tiene , embargo , cita podrán faltar .
59 Hicimos pecerer ciudades obraron impíamente , fijado anticipado cuándo iban perecer .
[ Moisés siervo Dios ] 60 Y Moisés dijo mozo : « No cejaré alcance confluencia dos grandes masa agua , aunque andar años » .
61 Y , alcanzaron confluencia , olvidaron pez , emrendió tranquilamente camino hacia gran masa agua .
62 Y , pasaron allá , dijo mozo : « ¡Trae comida , cansado viaje ! » 63 Dijo : « ¿Qué parece ?
Cuando refugiamos roca , olvidé pez -nadie sino Demonio hizo olvidarme acordara él- emprendió camino hacia gran masa agua .
¡Es asombroso ! » 64 Dijo : « Eso deseábamos » , regresaron volviendo pasos , 65 encontrando Nuestros siervos hecho objeto misericordia venida Nosotros enseñado ciencia Nosotros .
66 Moisés dijo : « Te sigo enseñes buena dirección enseñado ? » 67 Dijo : « No podrás tener paciencia conmigo .
68 ¿Y cómo vas tenerla aquello pleno conocimiento ? » 69 Dijo : « Me encontrarás , si Dios quiere , paciente , desobedeceré órdenes » .
70 Dijo : « Si sigues , pues , preguntes sugiera » .
71 Y ambos , subido nave , hizo boquete .
Dijo : « ¿Le hecho boquete ahoguen pasajeros ?
¡Has hecho grave ! » 72 Dijo : « ¿No dicho podrías tener paciencia conmigo ? » 73 « No lleves mal olvido » , dijo , « sometas prueba demasiado difícil » .
74 Y reanudaron ambos marcha , encontraron muchacho mató .
Dijo : « Has matado persona inocente matado nadie ?
¡Has hecho horroroso ! » 75 Dijo : « No dicho podrías tener paciencia conmigo ? » 76 Dijo : « Si adelante pregunto , compañero .
Y acepta excusas » .
77 Y pusieron nuevo camino llegaron ciudad cuyos habitantes pidieron comer , éstos negaron hospitalidad .
Encontraron , luego , muro amenazaba derrumbarse apuntaló .
Dijo : « Si querido , podido recibir salario » .
78 Dijo : « Ha llegado momento separarnos .
Voy informarte significado aquello podido tener paciencia .
79 En cuanto nave , pertenecía pobres trabajaban mar quise averiarla , pues detrás venía rey apoderaba fuerza todas naves .
80 Y cuanto muchacho , padres creyentes miedo impusiera rebeldía incredulidad , 81 quisimos Señor diera cambio puro aquél afectuoso .
82 Y cuanto muro , pertenecía dos muchachos huérfanos ciudad .
Debajo tesoro pertenecía .
Su padre bueno Señor quiso descubrieran tesoro alcanzaran madurez , muestra misericordia venida Señor .
No hice iniciativa propia .
Éste significado aquello podido tener paciencia » .
[ El Bicorne ] 83 Te preguntarán Bicorne .
Di : « Voy contaros historia propósito » .
84 Le dado poderío país facilitado .
85 Siguió , pues camino 86 , puesta sol , encontró éste ocultaba fuente pecinosa , junto encontró gente .
Dijimos : « ¡Bicorne !
Puedes castigarles hacerles bien » .
87 Dijo : « Castigaremos obre impíamente , luego , llevado señor , infligirá castigo horroroso .
88 Pero crea obre bien retribución mejor ordenaremos cosas fáciles » .
89 Luego , siguió camino 90 , salida sol , encontró éste aparecía gente dado refugio protegerse .
91 Así .
Nosotros pleno conocimiento .
92 Luego , siguió camino 93 , llegado espacio dos diques , encontró lado acá gente apenas comprendía palabra .
94 Dijeron : « ¡Bicorne !
Gog Magog corrompen tierra .
¿Podríamos retribuirte cambio colocaras dique ? » 95 Dijo : « El poderío Señor ma dado mejor .
¡Ayudadme esforzadamente levantaré muralla !
96 ¡Traedme bloques hierro ! » Hasta , rellenado espacio vacío dos laderas , dijo : « ¡Soplad ! » Hasta , hecho hierro fuego , dijo : « ¡Traedme bronce fundido derramarlo encima ! » » 97 Y pudieron escalarla , pudieron abrir brecha .
98 Dijo : « Ésta misericordia venida Señor , , venga promesa Señor , Él demolerá .
Lo Señor promete verdad » .
[ El día Juicio ] 99 Ese día dejaremos entremezclen .
Se tocará trompeta reuniremos .
100 Ese día mostraremos plenamente gehena incrédulos , 101 cuyos oídos cerrados Mi recuerdo podían oír .
102 ¿Piensan , acaso , creen , podrán tomar Mis siervos amigos lugar tomarme Mí ?
Hemos preparado gehena alojamiento infieles .
103 Di : « ¿Os daré conocer quiénes pierdan obras , 104 aquéllos cuyo celo pierde vida acá mientras creen obrar bien ? » 105 Son creen signos Señor , Le encontrarán .
Vanas sido obras día Resurrección reconoceremos peso .
106 Su retribución gehena haber creído haber tomado burla Mis signos Mis enviados .
107 En cambio , creído obrado bien alojarán jardines paraíso , 108 eternamente , desearán mudarse .
109 Di : « Si mar tinta palabras Señor , agotaría mar agotaran palabras Señor , aún si añadiéramos mar tinta » .
110 Di : « Yo sólo mortal , revelado Dios Dios Uno .
Quien cuente encontrar Señor , haga buenas obras , adore Señor , Le asocie nadie » .
SURA 19 [ 0 ] MARÍA ( Mecana , 98 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Zacarías Juan ] 1 khy´s .
2 Recuerdo misericordia Señor Su siervo Zacarías .
3 Cuando invocó interiormente Señor .
4 Dijo : « ¡Señor !
Se debilitado huesos , cabellos encanecido .
Cuando Te invocado , Señor , nunca decepcionado .
5 Temo conducta parientes muerte , pues mujer estéril .
Regálame , pues , Ti descendiente , 6 herede herede familia Jacob , ¡haz , Señor , Te agradable ! » 7 « ¡Zacarías !
Te anunciamos buena nueva muchacho llamará Juan , homónimos pasado » .
8 « ¡Señor ! » , dijo : « ¿Cómo puedo tener muchacho , siendo mujer estéril viejo decrépito ? » 9 « Así » , dijo : « Tu Señor dice : Es cosa fácil Mí .
Ya creado » .
10 Dijo : « ¡Señor !
¡Dame signo ! » Dijo : « Tu signo , sano , podrás hablar gente tres días » .
11 Entonces , salió Templo hacia gente significó debían glorificar mañana tarde .
12 « ¡Juan !
¡Coge Escritura mano firme ! » Y otorgamos juicio aún niño , 13 así ternura Nosotros pureza .
Y temeroso Dios 14 piadoso padres ; violento , desobediente .
15 ¡Paz día nació , día muera día resucitado vida !
[ María Jesús ] 16 Y recuerda María Escritura , dejó familia retirarse lugar Oriente .
17 Y tendió velo ocultarse .
Le enviamos Nuestro Espíritu éste presentó mortal acabado .
18 Dijo : « Me refugio Compasivo .
Si temes Dios ... » 19 Dijo : « Yo sólo enviado Señor regalarte * muchacho puro » .
20 Dijo : « ¿Cómo puedo tener muchacho si tocado mortal , ramera ? » 21 « Así » , dijo : « Tu Señor dice : `` Es cosa fácil Mí .
Para hacer signo gente muestra Nuestra misericordia '' .
Es cosa decidida » .
22 Quedó embarazada retiró lugar alejado .
23 Entonces dolores parto empujaron hacia tronco palmera .
Dijo : « ¡Ojalá muerto olvidado ... ! » 24 Entonces , pies , llamó : « ¡No triste !
Tu Señor puesto pies arroyuelo .
25 ¡Sacude hacia tronco palmera ésta hará caer dátiles frescos , maduros ! » 26 ¡Come , pues , bebe alégrate !
Y , si ves algún mortal , di : « He hecho voto silencio Compasivo .
No voy hablar , pues , hoy nadie » .
27 Y vino , llevándolo .
Dijeron : « ¡María !
¡Has hecho inaudito !
28 ¡Hermana Aarón !
Tu padre hombre malo , madre ramera » .
29 Entonces indicó .
Dijeron : « ¿Cómo vamos hablar aún cuna , niño ? » 30 Dijo : « Soy siervo Dios .
Él dado Escritura hecho profeta .
31 Me bendecido dondequiera encuentre ordenado azalá azaque mientras viva , 32 piadoso madre .
No hecho violento , desgraciado .
33 La paz día nací , día muera día resucitado vida » .
34 Tal Jesús , hijo Maria , decir Verdad , dudan .
35 Es impropio Dios adoptar hijo .
¡Gloria Él !
Cuando decide , dice tan sólo : « ¡Sé ! » .
36 Y : « Dios Señor Señor .
¡Servidle , pues ! .
Esto vía recta » .
37 Pero grupos discreparon .
¡Ay creído , presenciarán día terrible !
38 ¡Que bien oirán verán día vengan Nosotros !
Pero impíos hoy , evidentemente extraviados .
39 ¡Prevénles día Lamentación , decida cosa !
Y , , despreocupados creen .
40 Nosotros heredaremos tierra habitantes .
Y Nosotros devueltos .
[ Abraham ] 41 Y recuerda Escritura Abraham .
Fue veraz , profeta .
42 Cuando dijo padre : « ¡Padre !
¿Por sirves oye , ve , sirve ?
43 ¡Padre !
He recibido ciencia recibido .
¡Sígueme , pues , dirigiré vía llana !
44 ¡Padre !
No sirvas Demonio !
El Demonio rebeló Compasivo .
45 ¡Padre !
Temo alcance castigo Compasivo hagas , así , amigo Demonio » .
46 Dijo : « ¡Abraham !
¿Sientes avetrsión dioses ?
Si paras , lapidarte .
¡Aléjate algún tiempo ! » 47 Dijo : « ¡Paz tí !
Pediré perdón Señor .
Ha sido benévolo conmigo .
48 Me aparto invocáis lugar invocar Dios , invoco Señor .
Quizá suerte invocando Señor » .
49 Cuando apartó servían lugar servir Dios , regalamos Isaac Jacob hicimos cada éstos profeta .
50 Les regalamos Nuestra misericordia dimos reputación buenísima .
[ Moisés ] 51 Y recuerda escritura Moisés .
Fue escogido .
Fue enviado , profeta .
52 Le llamamos ladera derecha monte hicimos acercara plan confidencial .
53 Por misericordia Nuestra , regalamos profeta hermano Aarón .
[ Ismael ] 54 Y recuerda Escritura Ismael .
Fue cumplidor promesa .
Fue enviado , profeta .
55 Prescribía gente azalá azaque , bien visto Señor .
[ Idris ] 56 Y recuerda Escritura Idris .
Fue veraz , profeta .
57 Le elevamos lugar eminente .
58 Éstos Dios agradecido profetas descencientes Adán , llevamos Noé , descendientes Abraham Israel , dirigimos elegimos .
Cuando recitan aleyas Compasivo , caen prosternados llorando .
59 Sus sucesores descuidaran azalá , siguieron apetecible terminarán descarriándose , 60 salvo arrepientan , crean obren bien .
Ésos entrarán Jardín seran tratados injustamente , 61 jardines edén prometidos Compasivo Sus siervos oculto .
Su promesa cumplirá .
62 No oirán allí vaniloquio , sino « ¡Paz ! » allí sustento , mañana tarde .
63 Ése Jardín daremos herencia aquéllos Nuestros siervos temido Dios .
[ Los ángeles ] 64 « No descendemos sino orden Señor .
Suyo pasado , futuro presente .
Tu Señor olvidadizo .
65 Es Señor cielos , tierra .
¡Sírvele , pues , persevera Su servicio !
¿Sabes alguien Su homónimo ? » 66 El hombre dice : « Cuando muera , ¿se resucitará ? » 67 Pero ¿es recuerda hombre , , creamos ?
68 ¡Por Señor , congregarles , junto demonios , , luego , hacerles comparecer , arrodillados , alrededor gehena !
69 Luego , arrancar cada grupo aquéllos mostrado rebeldes Compasivo .
70 Además , sabemos bien quiénes merecen abrasarse .
71 Ninguno dejará llegarse .
Es decisión irrevocable Señor .
72 Luego , salvaremos temieron Dios , abandonaremos , arrodillados , impíos .
73 Cuando reciten Nuestras aleyas , pruebas calaras , dicen infieles creyentes : « ¿Cuál dos grupos mejor situado frecuenta mejor sociedad ? » 74 ¡A cuántas generaciones , superaban bienes apariencia , hecho perecer ... !
[ Contra infieles ] 75 Di : « ¡Que Compasivo prolongue vida extraviados , vean amenaza : castigo Hora !
Entonces verán quién encuentra situación peor dispone tropas débiles » .
76 A dejen dirigir , Dios dirigirá aún mejor .
Las obras perdurables , obras buenas , recibirán Señor recompensa mejor fin mejor .
77 ¿Y parece cree Nuestros signos dice : « Recibiré , ciertamente , hacienda hijos » .
78 conoce oculto concertado alianza Compasivo ?
79 ¡No !
Antes bien , tomaremos nota dice prolongaremos castigo .
80 Heredaremos dice vendrá , solo , Nosotros .
81 Han tomado dioses lugar tomar Dios , alcanzar poder .
82 ¡No !
Negarán haberles servido convertirán adversarios .
83 ¿No ves enviado deminios infieles instiguen mal ?
84 ¡No precipites , contamos días !
85 El día congreguemos hacia Compasivo temerosos Dios , grupo , 86 conduzcamos pecadores , masa , gehena , 87 dispondrán intercesores sino concertado alianaza Compasivo .
88 Dicen : « El Compasivo adoptado hijo » .
89 Habéis cometido terrible , 90 hace casi cielos hiendan , tierra abra , montañas caigan demolidas , 91 haber atribuido hijo Compasivo , 92 siendo así bien Compasivo adoptar hijo .
93 No nadie cielos tierra venga Compasivo sino siervo .
94 Él enumerado contado bien .
95 Todos vendrán Él , , día Resurreción .
96 A creído obrado bien , Compasivo dará amor .
97 En verdad , hecho fácil lengua , anuncies buena nueva temen Dios adviertas gente pendenciera .
98 ¡A cuántas generaciones hecho perecer !
¿Percibes alguno u oyes leve susurro ?
SURA 20 [ 0 ] TA HA ( Mecana , 135 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Corán ] 1 th .
2 No revelado Corán padezcas , 3 sino Recuerdo miedo Dios , 4 revelación venida Quien creado tierra altos cielos .
5 El Compasivo instalado Trono .
6 Suyo cielos tierra , bajo tierra .
7 No preciso expreses voz alta , pues Él conoce secreto aún recóndito .
8 ¡Dios !
¡No dios Él !
Posee nombres bellos .
[ LLamamientos Misés ] 9 ¿Te enterado historia Moisés ?
10 Cuando vio fuego dijo familia : « ¡Quedaos aquí !
Distingo fuego .
Quizá pueda traeros tizón encontrar buena dirección ayuda fuego » .
11 Cuando llegó fuego , llamaron : « ¡Moisés !
12 Yo , ciertamente , Señor .
¡Quítate sandalias !
Estás valle sagrado Tuwa .
13 Y escogido Yo .
Escucha , pues , va revelar : 14 Yo , ciertamente , Dios .
No dios Yo .
¡Sírveme , pues , haz azalá recordarme !
15 La Hora llega -estoy ocultarla- cada retribuido según esfuerzo .
16 ¡Que desvíe cree sigue pasión !
Si , ¡perecerás !
17 ¿Qué diestra , Moisés ? » 18 « Es vara » , dijo .
« Me apoyo vareo árboles alimentar rebaño .
También empleo usos » .
19 Dijo : « ¡Tírala , Moisés ! » 20 La tiró aquí convirtió serpiente reptaba .
21 Dijo : « ¡Cógela temas !
Vamos devolverle condición primera .
22 ¡Y llévate mano costado !
Saldrá blanca , sana -otro signo- .
23 Para mostrarte parte Nuestros tan grandes signos .
24 ¡Ve Faraón ! .
Se muestra reacio » .
25 Dijo : « ¡Señor !
¡Infúndeme ánimo !
26 ¡Facilítame tarea !
27 ¡Desata nudo lengua !
28 Así entenderán diga .
29 Dame alguien familia ayude : 30 Aarón , hermano .
31 ¡Aumenta fuerza 32 asóciale tarea , 33 Te glorifiquemos 34 Te recordemos !
35 Tú ves bien » .
36 Dijo : « ¡Moisés !
Tu ruego sido escuchado .
37 Ya agraciamos vez .
38 Cuando inspirams madre siguiente : 39 `` Échalo arqueta échala río .
El río depositará orilla .
Un enemigo recogerá '' .
He lanzado amor venido Mí educado bajo Mi mirada .
40 Cuando hermana pasaba allí dijo : `` ¿Queréis indique alguien podría encargarse ? ''
Así devolvimos madre alegrara triste .
Mataste hombre , salvamos tribulación sometimos muchas pruebas .
Viviste años madianitas luego viniste acá , Moisés , determinado .
41 Te escogido Mí .
42 ¡Ve , acompañado hermano , Mis signos , descuídes recordarme !
43 ¡Id Faraón !
muestra rebelde .
44 ¡Hablad amablemente !
Quizás , así , deje amonestar miedo Dios » .
45 Dijeron : « ¡Señor !
Tememos tome muestre rebelde » .
46 Dijo : « ¡No temáis !
Yo , oyendo viendo .
47 Id , pues , decid : `` Somos enviados Señor .
Deja marchar Hijos Israel atormentes !
Te traído signo Señor .
¡La paz siga Dirección ! ''
48 Se revelado infligirá castigo desmienta * desvie » .
[ Moisés Faraón ] 49 Dijo : « Y ¿quién Señor , Moisés ? » 50 Dijo : « Nuestro Señor Quien dado forma , luego , dirigido » .
51 Dijo : « ¿Y sido generaciones pasadas ? » 52 Dijo : « Mi Señor sabe Escritura .
Mi Señor yerra , olvida .
53 Quien puesto tierra cuna trazado caminos hecho bajar agua cielo .
Mediante , sacado toda clase plantas .
54 ¡Comed apacentad rebaños !
Hay , ello , ciertamente , signos dotados entendimiento .
55 Os creado devolveremos , sacaros vez » .
56 Le mostramos Nuestros signos , desmintió rehusó creer .
57 Dijo : « ¡Moisés !
¿Has venido sacarnos tierra magia ?
58 Hemos responderte magia igual ¡Fija cita , faltemos , lugar propósito ! » 59 Dijo : « Vuestra cita día Gran Fiesta .
Que gente convocada mañana » .
60 Faraón retiró , preparó artilugios acudió .
61 Moisés dijo : « ¡Ay !
¡No inventéis mentira Dios !
Si , destruirá castigo .
Quien invente , sufrirá decepción » .
62 Los magos discutieron asunto mantuvieron secerta discusión '' .
63 Dijeron : « En verdad , dos magos , magia , quieren sacaros tierra acabar eminente doctrina .
64 Preparad artilugios , luego , venid .
¡Quien gane hoy feliz ! » 65 Dijeron : « ¡Moisés !
¿Quién primero tirar ?
¿Tú ? » 66 Dijo : « ¡No !
¡Tirad ! » Y aquí pareció , efecto magia , cuerdas varas echaban correr .
67 Y Moisés temió adentros .
68 Dijimos : « ¡No temas , ganarás !
69 Tira diestra devorará hecho , hecho sólo artimaña mago .
Y mago prosperará , venga venga » .
70 Los magos cayeron prosternados .
Dijeron : « ¡Creeremos em Señor Aarón Moisés ! » 71 Dijo : « Le creído autorizara ello .
Él maestro , enseñado magia .
He haceros amputar manos pies opuestos crucificar troncos palmera .
Así sabréis , ciertamente , quién inflige castigo cruel duradero » .
72 Dijeron : « No preferiremos pruebas claras ofrecido Quien creado .
Decidas decidas , sólo decides vida acá .
73 Creemos señor , perdone pecados magia obligado .
Dios mejor duradero » .
74 Quien viene Señor culpable gehena podrá morir vivir .
75 Quien , contrario , venga Él creyente , después haber obrado bien , categoría elevada : 76 jardines edén , cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente .
Ésa retribución mantiene puro .
[ El paso mar Rojo ] 77 Inspiramos Moisés : `` ¡Sal noche Mis siervos ábreles camino seco mar !
¡No temas alcancen , miedo ! ''
78 Faraón persiguió tropas aguas mar cubrieron .
79 Faraón extraviado pueblo , dirigido bien .
80 ¡Hijos Israel !
Os salvado enemigos dado cita ladera derecha monte * .
Hemos hecho descender maná codornices : 81 `` Comed bueno proveído , excederos .
Si , airaré '' .
Y aquél incurre Mi ira va ruina ... 82 Yo , ciertamente , indulgente arrepiente , cree , obra bien , luego , deja dirigir bien .
83 `` ¡Moisés !
¿Por dado tanta prisa alejarte pueblo ? ''
84 Dijo : `` Son persiguen .
Y corrido hacia Ti , Señor , complacerte '' .
[ El ternero oro ] 85 Dijo : « Hemos probado pueblo después irte , samaritano extraviado » .
86 Y Moisés regresó pueblo , airado , dolido .
Dijo : « ¡Pueblo ! » ¿No prometido Señor bello ?
¿Es alianza resultado demasiado larga querido Señor aíre faltar prometido ? » 87 Dijeron : « No faltado propio impulso prometido , sino obligó cargar joyas pueblo arrojado .
Y mismo hizo samaritano » .
88 Éste sacó ternero , cuerpo mugía , dijeron : « Este dios dios Moisés .
Pero olvidado » .
89 ¿Es veían daba ninguna constestación podía dañarles aprovecharles ?
90 Ya dicho Aarón : « ¡Pueblo !
Sólo tentado .
Vuestro señor Compasivo .
¡Seguidme , pues , obedeced órdenes ! » 91 Dijeron : « No dejaremos entregarnos culto Moisés regresado » .
92 Dijo : « ¡Aarón !
Cuando visto extraviaban , ¿qué impedido 93 seguirme ?
¿Has desobedecido órdenes ? » 94 Dijo : « ¡Hijo madre !
¡No cojas barba cabeza !
Tenía miedo dijeras : `` Has escindido hijos Israel observado palabra '' » .
95 Dijo : « ¿Qué alegas , samaritano ? » 96 Dijo : « He visto visto .
He tomado puñado polvo pisado enviado arrojado .
Así sugerido imaginación » .
97 Dijo : « ¡Vete aquí !
En vida irás gritando : `` ¡No toquéis ! ''
Se fijado cita faltarás .
¡Y mira dios , cuyo culto entregado !
¡Hemos quemarlo dispensar cenizas mar !
98 ¡Sólo Dios dios , aparte Cual dios !
Lo abarca Su ciencia » .
[ El día Juicio ] 99 Así contamos historias antaño dado Amonestación Nosotros .
100 Quien desvíe llevará carga día Resurrección , 101 eternamente .
¡Qué carga pesada día Resurrección !
102 El día toque trompeta reunamos pecadores , día , ojizarcos , 103 diciendose bajo : « No permanecido sino diez días » .
104 Sabemos bien dirán distinga buena conducta diga : « No permanecido sino día » .
105 Te preguntarán montañas .
Di : « Mi Señor reducirá polvo aventará .
106 Las dejará llano nivelado , 107 verán depresiones elevaciones » .
108 día , seguirán Pregonero , desviará .
Bajarán voces Compasivo oirá sino susurro pasos .
109 Ese día aprovechará intercesión aquél cuente autorización Compasivo , aquél cuyas palabras Él acepte .
110 Conoce pasado futuro mientras pueden abarcarlos ciencia .
111 Los rostros humillarán Viviente , Subsistiente .
Quien cargado impiedad , sufrirá decepción .
112 Quien , cambio , obra bien , siendo creyente , temer injusticia opresión .
113 Así revelado Corán árabe .
Hemos expuesto amenazas .
Quizás , así , Nos teman sirva amonestación .
114 ¡Exaltado Dios , Rey verdadero !
¡No precipites Recitación revelada entero !
Y di : « ¡Señor !
¡Aumenta ciencia ! » [ Pecado Adán ] 115 Habíamos concertado alianza Adán , olvidó vimos resolución .
116 Y dijimos ángeles : « Prosternaos Adán ! » Se prosternaron , excepto Iblis , negó .
117 Dijimos : « ¡Adán !
Éste enemigo esposa ¡Que expulse Jardín ; si , desgraciado !
118 En Él , debes sufrir hambre desnudez , 119 sed , ardor sol » .
120 Pero Demonio insinuó mal .
Dijo : « ¡Adán !
¿Te indico árbol inmortalidad dominio imperecedero ?
121 Comieron , reveló desnudez comenzaron cubrirse hojas Jardín .
Adán desobedeció Señor descarrió .
122 Luego , Señor escogió , perdonó puso buena dirección .
123 Dijo : « ¡Descended ambos !
¡Todos !
Seréis enemigos .
Si , pues , recibís Mí dirección , siga Mi dirección extraviará desgraciado .
124 Pero siga Mi amonestación llevará existencia miserable resucitaremos , ciego , día Resurrección » .
125 Dirá : « ¡Señor !
¿Por resucitado , ciego , siendo así veía ? » 126 Dirá : « Igual recibiste Nuestros signos olvidaste , así hoy olvidado » .
127 Así retribuiremos cometido excesoso creído signos Señor .
Y castigo vida cruel duradero .
128 ¿Es dice hecho perecer tantas generaciones precedentes , cuyas viviendas huellan ahora ?
Ciertamente , ello signos dotados intelecto .
129 Si llega ser palabra previa Señor sido prefijado plazo , sido ineludible .
[ Exhortación Mahoma ] 130 ¡Ten paciencia , pues , dicen celebra alabanzas Señor salida sol puesta !
¡Glorifícale horas noche horas extremas día !
Quizás , así , quedes satisfecho .
131 Y codicies , gozes efímeros concedido , brillo vida acá , objeto probarles .
El sustento Señor mejor duradero .
132 ¡Prescribe gente azalá persevera !
No pedimos sustento .
Somos Nosotros Quienes sustentamos .
El buen fin destinado temen Dios .
133 Dicen : « ¿Por trae signo Señor ? » Pero ¿es recibido prueba clara contienen Hojas peimeras ?
134 Si hubieramos hecho perecer castigo , dicho : « ¡Señor !
¿por mandado enviado ?
Habríamos seguido Tus signos ser humillados confundidos » .
135 Di : « Todos esperan .
¡Esperad , pues !
Ya veréis quién sigue vía llana quién sigue buena dirección » .
SURA 21 [ 0 ] LOS PROFETAS ( Mecana , 112 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Proximidad Juicio ] 1 Se acerca momento hombres deban rendir cuentas , , despreocupados , desvían .
2 Cuando reciben amonestación señor , escuchan tomarla serio , 3 divertidos corazones .
Los impíos cuchichean : « ¿No éste sino mortal ?
Cederéis magia sabiendas ? » 4 Dice : « Mi Señor sabe dice cielo tierra .
Él Quin oye , Quien sabe » .
5 Ellos , cambio , dicen : « ¡Amasijo sueños !
¡No !
¡Él inventado !
¡No !
¡Es poeta !
¡Que traiga signo antiguos enviados ! » 6 Antes , ninguna ciudades destruímos creía .
Y éstos ¿van creer ?
7 Antes , enviamos sino hombres hicimos revelaciones .
Si sabéis , ¡preguntad gente Amonestación !
8 No dimos cuerpo necesitará alimentarse .
Y inmortales .
9 Cumplimos promesa hicimos salvamos , igual Nosotros quisimos salvar , mientras hicimos percerer inmoderados .
10 Os revelado Escritura amonesta ¿Es comprendéis ?
11 ¡Cuántas ciudades impías arruinado , suscitado después pueblos !
12 Cuando sintieron Nuestro rigor , quisieron escapar rápidamente .
13 « ¡No huyáis , volved vida regalada , mansiones !
Quizá pidan cuentas » .
14 Dijeron : « Ay , obrado impíamente ! » 15 Y cesaron lamentaciones segamos vida .
16 No creamos cielo , tierra pasar rato .
17 Si querido distraernos , conseguido Nosotros mismos , habérnoslo propuesto .
18 Antes , contrario , lanzamos Verdad falso , invalida ... éste disipa .
¡Ay , contáis ... !
[ Ángeles ] 19 Suyos cielos tierra .
Y junto Él consideran demasiado altos servirle , cansan .
20 Glorifican noche día cesar .
[ Dioses falsos ] 21 ¿Han tomado tierra dioses capaces resucitar ?
22 Si dioses distintos Dios , corrompido .
¡Gloria Dios , señor Trono , Que encima cuentan !
23 No Él responder hace , responder .
24 Entonces , ¿han tomado dioses lugar tomarle Él ?
Di : « ¡Aportad prueba ! » Ésta amonestación contemporáneos Amonestción antecesores .
Pero mayoría conocen Verdad desvían .
25 Antes mandamos ningún enviado reveláramos : « ¡No dios Yo !
¡Servidme , pues ! » 26 Y dicen : « El Compasivo adoptado hijos » ¡Gloria Él !
Son , siervos honrados .
27 Dejan Él primero hablar obran siguiendo Sus órdenes .
28 Él conoce pasado futuro .
No intercederán sino aquéllos Él satisfecho .
Están imbuidos miedo Él inspira .
29 A diga : « Soy dios Él » retribuiremos gehena .
Así retribuimos impíos .
[ Contra infieles ] 30 ¿Es visto infieles cielos tierra formaban homogéneo separamos ?
¿Y sacamos agua ser viviente ?
¿Y creerán ?
31 Hemos colocado tierra montañas firmes habitantes vacilen .
Hemos puesto anchos pasos moso caminos .
Quizás , así , bien dirigidos .
32 Hemos hecho cielo techumbre proteguida .
Pero desvían signos .
33 Él Quien creado noche día , sol luna .
Cada navega órbita .
34 No hecho eterno ningún mortal .
Muriendo , ¿iban ser inmortales ?
35 Cada gustará muerte .
Os probamos tentándoos mal bien .
Y Nosotros devueltos .
36 Cuando ven infieles , hacen sino tomarte burla : « ¿Es éste habla mal dioses ? » Y creen amonestación Compasivo .
37 El hombre sido precipitado .
Ya haré ver Mis signos .
¡No Me deis prisa !
38 Y dicen : « ¿Cuándo cumplirá amenaza , si verdad decís ? » 39 Si supieran infieles , puedan apartar fuego rostros espaldas , puedan ser auxiliados ... 40 Pero ¡no !
Les vendrá repente dejará aturdidos .
No podrán rechazarla retardarla .
41 Se burlaron enviados precedieron , burlaban vieron cercados aquello burlaban .
42 Di : « ¿Quién protegerá , noche día , Compasivo ? » Pero hacen caso amonestación Señor .
43 ¿Tiene dioses defiendan lugar Nosotros ?
Éstos pueden auxiliarse mismos , encontrarán ayude frente Nosotros .
44 Les permitido gozar efímeros placeres , padres , alcanzar edad avanzada .
¿Es dan cuenta Nuestra intervención , reducimos superficie tierra ?
¿Serán vencedores ?
45 Di : « Os advierto , verdad , Revelación , sordos oyen llamamiento advierte » .
46 Si alcanza soplo castigo Señor , dicen seguro : « ¡Ay , obrado impíamente ! » 47 Para día Resurreción dispondremos balanzas den peso justo nadie tratado injustamente .
Aunque trate peso grano mostaza , cuenta .
¡Bastamos Nosotros ajustar cuentas !
[ Moisés Aarón ] 48 Dimos Moisés Aarón Criterio , claridad amonestación temerosos Dios , 49 miedo Señor secreto preocupan Hora .
50 Esto amonestación bendita , Nosotros revelado .
¿Y negaréis ?
[ Abraham ] 51 Antes dimos Abraham , conocíamos , rectitud .
52 Cuando dijo padre pueblo : « ¿Qué estatuas cuyo culto entregados ? » 53 Dijeron : « Nuestros padres rendían culto » .
54 Dijo : « Pues padres evidentemente extraviados » .
55 Dijeron : « ¿Nos hablas serio bromeas ? » 56 Dijo : « ¡No !
Vuestro Señor Señor cielos tierra , Él creado .
Yo testigo ello .
57 -¡Y Dios ! , urdir ídolos vuelto espalda- » .
58 Y hizo pedazos , excepto grande pertenecía .
Quizás , así , volvieran .
59 Dijeron : « ¿Quién hecho dioses ?
Ese tal , ciertamente , impíos » .
60 « Hemos oído » , dijeron , « mozo llamado Abraham hablaba mal » .
61 Dijeron : « ¡Traedlo vista gente !
Quizás , así , testigos » .
62 Dijeron : « ¡Abraham !
¿Has hecho dioses ? » 63 « ¡No ! » dijo .
« El mayor hecho .
¡Preguntádselo , si capaces hablar ! » 64 Se volvieron mismos dijeron : « Sois impíos » .
65 Pero , seguida , mudaron completamente opinión : « Tú sabes bien éstos capaces hablar » .
66 Dijo : « ¿Es servís , lugar servir Dios , puede aprovecharos , dañaros ?
67 ¡Uf , servís lugar servir Dios !
¿Es razonáis ? » 68 Dijeron : « ¡Quemadlo auxiliad así dioses , si propuesto ... ! » 69 Dijimos : « ¡Fuego !
¡Sé frío Abraham dañes ! » 70 Quisieron emplear artimañas , hicimos perdieran .
71 Les salvamos , Lot , tierra bendecido mundo .
72 Y regalamos , añadidura , Isaac Jacob .
Y hicimos justos .
73 Y hicimos jefes dirigieran siguiendo Nuestra orden .
Les inspiramos obraran bien , hicieran azalá dieran azaque .
Y Nos rindieron culto .
[ Lot ] 74 A Lot dimos juicio ciencia salvamos ciudad entregaba torpeza .
Eran gente malvada , perversa .
75 Le introdujimos Nuestra misericordia .
Es justos .
[ Noé ] 76 Y Noé .
Cuando , , invocó escuchamos .
Y salvamos , , gran calamidad .
77 Y auxiliamos pueblo desmentido Nuestros signos .
Eran gente mala anegamos .
[ David Salomón ] 78 Y David Salomón .
Cuando dictaron sentencia sembrado ovejas gente introducido noche .
Nosotros testigos sentencia .
79 Hicimos comprender Salomón trataba .
Dimos cada juicio ciencia .
Sujetamos , junto David , montañas aves glorificaran .
Nosotros hicimos .
80 Le enseñamos elaborar cotas malla , protegieran propia violencia .
¿Ya agradecéis ?
81 Y Salomón ventarrón , sopla , orden , hacia tierra bendecido .
Lo sabemos ... 82 De demonios , buceaban hacían trabajos .
Nosotros vigilábamos .
[ Job ] 83 Y Job .
Cuando invocó Señor : « ¡He sufrido desgracia , Tú Suma Misericrodia ! » 84 Y escuchamos , alejando desgracia , dándole familia , misericordia venida Nosotros amonestación Nuestros siervos .
[ Ismael , Idris , Du-I-Kifl ] 85 Ya Ismael , Idris Du-I-Kifl .
Todos pacientes .
86 Les introdujimos Nuestra misericordia .
Son justos .
[ Jonás ] 87 Y pez .
Cuando airado creyó podríamos hacer .
Y clamó tinieblas : « ¡No dios Tú !
¡Gloria Ti !
He sido impíos » .
88 Le escuchamos , pues , salvamos tribulación .
Así salvamos creyentes .
[ Zacarías ] 89 Y Zacarías .
Cuando invocó Señor : « ¡Señor !
¡No dejes solo !
¡Pero Tú Mejor herederos ! » 90 Y escuchados regalamos Juan hicimos esposa capaz concebir .
Rivalizaban buenas obras , Nos invocaban amor temor conducían humildemente Nosotros .
[ María ] 91 Y conservó virginidad .
Infundimos Nuestro Espirítu hicimos hijo signo mundo .
92 « Ésta comunidad , sola comunidad .
Y Yo Señor .
¡Servidme , pues ! » 93 Se dividieron sectas , volverán Nosotros .
94 El esfuerzo creyente obra bien ignorado .
Nosotros tomamos nota .
95 Cuando destruimos ciudad , prohibido habitantes regresar , 96 suelte Gog Magog precipiten toda colina abajo .
[ Recompensas castigos ] 97 Se acerca amenaza verdadera .
Los infieles , desorbitados ojos : « ¡Ay , sólo traía cuidado , sino obrábamos impíamente ! » 98 Vosotros servís lugar servir Dios , combustible gehena .
¡Bajaréis !
99 Si ésos sido dioses , bajado .
Estarán eternamente .
100 Gemirán , oirán .
101 Aquéllos recibido Nosotros mejor , mantenidos lejos .
102 No oirán leve ruido eternamente ansiaron .
103 No entristecerá gran terror ángeles saldrán encuentro : « ¡Éste día , prometido ! » 104 Día plegaremos cielo pliega pergamino escritos .
Como creamos vez primera , crearemos .
¡Es promesa obliga cumpliremos !
105 Hemos escrito Salmos , después Amonestación , tierra heredarán Mis siervos justos .
106 He aquí comunicado gente rinde culto Dios .
[ Misión Mahoma ] 107 Nosotros enviado sino misericordia mundo .
108 Di : « ! Sólo revelado Dios Dios Uno .
¿Os someteréis , pues , Él ? » 109 Si desvían , di : « Os informado equidad .
Y sé si aquello amenaza inminente remoto .
110 Él sabe decís abiertamente ocultáis .
111 No .
Quizás constituya tentación disfrute algún tiempo « » .
112 Dice : « ¡Señor , decide según justicia !
Nuestro Señor Compasivo , Áquel Cuya ayuda implora contáis » .
SURA 22 [ 0 ] LA PEREGRINACIÓN ( Medinesa , 78 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Juicio ] 1 ¡Hombres !
¡Temed Señor !
El terremoto Hora terrible .
2 Cuando ocurra , toda nodriza olvidará lactante , toda embarazada abortará .
Los hombres perecerán , estarlo , ebrios .
El castigo Dios severo .
3 Hay hombres discuten Dios tener conocimiento , siguen demonio rebelde .
4 Se prescrito extravíe guíe castigo fuego gehena tome dueño .
5 ¡Hombres !
Si dudáis resurrección , Nosotros creado tierra ; luego , gota ; luego , coágulo sangre ; luego embrión formado informe .
Para aclararos .
Depositamos matrices queremos tiempo determinado ; luego , hacemos salir criaturas alcanzar , tarde madurez .
Algunos mueren prematuramente ; viven alcanzar edad decrépita , , después haber sabido , terminen sabiendo .
Ves tierra reseca , , hacemos agua baje , agita , hincha hace brotar toda especie primorosa .
6 Esto así Dios Verdad , devuelve vida muertos omnipotente .
7 Es Hora llega , duda , Dios resucitará encuentren sepulturas .
8 Hay hombres discuten Dios tener conocimiento , dirección , Escritura luminosa , 9 contoneándose extraviar camino Dios .
Esos tales sufrirán ignonimia vida acá día Resurrección haremos gustar castigo fuego gehena : 10 « ¡Ahí , obras cometido ! » Dios injusto Sus siervos .
11 Hay hombres vacila servir Dios .
Si recibe bien , disfruta tranquilamente .
Pero , si sufre tentación , gira redondo , perdiendo así vida acá : perdida irreparable .
12 Invoca , lugar invocar Dios , puede dañarle aprovecharle .
Ése profundo extravío .
13 Invoca , ciertamente , puede fácilmente dañar aprovechar .
¡Qué mal protector !
¡qué mal compañero !
[ Recompensas castigos ] 14 Dios introducirá creyentes obraron bien jardines cuyos bajos fluyen arroyos .
Dios hace quiere .
15 Quien crea Dios va auxiliarle vida acá , tienda cuerda cielo luego corte .
¡Que vea si ardid acaba irritaba !
16 Así revelado aleyas claras .
Dios guía Él quiere .
17 El día Resurrección , fallará acerca creyentes , judios , sabeos , cristianos , zoroastrianos asociadores .
Dios testigo .
18 ¿No ves prosternan Dios estan cielos tiera , así sol , estrellas , estrellas , montañas , árboles , animales hombres ?
Esto obstante , merecen castigo .
No honre Dios desprecia .
Dios hace Él quiere .
19 Estos dos grupos rivales disputan Señor .
A infieles cortarán trajes fuego derramará cabeza agua caliente , 20 consumirá entrañas piel ; 21 emplearán focinos hierro .
22 Siempre , atribulados , quieran salir hará volver : ¡ « Gustad castigo fuego gehena ! » 23 Pero creyentes obraron bien , Dios introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos .
Allí ataviará brazaletes oro perlas , allí vestirán seda .
24 Habrán sido guiados bella Palabra vía Digno Alabanza .
25 Los infieles apartan camino Dios Mezquita Sagrada , establecido hombres -tanto si residen si no- , ... Y quiera impíamente profanarla , haremos guste doloroso castigo .
[ La peregrinación ] 26 Y preparamos Abraham emplazamiento Casa : « ¡No Me Asocies !
¡Purifica Mi Casa dan vueltas pie , inclinan prosternan ! » 27 ¡Llama hombres peregrinación vengan pie flaco camello , venido paso ancho profundo , 28 atestiguar beneficios recibidos invocar nombre Dios días determinados reses Él proveído !
: « ¡Comed alimentad desgraciado , pobre ! » 29 Luego , ¡que den fin prohibiciones , cumplan votos den vueltas alrededor Casa Antigua !
30 ¡Así !
Y respete cosas sagradas Dios , mejor Señor .
Se declarado lícitos rebaños , excepto recita .
¡Evitad contaminación viene ídolos !
¡Evitad decir falsedades !
31 ¡Como hanifes Dios asociadores !
Quien asocia Dios dioses si cayera cielo : aves llevarán viento arrastrará lugar lejano .
32 Así .
Y respeta cosas sagradas Dios ... Pues proceden temor Dios corazones .
33 Os aprovecharéis ello día determinado .
Luego , inmolación lugar Casa Antigua .
[ Sacrificios ] 34 Y establecido ritual cada comunidad , fin invoquen nombre Dios reses Él proveído .
Vuestro Dios Dios Uno .
¡Someteos , pues , Él !
¡Y anuncia buena nueva humildes , 35 cuyo corazón tiembla mención Dios , paciencia adversidad , hacen azalá , dan limosna proveído !
36 Entre cosas sagradas Dios incluido camellos sacrificio .
Tenéis bien .
¡Mencionad , pues , nombre Dios fila !
Y yazcan vida , comed alimentad mendigo mendigo necesitado .
Así sujetado servicio .
Quizás , así , agradecidos .
37 Dios presta atención carne sangre , sino temor Él .
Así sujetado servicio , ensalcéis Dios haberos dirigido .
¡Y anuncia buena nueva hacen bien !
38 Dios abogará favor creído .
Dios ama nadie traidor contumaz , desagradecido .
[ Permiso combatir ] 39 * Les permitido « atacados , sido tratados injustamente .
-Dios , ciertamente , poderoso auxiliarles- .
40 A sido expulsados injustamente hogares , sólo haber dicho : « ¡Nuestro Señor Dios ! » Si Dios rechazado hombres valiéndose , sido demolidas ermitas , iglesias , sinagogas mezquitas , menciona nombre Dios .
Dios auxiliará , ciertamente , Le auxilien .
Dios auxiliará , ciertamente , Le auxilien .
Dios , verdad , fuerte , poderoso .
41 A , si diéramos poderío tierra , harían azalá , darían azaque , ordenarían bien prohibirían mal .
El fin Dios ... [ Otros profetas sido rechazados ] 42 Y si desmienten , desmintieron pueblo Noé , aditas tamudeos , 43 pueblo Abraham , pueblo Lot 44 madianitas .
Y Moisés desmentido .
Concedí prórroga infieles .
Luego , sorprendí ... Y ¡cuál Mi reprobación !
45 ¡Que ciudades , impías , destruído , ahora yacen ruinas ... !
¡Qué pozos abandonados ... !
¡Qué elevados palacios ... !
46 ¿No ido tierra corazón capaz comprender oído capaz oir ?
¡No , , ojos ciegos , sino corazones pecho encierran !
47 Te piden adelantes hora castigo , Dios faltará promesa .
Un día junto Señor vale mil años .
48 A cuántas ciudades , impías , concedí prórroga .
Luego , sorprendí ... ¡Soy Yo fin !
49 Di : « ¡Hombres !
Yo sólo monitor habla claro » .
50 Quienes crean obren bien , obtendrán perdón generoso sustento .
51 Pero empeñen hacer fracasar Nuestros signos , ésos morarán fuego gehena .
[ El Demonio ] 52 Cuando mandábamos , , algún enviado algún profeta , siempre enturbiaba Demonio deseos .
Pero Dios invalida sugestiones Demonio , luego , hace Sus aleyas unívocas .
Dios omnisciente , sabio .
53 Para tentar sugestiones Demonio enfermos corazón duros corazón -los impíos marcada oposición- , 54 sepan recibido Ciencia Verdad venida Señor , crean humille corazón .
En verdad , Dios dirige creyentes vía recta .
55 Pero crean persisitirán dudas acerca , llegue Hora repente castigo día nefasto .
56 Ese día dominio Dios Él decidirá : creído obrado bien , jardines Delicia , 57 creyeron desmintieron Nuestros signos castigo humillante .
[ Los emigrados Dios ] 58 A , emigrado Dios , muertos mueran , Dios proveerá bello sustento .
Dios Mejor proveedores .
59 Ha introducirles lugar placerá .
Dios , ciertamente , omnisciente , benigno .
60 Así .
Y si desagravia medida agravio recibido nuevo tratado injustamente , Dios dejará auxiliarle .
Dios , verdad , perdona , indulgente .
[ Omnipotencia divina ] 61 Esto así Dios hace noche día día noche .
Dios oye , ve .
62 Esto así Dios Verdad , invocan lugar invocarle Él falso , Dios Altísimo , Grande .
63 ¿No ves cómo hace Dios bajar agua cielo tierra verdea ?
Dios sutil , bien informado .
64 Suyo cielos tierra .
Dios , ciertamente , Quien Se basta mismo , Digno Alabanza .
65 ¿No ves Dios sujetado servicio tierra , así naves navegan siguiendo Su orden ?
Sostiene cielo desplome tierra , si Su permiso .
En verdad , Dios hombres manso , misericordioso .
66 Él Quien dio vida ; luego , hará morir , luego , volverá vida .
El hombre , ciertamente , desagradecido .
67 Hemos establecido cada comunidad ritual , siguen .
¡Que discutan contigo asunto !
¡Llama Señor !
Sí , sigues dirección recta .
68 Y , si discuten contigo , di : « ¡Dios sabe hacéis !
69 Dios decidirá día Resurrección aquello discrepabais » .
70 ¿No sabes Dios sabe cielo tierra ?
Eso Escritura .
Es cosa fácil Dios .
[ Contra asociadores ] 71 Sirven , lugar servir Dios , Él conferido autoridad ningún conocimiento .
Los impíos auxilie .
72 Cuando recitan Nuestras aleyas pruebas claras , adviertes disconformidad rostros infieles .
Poco falta arremeter recitan Nuestras aleyas .
Di : « No sé si informaros peor aún : Fuego , Dios amenazado infieles » .
¡Qué mal fin ... !
73 ¡Hombres !
Se propones parábola .
¡Escuchadla !
Los invocáis lugar invocar Dios incapaces crear mosca , aun si aunaran ello .
Y , si mosca llevara , incapaces recuperarlo .
¡Qué débiles suplicante suplicado !
74 No valorado Dios debidamente .
Dios , verdad , fuerte , poderoso .
75 Dios escoge enviados ángeles hombres .
Dios oye , ve .
76 Conoce pasado futuro .
Y devuelto Dios .
[ Mandamientos ] 77 ¡Creyentes !
¡Inclinaos , prosternaos , servid Señor obrad bien !
Quizás , así , prosperéis .
78 ¡Luchad Dios ël merece !
Él eligió impuesto ninguna carga religión !
¡La religión padre Abraham !
Él llamó `` musulmanes '' anteriormente aquí , Enviado testigo testigos hombres .
¡Haced azalá dad azaque !
¡Y aferraos Dios !
¡Él Protector !
¡Es protector excelente , auxiliar excelente !
SURA 23 [ 0 ] LOS CREYENTES ( Mecana , 118 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Bienaventurados creyentes ] 1 ¡Bienaventurados creyentes , 2 hacen azalá humildad , 3 evitan vaniloquio , 4 dan azaque , 5 abstienen comercio carnal , 6 salvo esposas esclavas -en cuyo caso incurren reproche , 7 mientras desean mujeres , ésos violan ley- , 8 respetan depósitos confían promesas hacen , 9 observan azalás !
10 Ésos herederos 11 heredarán paraíso , eternamente .
[ Creación hombre ] 12 Hemos creado hombre arcilla fina .
13 Luego , colocamos gota receptáculo firme .
14 Luego , creamos gota coágulo sangre , coágulo embrión embrión huesos , revestimos carne .
Luego , hicimos criatura .
¡Bendito Dios , Mejor creadores !
15 Luego , después , morir .
16 Luego , día Resurrección , resucitados .
17 Encima , creado siete cielos .
No descuidado creación .
18 Hemos hecho bajar cielo agua cantidad debida hecho cale tierra .
Y sido capaces hacerla desaparecer .
19 Por medio hemo creado palmerales viñedos frutos abundantes , coméis .
20 Y árbol crece monte Sinaí produce aceite condimento comida .
21 Tenéis , ciertamente , rebaños motivo reflexión : damos beber contenido vientres , deriváis beneficios , coméis .
22 Ellos naves sirven medios transporte .
[ Noé nave ] 23 Enviamos Noé pueblo dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios !
No dios Él .
¿Y Le temeréis ? » 24 Los dignatarios pueblo , creían , dijeron : « Éste sino mortal , quiere imponerse .
Si Dios querido , hecho descender ángeles .
No oído ocurriera tal cosa tiempo antepasados .
25 No poseso .
¡Observadle algún tiempo ! » 26 « ¡Señor ! » , dijo : `` « ¡Auxiliame , desmienten ! » 27 Y inspiramos : « ¡Construye nave bajo Nuestra mirada según Nuestra inspiración !
Y venga Nuestra orden horno hierva , haz entrar pareja cada familia , salvo aquél cuya suerte sido echada .
¡Y hables obrado impíamente !
¡Van ser anegados !
28 Cuando instalados nave , di : `` ¡Alabado Dios , Que salvado pueblo impío ! ''
29 Y di : `` ¡Señor !
¡Haz desembarque lugar bendito !
Tú Quien mejor puede hacerlo '' 30 Ciertamente , signos .
En verdad , ponemos prueba ... » [ Otros enviados después Noé ] 31 Luego , después , suscitamos generación 32 mandamos enviado salido : « ¡Servid Dios !
No ningún dios Él ¿Y Le temeréis ? » 33 Pero dignatarios pueblo , creían desmentían existencia vida cuales enriquecido vida acá , dijeron : « Éste sino mortal , come mismo coméis bebe mismo bebéis » .
34 Si obedecéis mortal , perdidos .
35 ¿Os prometido sacará , muráis tierra huesos ?
36 ¡Está lejos ocurrir prometido !
37 ¡No vida acá !
Moriros vivimos , resucitará .
38 No hombre , inventado mentira Dios .
No fe .
39 Dijo : « ¡Señor !
¡Auxíliame , desmienten ! » 40 Dijo : « Un arrepentirán » .
41 El Grito sorprendió merecidamente convertimos detrito .
¡Atrás pueblo impío !
42 Luego , después suscitamos generaciones .
43 Ninguna comunidad puede adelantar retrasar plazo .
44 Luego , mandamos Nuestros enviados , tras .
Siempre venía enviado comunidad , desmentían .
Hicimos unas generaciones siguieran hicimos lejendarias .
¡Atrás gente cree !
[ Moisés Aarón ] 45 Luego , enviamos Moisés hermano Aarón Nuestros signos autoridad manifiesta .
46 Faraón dignatarios , altivos .
Eran gente arrogante .
47 Dijeron : « ¿Vamos creer dos mortales , mientras pueblo sirve esclavos ? » 48 Les desmintieron hechos perecer .
49 Dimos Moisés Escritura .
Quizás , así , bien dirigidos .
[ Jesús María ] 50 Hicimos hijo María madre signo ofrecimos refugio colina tranquila provista agua viva .
51 « ¡Enviados !
¡Comed cosas buenas obrad bien !
¡Yo sé bien hacéis !
52 Y ésta comunidad .
Es sola comunidad .
Y Yo Señor .
¡Temédme , pues ! » 53 Pero dividieron sectas , Escrituras , contento cada grupo .
54 Déjales algún tiempo abismo .
55 ¿Creen , proveerles hacienda hijos varones , 56 anticipándoles cosas buenas ?
No , dan cuenta .
[ Creyentes infieles ] 57 Los imbuidos miedo Señor , 58 creen signos Señor , 59 asocian dioses Señor , 60 dan dan corazón tembloroso , idea volverán Señor , 61 ésos rivalizan buenas obras primeros practicarlas .
62 No pedimos nadie sino según posibilidades .
Tenemos lado Escritura dice verdad .
Y tratados injustamente .
63 Pero corazones abismo respecto , lugar aquellas obras , hacen .
64 Cuando , fin , infligamos castigo ricos , gemirán .
65 « ¡No gimáis hoy , va salvar Nosotros !
66 Se recitaban Mis aleyas dabais media vuelta , 67 altivos , pasabais noche parloteando » .
68 ¿Es ponderan dice ver si recibido antepasados recibieron ?
69 ¿No conocido , acaso , Enviado nieguen ?
70 ¿O dicen poseso ?
¡No !
Ha venido Verdad , mayoría sienten aversión Verdad .
71 Si Verdad conformado pasiones , cielos , tierra corrompido .
Nosotros , cambio , traído Amonestacion , apartan Amonestación .
72 ¿Les pides , acaso , retribución ?
La retribución Señor mejor .
Él mejor proveedores .
73 Sí , llamas vía recta , 74 creen vida desvían , , vía .
75 Si apiadáramos retiráramos desgracia , persistirían , ciegos , rebeldía .
76 Les infligimos castigo , sometieron Señor humillaron .
77 Hasta abramos puerta severo castigo , entonces , presa desesperación .
[ Omnipotencia misericordia divinas ] 78 Él Quien creado oído , vista intelecto .
¡Qué agradecidos !
79 Él Quien diseminado tierra .
Y hacia Él congregados .
80 Él Quien da vida da muerte .
Él hecho sucedan noche día .
¿Es comprendéis ?
81 Al contrario , dicen mismo dijeron antiguos .
82 Dicen : « Cuando muramos tierra huesos , ¿se resucitará acaso ?
83 Ya prometido padres .
No patrañas antiguos » .
84 Di : « ¿De quién tierra ?
Si sabéis ... » 85 Dirán : « ¡De Dios ! » Di : « ¿ES dejaréis amonestar ? » 86 Di : « ¿Quién Señor siete cielos , Señor Trono augusto ? » 87 Dirán : « ¡Dios ! » Di : « Y Le temeréis ? » 88 Di : « ¿Quién Sus manos realeza , protegiendo nadie pueda proteger Él ?
Si sabéis ... » 89 Dirán : « ¡Dios ! » Di : « Y ¿cómo podéis tan sugestionados ? » 90 Vinimos Verdad , mienten , .
91 Dios adoptado hijo , dios junto Él .
Si , cada dios atribuido creado sido superiores .
¡Gloria Dios , Que encima cuentan !
92 El Conocedor oculto patente .
¡Está encima Le asocian !
93 Di : « ¡Señor !
Si mostraras aquello amenazado ... 94 ¡No pongas , Señor , pueblo impío ! » 95 Nosotros bien capaces , ciertamente , mostrarte aquello amenazado .
96 Repele mal mejor .
Sabemos bien cuentan .
97 Di : « ¡Señor ! » Me refugio Ti sugestiones demonios .
98 Me refugio Ti , Señor , acoso » [ Muerte Juicio ] 99 Cuando , fin , viene muerte , dice : « ¡Señor !
¡Hazme volver !
100 Quizás , así , pueda hacer bien dejé hacer » .
¡No !
No sino meras palabras .
Pero detrás , barrera día resucitados .
101 Y , toque trompeta , día , valdrá ningún parentesco , preguntarán .
102 Aquellos cuyas obras pesen prosperen .
103 Aquéllos cuyas obras pesen , perdido gehena eternemente .
104 El fuego abrasará rostro ; allí labios contraídos .
105 « ¿No recitaron Mis aleyas desmentisteis ? » 106 « ¡Señor ! , dirán , `` miseria pudo gente descarriada '' .
107 ¡Señor !
¡Sácanos !
Si reincidimos , impíos » 108 Dirá : « ¡Quedaos Me habléis ! » 109 Algunos siervos decían : « ¡Señor !
¡Creemos !
¡Perdónanos , pues , ten misericordia !
Tú Mejor misericordia ! » 110 Pero burlasteis hicieron olvidarais Mi .
Os reíais .
111 Hoy retribuyo paciencia .
Ellos triunfan .
112 Dirá : « ¿Cuátos años permanecido tierra ? » 113 Dirán : « Hemos permanecido día parte día .
¡Interroga encargados contar ! » 114 Dirá : « No permanecido sino tiempo .
Si hubiérais sabido ... 115 ¿Os figurabais creado pasar rato ibais ser devueltos Nosotros ? » 116 ¡Exaltado Dios , Rey verdadero !
No dios Él , Señor Trono noble .
117 Quien invoque dios junto Dios , tener prueba ello , dar cuenta sólo Señor .
Los infieles prosperarán .
118 Y di : « ¡Señor !
¡Perdona ten misericordia !
¡Tú Mejor misericordia ! » SURA 24 [ 0 ] LA LUZ ( Medinesa , 64 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Contra fornicación ] 1 He aquí sura revelado impuesto .
En revelado aleyas claras .
Quizás , así , dejéis amonestar .
2 Flagelad fornicadora fornicador cien azotes cada .
Por respeto ley Dios , uséis mansedunbre , si creéis Dios , si créis Dios último Día .
Y grupo creyentes testigo castigo .
3 El fornicador podrá casarse fornicadora asociadora .
La fornicadora podrá casarse fornicador asociador .
Eso prohibido creyentes .
4 A difamen mujeres honestas poder presentar cuatro testigos , flageladles ochenta azotes nunca aceptéis testimonio .
Ésos perversos .
5 Se exceptúan aquéllos , después , arrepientan enmienden .
Dios indulgente , misericordioso .
6 Quienes difamen propias esposas poder presentar testigos mismos , deberán testificar jurando Dios cuatro veces dicen verdad , 7 imprecando quinta maldición Dios si mintieran .
8 verá libre castigo mujer atestigüe jurando Dios cuatro veces miente , 9 imprecando quinta ira Dios si dijera verdad .
10 Si llega ser favor Dios Su misericordia Dios indulgente , sabio ... [ Calumnia Aisa ] 11 Los mentirosos forman grupo .
No creáis resolverá mal , , contrario , bien .
Todo aquél peque recibirá conforme pecado ; cargue culpa castigo terrible .
12 Cuando creyentes creyentes oído , ¿por pensado bien adentros dicho : « ¡Es mentira manifiesta !
`` » 13 ¿Por presentado cuatro testigos ?
Como presentado testigos , Dios mienten .
14 Si llega ser favor Dios Su misericordis vida acá , sufrido castigo terrible habladurías .
15 Cuando recibido lenguas , bocas dicho ningún conocimiento , creyendo cosa poca monta , siendo así Dios grave .
16 Cuando oído , ¿por dicho : « ¡No hablar !
¡Gloria Ti !
¡Es calumnia enorme ! » 17 Dios exhorta , si creyentes , nunca reincidáis .
18 Dios aclara aleyas .
Dios omnisciente , sabio .
19 Quienes deseen extienda torpeza creyentes , castigo doloroso vida acá .
Dios sabe , mientras sabéis .
20 Si llega ser favor Dios Su misericordia Dios manso , misericordioso ... 21 ¡Creyentes !
¡No sigáis pisadas Demonio !
A siga pisadas Demonio , éste ordena deshonesto reprobable .
Si favor Dios Su misericordia , ninguno puro jamás .
Pero Dios purifica Él quiere .
Dios oye , sabe .
22 Quienes gozen favor vida acomodada , juren darán parientes , pobres emigrado Dios .
Que perdonen muestren indulgentes .
¿Es queréis Dios perdone ?
Dios indulgente , misericordioso .
[ La calumnia mujeres honestas ] 23 Malditos vida acá difamen mujeres honestas , incautas creyentes .
Tendrán castigo terrible 24 día lenguas , manos pies atestigÜen obras cometieron .
25 Ese día , Dios retribuirá justa medida sabrán Dios Verdad manifiesta .
26 Las mujeres malas hombres malos , hombres malos mujeres malas .
Las mujeres buenas hombres buenos , hombres buenos mujeres buenas .
Éstos inocentes acusa .
Obtendrán perdón generoso sustento .
[ Normas educación modestia ] 27 ¡Creyentes !
No entréis casa ajena daros conocer moradores .
Es mejor .
Quizás , así , dejéis amonestar .
28 Si encontráis nadie , entréis dé permiso .
Si dice vayáis , ¡iros !
Es correcto .
Dios sabe bien hacéis .
29 No hacéis mal si entráis casa deshabitada contenga pertenece .
Dios sabe manifestáis ocultáis .
30 Di creyentes bajen vista recato castos .
Es correcto .
Dios bien informado hacen .
31 Y di creyentes bajen vista recato , castas muestren adorno vista , cubran escote velo exhiban adornos sino esposos , padres , suegros , propios hijos , hijastros , hermanos , sobrinos carnales , mujeres , esclavas , criados varones fríos , niños saben aún partes femeninas .
Que batan pies modo descubran adornos ocultos .
¡Volvéos Dios , creyentes !
Quizás , así , prosperéis .
32 Casad aquéllos casados esclavos esclavas honestos .
Si pobres , Dios enriquecerá Su favor .
Dios inmenso , omnisciente .
33 Que puedan casarse observen continencia Dios enriquezca Su favor .
Extended escritura esclavos deseen si reconocéis bien , dadles hacienda Dios concedido .
Si esclavas prefieren vivir castamente , obliguéis prostituirse procuraros bienes vida acá .
Si alguien obliga , luego haber sido obligadas Dios mostrará indulgente , misericordioso .
34 Os revelado aleyas aclaratorias , ejemplo sacado antecesores exhortación temerosos Dios .
[ Dios luz ] 35 Dios luz cielos tierra .
Su Luz comparable hornacina pabilo encendido .
El pabilo recipiente vidrio , si estrella fulgurante .
Se enciende árbol bendito , olivo , Oriente Occidente , cuyo aceite casi alumbra aun haber sido tocado fuego .
¡Luz Luz !
Dios dirige Su Luz Él quiere .
Dios propone parábolas hombres .
Dios omnisciente .
36 En casas Dios permitido erigir mencione Su nombre .
En Le glorifican , mañana tarde , 37 hombres negocios comercio distraen recuerdo Dios , hacer azalá dar azaque .
Temen día corazones miradas puestos revés .
38 Para Dios retribuya mejores obras dé Su favor .
Dios provee medida Él quiere .
39 Las obras infieles espejismos llanura : sediento cree agua , , llegado allá , encuentra .
Sí encontrará , cambio , Dios junto Él saldará cuenta .
Dios rápido ajustar cuentas .
40 O tinieblas mar profundo , cubierto olas , unas , nubes encima , tinieblas tinieblas .
Si saca mano , apenas distingue .
No dispone luz ninguna aquél Dios niega .
[ Omnipotencia divina ] 41 ¿No ves glorifican Dios cielos tierra , aves alas desplegadas ?
Cada sabe cómo orar cómo glorificarle .
Dios sabe bien hacen .
42 El dominio cielos tierra pertenece Dios .
¡Es Dios fin !
43 ¿No ves Dios empuja nubes agrupa , luego , forma nubarrones ?
Ves , entonces , chaparrón sale .
Hace bajar cielo montañas granizo hiere según quiera quiera .
El resplandor relampago acompaña deja casi vista .
44 Dios hace sucedan noche día .
Sí , ello motivo reflexión ojos .
45 Dios creado animales agua : arrastran , caminan dos patas , cuatro .
Dios crea quiere .
Dios omnipotente .
46 Hemos revelado aleyas reveladoras .
Dios dirige Él quiere vía recta .
47 Y dicen : « ¡Creemos Dios Enviado obedecemos ! » Pero luego , después , vuelven espalda .
Esos tales creyentes .
48 Cuando llama Dios Enviado decida , aquí van .
49 Cuando asiste razón , vienen sumisos .
50 ¿Tienen , acaso , corazón enfermo ?
¿Dudan ?
¿Temen , acaso , Dios Su Enviado injustos ?
Antes bien , injustos .
[ Los creyentes auténticos ] 51 Cuando llama creyentes Dios Su Enviado decida , contentan decir : « ¡Oímos obedecemos ! » Ésos prosperarán .
52 Quienes obedecen Dios Enviado , miedo Dios Le temen , ésos triunfarán .
53 Han jurado solemnemente Dios si ordenaras , saldrían campaña .
Di : « ¡No juréis Una obediencia debe .
Dios bien informado hacéis » .
54 Di : « ¡Obedeced Dios obedeced Enviado ! » Si volvéis espalda ... Él responsable encargado encargado encargado .
Si obedecéis , seguís buena dirección .
Al Enviado incumbe transmisión clara .
55 A crean obren bien , Dios prometido hacerles sucesores tierra , hecho antecesores .
Y consolidar religión plugo profesaran .
Y trocar temor seguridad .
Me servirán asociarme Quienes , después , crean , ésos perversos .
56 ¡Haced azalá , dad azaque obedeced Enviado !
Quizás , así , piedad .
57 No creas , , infieles puedan escapar tierra .
Su morada Fuego .
¡Qué mal fin ... !
[ Normas modestia trato social ] 58 ¡Creyentes !
Los esclavos impúberes , tres ocasiones , deben pediros permiso : levantaros , quitáis ropa mediodia después acostaros .
Son tres momentos íntimos .
Fuera , hacéis mal , tampoco , si vais , acá allá .
Así aclara Dios aleyas .
Dios omnisciente , sabio .
59 Cuando niños alcancen pubertad , deberán pedir permiso , hicieron precedieron .
Así aclara Dios Sus aleyas .
Dios omnisciente , sabio .
60 Las mujeres alcanzado edad crítica cuentan casasrse , hacen mal si quitan ropa , siempre exhiiban adornos .
Pero mejor si abstienen .
Dios oye , sabe .
61 El ciego , cojo , enfermo , mismos , escrúpulos comer casas casa pdres madres , casa hermanos hermanas , casa tíos paternos tías paternas , casa tíos maternos tías maternas , casas cuyas llaves poseéis casa amigo .
No escrúpulos comer juntos separado .
Y , entréis casa , saludaos empleando fórmula venida Dios , bendita , buena .
62 Los creyentes , verdad , creen Dios Su Enviado .
Cuando éste asunto interés común , retiran pedirle permiso .
Quienes piden permiso verdad creen Dios Su Enviado .
Si piden permiso algún asunto , concédeselo quieras pide Dios perdone .
Dios indulgente , misericordioso .
63 No equipáreis llamamiento Enviado llamamiento podáis dirigiros .
Dios sabe quiénes escabullen escondidas .
¡Que cuidado hurtan Su orden , aflija prueba aflija castigo doloroso !
64 ¿No Dios cielos tierra ?
Él conoce situación .
Y día devueltos Él , informará hicieron .
Dios omnisciente .
SURA 25 [ 0 ] EL CRITERIO ( Mecana , 77 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Corán Mahoma ] 1 ¡Bendito Quien revelado Criterio Su siervo fin monitor mundo , 2 Quien posee dominio cielos tierra , adoptado hijo , asociado dominio , creado determinado completo !
3 En lugar Él , tomado dioses crean , sino mismos creados , disponen , siquiera mismos , puede dañar aprovechar , poder muerte , vida , resurrección .
4 Dicen infieles : « Esto sino mentira , inventado gente ayudado » .
Obran impía dolosamente .
5 Y dicen : « Patrañas antiguos , apuntado .
Se dictan mañana tarde » .
6 Di : « Lo revelado Quien conoce secreto cielos tierra .
Es indulgente , misericordioso » .
7 Y dicen : « ¿Qué clase Enviado éste alimenta pasea mercados ?
¿Por mandado alto ángel , junto , monitor ... ?
8 ¿Por dado tesoro jardín cuyos frutos pueda comer ... ? » Los impíos dicen : « No seguís sino hombre hechizado » .
9 ¡Mira comparan !
Se extravían pueden encontrar camino .
10 ¡Bendito Quien , si quiere , puede darte mejor : jardines cuyos bajos fluyen arroyos , palacios !
[ Los desmienten Hora ] 11 Pero ¡no !
Desmienten Hora preparado fuego gehena desmiente Hora .
12 Cuando vea , lejos aún , oirán furor bramido .
13 Cuando , atados , propiciados lugar estrecho , invocarán entonces destrucción .
14 « ¡No invoquéis hoy sola destrucción sino muchas destrucciones ! » 15 Di : « ¿Vale Jardín inmortalidad prometido temerosos Dios retribución fin último ? » 16 Inmortales , cuanto deseen .
Es promesa obliga Señor .
17 El día Él congregue , servían lugar servir Dios , dirá : « ¿Sois extraviado Mis siervos solos extraviado Camino ? » 18 Dirán : « ¡Gloria Ti !
No bien tomáramos amigos , lugar tomarte Ti .
Pero permitiste gozar , padres , olvidaron Amonestación gente perdida » .
19 « Os desmienten decís .
No podréis escapar castigo encontrar auxilio .
A obre impíamente haremos gustar gran castigo » .
20 Antes mandamos enviados alimentaban paseaban mercados .
Hemos puesto prueba demás , ver si paciencia .
Tu Señor vé .
21 Los cuentan encontrarnos , dicen : « ¿Por enviado alto ángeles vemos Señor ? » Fueron altivos adentros insolentaron sobremanera .
22 El día vean ángeles , , día , buenas nuevas pecadores .
Dirán : « ¡Límite infranqueable ! » 23 Examinaremos obras haremos polvo disperso aire .
24 Ese día moradores Jardín gozarán mejor morada bello descansadero .
25 El día desgarre nubarrón cielo enviados abajo ángeles , 26 día , dominio , verdadero , Compasivo , día dificil infieles , 27 día impío muerda manos diciendo : « ¡Ojalá seguido mismo camino Enviado !
28 ¡Ay !
¡Ojalá tomado fulano amigo !
29 Me desviado Amonestación , después haber venido » .
El Demonio siempre deja colgado hombre .
30 El Enviado dice : « ¡Señor !
¡Mi pueblo cobrado aversión Corán ! » 31 Así asignado cada profeta enemigo pecadores .
Pero Señor basta guía auxilio .
32 Los infieles dicen : « ¿Por revelado Corán vez ? » Para , así , confirmar corazón .
Y hecho recitar lenta claramente .
33 No proponen ninguna parábola aportemos Nosotros verdadero mejor interpretación .
34 Aquellos congregados , boca abajo , hacia gehena encuentren situación peor extraviados camino .
[ Lecciones pasado ] 35 Dimos Moisés Escritura pusimos hermano Aarón ayudante .
36 Y dijimos : « ¡Id pueblo !
desmentido Nuestros signos ! ''
Y aniquilamos .
37 Y pueblo Noé .
Cuando desmentió enviados , anegamos hicimos signo hombres .
Y preparado castigo doloroso impíos .
38 A aditas , tamudeos , habitantes arRass muchas generaciones intermedias ... 39 A dimos ejemplos exterminamos .
40 Han pasado ruinas ciudad cayó lluvia maléfica .
Se diría visto , esperan resurrección .
41 Cuando ven , hacen sino tomarte burla : « ¿Es éste Dios mandado enviado ?
42 Si llega ser mantenido fieles dioses , casi desviado » .
Pero , vean castigo , sabrán quién extraviado Camino .
43 ¿Qué parece divinizado pasión ?
¿Vas ser protector ?
44 ¿crees mayoría oyen entienden ?
No sino rebaños .
No , extraviados aún Camino .
[ Dios naturaleza ] 45 ¿No ves cómo hace Señor deslize sombra ?
Si quisiera , podría hacerla fija .
Además , hecho sol guía .
46 Luego , atraemos hacia Nosotros facilidad .
47 Él Quién hecho noche vestidura , sueño descanso , día resurrección .
48 Él Quien envía vientos nuncios preceden Su misericordia .
Hacemos bajar cielo agua pura , 49 vivificar país muerto dar beber , creado , multitud rebaños seres humanos .
50 La distribuido dejen amonestar , mayoría hombres quieren sino ser infieles .
51 Si querido , enviado cada ciudad monitor .
52 No obedezcas , pues , infieles lucha esforzadamente , medio .
53 Él Quien hecho dos grandes masas agua fluyan : , dulce , agradable ; salobre , amarga .
Ha colocado barrera límite infranqueable .
54 Él creado agua ser humano , haciendo parentesco consaguinidad afinidad .
Tu Señor omnipotente .
55 Pero , lugar servir Dios , sirven puede aprovecharles dañarles .
El infiel auxiliar Señor .
56 A enviado sino nuncio buenas nuevas monitor .
57 Di : « No pido cambio ningún salario .
Sólo quiera ¡que emprenda camino hacia Señor ! » 58 Y ¡confía Viviente , Que muere !
¡Celebra Sus alabanzas !
Él suficientemente informado pecados Sus siervos .
59 Él Quien creado seis días cielos , tierra .
Luego , instalado Trono .
El Compasivo .
¡Interroga bien informado Él !
60 Cuando dice : « ¡Prosternaos Compasivo ! » , dicen : « Y ¡qué `` Compasivo '' ?
¡Vamos prosternarnos sólo ordenes ? « Y acrecienta repulsa .
61 ¡Bendito Quien puesto constelaciones cielo luminar luna luminosa !
62 Él Quien dispuesto sucedan noche día quiera dejarse amonestar quiera dar gracias .
[ Los creyentes auténticos ] 63 Los siervos Compasivo van tierra humildemente , ignorantes dirigen palabra , dicen : « ¡Paz ! » 64 Pasan noche Señor , prostados pie .
65 Dicen : « ¡Señor !
¡Aleja castigo gehena ! » Su castigo perpetuo .
66 Sí , mala morada residencia .
67 Cuando gastan , hacen prodigalidad tacañería , -el término medio justo- .
68 No invocan dios junto Dios , matan nadie Dios prohibido , si justo motivo , fornican .
Quien comete tal , incurre castigo .
69 El día Resurrección doblará castigo sufrirá eternamente humillado .
70 No así , arrepienta , crea haga buenas obras .
A éstos Dios cambiará malas obras buenas .
Dios indulgente , misericordioso .
71 Quien arrepienta obre bien dará muestras arrepentimiento sincero .
72 No prestan falso testimonio , pasan oyen vaniloquio , prosiguen marcha dignamente .
73 Cuando amonesta signos Señor , caen suelo , sordos ciegos .
74 Dicen : « ¡Señor !
¡Haznos regalo esposas descendencia alegría , haz modelo temerosos Dios ! » 75 Éstos retribuidos uma cámara alta paciencia .
Se acogerá allí palabras salutación paz .
76 Eternos allí ... ¡Qué bello lugar morada resiencia !
77 Di : « Mi Señor cuidaría si Le invocarais .
Pero desmentido ineludible » .
SURA 26 [ 0 * ] LOS POETAS ( Mecana , 227 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 tsm .
2 Éstas aleyas Escritura clara .
3 Tú , quizá , consumas pena creen .
4 Si quisieramos , haríamos bajar cielo signo doblarían cerviz .
5 No llega nueva amonestación Compasivo aparten .
6 Han desmentido , recibirán noticias aquello burlaban .
7 ¿No visto cuánta especie generosa toda clase hecho crecer tierra ?
8 Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
9 En verdad , Señor Poderoso , Misericordioso .
[ Moisés Faraón ] 10 Y Señor llamó Moisés : « Ve pueblo impío , 11 pueblo Faraón .
¿No van temerme ? » 12 Dijo : « ¡Señor !
Temo desmientan .
13 Me angustio , traba lengua .
¡Envía Aarón !
14 Me acusan crimen temo maten » .
15 Dijo : « ¡No !
¡Id dos Nuestros signos !
Estamos , escuchamos .
16 Id Faraón decid : `` ¡Nos enviado Señor universo : 17 ¡Deja marchar Hijos Israel !
`` » 18 Dijo : « ¿No educado , niño , ?
¿No vivido años vida ?
19 Desagradecido , hiciste hiciste » .
20 Dijo : « Lo hice extraviado .
21 Tuve miedo escapé .
Mi Señor regalado juicio hecho enviados .
22 ¿Es ésta gracia echas cara , esclavizado Hijos Israel ? » 23 Faraón dijo : « Y ¿qué `` Señor Universo '' ? » 24 Dijo : « Es Señor cielos , tierra .
Si convencidos ... » 25 Dijo circustantes : « ¿Habéis oído ? » 26 Dijo : « Es Señor Señor antepasados ... » 27 Dijo : « ¡El enviado mandado , ciertamente , poseso ! » 28 Dijo : « ... Señor Oriente Occidente .
Si razonarais ... » 29 Dijo : « ¡Si tomas dios diferente , enviarte cárcel ! » 30 Dijo : « Y si trajera claro ? » 31 Dijo : « ¡Tráelo , si verdad dices ! » 32 Moisés tiró vara aquí ésta convirtió auténtica serpiente .
33 Sacó mano aquí apareció blanca ojos presentes .
34 Dijo dignatarios rodeaban : « Sí , éste mago entendido , 35 quiere expulsaros tierra magia .
¿Qué ordenáis ? » 36 Dijeron : « Dales largas , hermano , envía ciudades agentes convoquen , 37 traigan magos entendidos , » .
38 Los magos convocados determinada hora día convenido 39 dijo gente : « ¿No queréis asistir ?
40 Quizás , así sigamos magos , si ganan » .
41 Cuando llegaron magos , dijeron Faraón : « Si ganamos recibiremos recompensa , ? » 42 Dijo : « ¡Sí !
Y entonces , ciertamente , allegados » .
43 Moisés dijo : « ¡Tirad vayáis tirar ! » 44 Y tiraron cuerdas varas , dijeron : « ¡Por poder Faraón , venceremos ! » 45 Moisés tiró vara aquí ésta engulló mentiras .
46 Y magos cayeron prosternados .
47 Dijeron : « ¡Creemos Señor universo , 48 Señor Moisés Aarón ! » 49 Dijo : « ¡Le creído autorizara ello !
¡Es maestro , enseñado magia !
¡Vais ver !
¡He heceros amputar manos pies opuestos !
¡Y haceros crucuficar ! » 50 Dijeron : « ¡No importa * !
¡Nos volvemos Señor !
51 Anhelamos Señor perdone pecados , sido primeros creer » .
[ El Éxodo ] 52 E inspiramos Moisés : « ¡Parte noche Mis siervos !
¡Seréis perseguidos ! » 53 Faraón envió ciudades agentes convocaran : 54 « Son banda insignificante 55 , ciertamente , irritado .
56 Nosotros , cambio , ejército bien prevenidos » .
57 Les expulsamos jardines fuentes , 58 tesoros suntuosas residencias .
59 Así , dimos herencia Hijos Israel .
60 A salida sol , persiguieron .
61 Cuando dos grupos divisaron , dijeron compañeros Moisés : « ¡Nos alcanzado ! » 62 Dijo : « ¡No !
¡Mi Señor conmigo , Él dirigirá ! » 63 E inspiramos Moisés : « ¡Golpea mar vara ! » El mar , entonces , partió cada parte imponente montaña .
64 Hicimos acercaran allá , 65 salvamos Moisés .
66 Luego , anegamos .
67 Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
68 ¡Sí , Señor Poderoso , Misericordioso !
[ Abraham ] 69 ¡Cuéntales historia Abraham !
70 Cuando dijo padre pueblo : « ¿Qué servís ? » 71 Dijeron : « Servímos ídolos continuaremos entregándonos culto » .
72 Dijo : « Y escuchan invocáis ?
73 ¿Pueden aprovecharos haceros daño ? » 74 Dijeron : « ¡No , encontramos antepasados hacían mismo ! » 75 Dijo : « ¿Y visto servíais , 76 lejanos antepasados ?
77 Son enemigos , diferencia Señor Universo , 78 Que creado dirige , 79 da comer beber , 80 cura enfermo , 81 hará morir , luego , volverá vida , 82 Quien anhelo perdón faltas día Juicio .
83 ¡Señor !
¡Regálame juicio reúneme justos !
84 ¡Haz buena reputación posteridad !
85 ¡Cuéntame herederos Jardín Delicia !
86 ¡Perdona padre , extraviado !
87 No avergüences día Resurrección , 88 día aprovechen hacienda hijos varones , 89 excepto vaya Dios corazón sano » .
90 El Jardín acercado temido Dios 91 fuego gehena aparecerá descarriados .
92 Se dirá : « ¿Dónde servíais 93 lugar servir Dios ?
¿Pueden auxiliaros auxiliarse mismos ? » 94 Ellos descarriados precipitados , 95 así huestes Iblis , todas .
96 Ya , dirán mientras disputan : 97 « ¡Por Dios , , , evidentemente extraviados 98 equipárabamos Señor universo !
99 Nadie sino pecadores extraviaron 100 , ahora nadie interceda , 101 ningún amigo ferviente .
102 Si pudiéramos volver ser creyentes ... » 103 Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
104 Tu Señor , ciertamente , Poderoso , Misericordioso .
[ Noé ] 105 El pueblo Noé desmintió enviados .
106 Cuando hermano Noé dijo : « ¿Es vais temer Dios ?
107 Tenéis enviado digno confianza .
108 ¡Temed , pues , Dios obedecedme !
109 No pido ello ningún salario .
Mi salario incumbe sino Señor universo .
110 ¡Temed , pues , Dios obedecedme ! » 111 Dijeron : « Vamos creerte , siendo así viles siguen ? » 112 Dijo : « ¿Y sé obras ?
113 Sólo Señor dar cuenta .
Si dierais cuenta ... 114 ¡No voy rechazar creyentes !
115 ¡Yo monitor habla claro ! » 116 Dijeron : « ¡Noé !
Si paras , ¡hemos lapidarte ! » 117 Dijo : « ¡Señor !
Mi pueblo desmiente .
118 ¡Falla , pues , , sálvame , junto creyentes conmigo ! » 119 Les salvamos , pues , nave abarrotada .
120 Luego , después , anegamos resto .
121 Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
122 En verdad , Señor poderoso , Misericordioso .
[ Hud aditas ] 123 Los aditas desmintieron enviados .
124 Cuando hermano Hud dijo : « Es vais temer Dios ?
125 Tenéis enviado digno confianza .
126 ¡Temed , pues , Dios obedecedme !
127 No pido ello ningún salario .
Mi salario incumbe sino Señor universo .
128 ¿Construís cada colina monumento divertiros 129 hacéis construcciones esperando , quizá , ser inmortales ?
130 Cuando usáis violencia hacéis piedad .
131 ¡Temed , pues , Dios obedecedme !
132 ¡Temed Quien proveído sabéis : 133 rebaños hijos varones , 134 jardines fuentes !
135 ¡Temo castigo día terrible ! » 136 Dijeron : « ¡Nos da mismo amonestes !
137 No hacemos sino acostumbraban hacer antiguos 138 ¡No castigará ! » 139 Le desmintieron aniquilamos .
Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
140 En verdad , Señor Poderoso , Misericordioso .
[ Salih tamudeos ] 141 tamudeos desmintieron enviados .
142 Cuando hermano Salih dijo : « ¿Es vais temer Dios ?
143 Tenéis enviado digno confianza .
144 ¡Temed , pues , Dios obedecedme !
145 No pido ello ningún salario Mi salario incumbe sino Señor universo .
146 ¿Se va dejar seguridad aquí abajo , 147 jardines fuentes , 148 campos cultivados esbeltas palmeras , 149 continuaréis excavando , hábilmente , casas montañas ?
150 ¡Temed , pues , Dios obedecedme !
151 ¡No obedezcáis órdenes inmoderados , 152 corrompen tierra reforman ! » 153 Dijeron : « ¡Eres sólo hechizado !
154 ¡No sino mortal !
¡Trae signo , si verdad dices ! » 155 Dijo : « He aquí camella .
Un día tocará beber día .
156 ¡No hagáis mal !
¡Si , sorprenderá castigo día terrible ! » 157 Pero desjarretaron ... arrepintieron .
158 Y sorprendió Castigo .
Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
159 ¡En verdad , Señor Poderoso , Misericordioso !
[ Lot ] 160 El pueblo Lot desmintió enviados .
161 Cuando hermano Lot dijo : « ¿Es vais temer Dios ?
162 Tenéis enviado digno confianza .
163 ¡Temed , pues , Dios obedecedme !
164 No pido ello ningún salario Mi salario incumbe sino Señor universo .
165 ¿Os llegáis varones , criaturas , 166 descuidáis esposas , Señor creado ?
Sí , gente viola ley » .
167 DijeroN : « Si paras , Lot , , ciertamente , expulsado » .
168 Dijo : « Detesto cordura .
169 ¡Señor !
¡Sálvanos , familia , hacen ! » 170 Y salvamos , familia , , 171 salvo vieja rezagaron .
172 Luego , aniquilamos demás .
173 E hicimos llover lluvia .
¡Lluvia fatal sido advertidos !
174 Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
175 ¡En verdad , Señor Poderoso , Misericordioso !
[ Suayb madianitas ] 176 Los habitantes Espesura desmintieron enviados .
177 Cuando Suayb dijo : « ¿Es vais s temer Dios ?
178 Tenéis enviado digno confianza .
179 ¡Temed , pues , Dios obedecedme !
180 No pido ello ningún salario .
Mi salario incumbe sino Señor universo .
181 ¡Dad medida justa , hagáis trampa !
182 ¡Pesad balanza exacta !
183 ¡No dañéis nadie cosas obréis mal tierra corrompiendo !
184 ¡Temed Quien creado , generaciones antiguas ! » 185 Dijeron : « Eres sólo hechizado .
186 No sino mortal .
Creemos mientes .
187 Si verdad dices , ¡haz caiga parte cielo ! » 188 Dijo : « Mi Señor sabe bien hacéis » .
189 Le desmintieron .
Y castigo día Sombra sorprendió : castigo día terrible .
190 Ciertamente , ello signo , mayoría creen .
191 ¡En verdad , Señor Poderoso , Misericordioso !
[ Autenticidad Revelación ] 192 Es , verdad , Revelacion Señor universo .
193 El Espíritu digno confianza bajado 194 corazón , advierte .
195 En lengua árabe clara , 196 , ciertamente , Escrituras antiguos .
197 ¿No signo doctores Hijos Israel conozcan ?
198 Si revelado árabe 199 éste recitado , creído .
200 Así insinuado pecadores , 201 creerán vean castigo doloroso , 202 vendrá repente , presentirlo .
203 Entonces , dirán : « ¿Se diferirá ? ''
204 ¿Quienen , entonces , adelantar Nuestro castigo ?
205 Y ¿qué parece ?
Si dejáramos gozar años 206 , luego , cumpliera amenaza , 207 serviría haber disfrutado .
208 No destruido nunca ciudad haberle enviado advirtieran , 209 amonestación .
No injustos .
210 No demonios bajado : 211 bien , podían hacerlo .
212 Están , verdad , lejos oírlo .
213 No invoques dioses junto Dios ; si castigado .
214 Advierte miembros allegados tribu .
215 Sé benévolo creyentes siguen .
216 Si desobedecen , di : « Soy inocente hacéis » .
217 Confía Poderoso , Misericordioso .
218 Que ve pie 219 ve posturas adoptas prosternan .
220 Él Quien oye , Quien sabe .
221 ¿Tengo informaros quién descienden demonios ?
222 Descienden mentiroso , pecador .
223 Aguzan oído ... Y mayoría mienten .
224 En cuanto poetas , siguen descarriados .
225 ¿No visto van errando valles 226 dicen hacen ?
227 No así creen , obran bien , recuerdan Dios defienden tratados injustamente .
¡Los impíos verán pronto suerte espera !
SURA 27 [ 0 ] LAS HORMIGAS ( Mecana , 93 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ creyentes infieles ] 1 ts .
Éstas aleyas Corán Escritura clara , 2 dirección buena nueva creyentes , 3 hacen azalá , dan azaque convencidos vida .
4 Hemos engalanado propios ojos acciones creen vida .
Yerran ciegos .
5 Esos tales sufrirán castigo peor perderán vida .
6 En verdad , recibes Corán Uno sabio , omnisciente .
[ Moisés ] 7 Cuando Moisés dijo familia : « Distingo fuego .
Voy informaros trata u traeré tizón ardiente .
Quizás , así , podáis calentaros » .
8 Al llegar , llamaron : « ¡Bendito Quien fuego torno !
¡Gloria Dios , Señor universo !
9 ¡Moisés !
¡Yo Dios , Poderoso , Sabio ! » 10 Y : « ¡Tira vara ! » Y vio movía si serpiente , dio media vuelta escapar , volverse .
« ¡Moisés !
¡No miedo !
Ante Mí , enviados temen .
11 Sí , cambio , obrado impíamente ; , si sustituye mala acción buena ... Yo indulgente , misericordioso .
12 Introduce mano escotadura túnica saldrá blanca , sana .
Esto formará parte nueve signos destinados Faraón pueblo .
Son gente perversa » .
13 Cuando Nuestros signos vinieron abrirles ojos , dijeron : « ¡Esto manifiesta magia ! » 14 Y negaros injusta altivamente , pesar convencidos .
¡Y mira cómo terminaron corruptores !
[ Salomón reina saba ] 15 Dimos ciencia David Salomón .
Y dijeron : « ¡Alabado Dios , preferido Sus siervos creyentes ! » 16 Salomón heredó David dijo : « ¡Hombres !
Se enseñado lenguaje pájaros dado .
¡Es favor manifiesto ! » 17 Las tropas Salomón , compuestas genios , hombres pájaros , agrupadas formadas .
18 Hasta , llegados Valle Hormigas , hormiga dijo : « ¡Hormigas !
¡Entrad viviendas , Salomón tropas aplasten darse cuenta ! » 19 Sonrió oir decía dijo : « ¡Señor !
¡Permíteme Te agradezca gracia dispensado , padres !
¡Haz haga obras buenas Te plazcan !
¡Haz formar parte , Tu misericordia , Tus siervos justos ! » 20 Pasó revista pájaros dijo : « ¿Cómo veo abubilla ?
¿O ausente ?
21 He castgarla severamente degollarla , menos presente , falta , escusa satisfactoria » .
22 No tardó regresar dijo : « Sé sabes , traigo sabas noticia segura .
23 He encontrado reina mujer , dado posee trono augusto .
24 He encontrado pueblo postran sol , Dios .
El Demonio engalanado obras , habiéndoles apartado Camino , siguen buena dirección , 25 modo prosternan Dios , Que pone manifiesto escondido cielos tierra , sabe ocultáis manifestáis .
26 Dios , Cual dios , Señor Trono augusto » .
27 Dijo : « Vamos ver si dices verdad mientes .
28 Lleva escrito échaselo .
Luego , mantente aparte mira responden » .
29 Dijo : « ¡Dignatarios !
Me echado escrito respetable .
30 Es Salomón dice : `` ¡En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
31 ¡No mostréis altivos conmigo venid sumisos ! « » 32 Dijo : « ¡Dignatarios !
¡Aconsejadme asunto !
No voy decidir testigos » .
33 Dijeron : « Poseemos fuerza poseemos gran valor , toca ordenar .
¡Mira , pues , ordenas ! » 34 Dijo : « Los reyes , entran ciudad , arruinan reducen miseria habitantes poderosos .
Así hacen .
35 Yo , cambio , voy enviarles regalo ver regresan enviados » .
36 Cuando llegó Salomón , dijo : « ¿Queréis colmarme hacienda ?
Lo Dios dado vale Él dado .
No , sino contentos regalos .
37 ¡Regresa !
Hemos marchar tropas podrán contener expulsarles ciudad , abatidos humillados » .
38 Dijo : « ¡Dignatarios !
¿Quién traerá trono vengan sumisos ? » 39 Uno genios , ifrit , dijo : « Yo traeré tiempo levantarte asiento .
Soy capaz hacerlo , digno confianza » .
40 El ciencia Escritura dijo : « Yo traeré abrir cerrar ojos » .
Cuando vio puesto junto , dijo : « Éste favor Señor probarme si agradecido .
Quien agradecido , realidad , provecho propio .
Y desagradecido ... Mi Señor Se basta Sí mismo , generoso » .
41 Dijo : « ¡Desfiguradle trono veremos si sigue buena dirección ! » 42 Cuando llegó , dijo : « ¿Es así trono ? » Dijo : « Parece » .
Hemos recibido ciencia .
Nos sometido .
43 Pero servía , lugar servir Dios , apartado .
Pertenecía pueblo infiel » .
44 Se dijo : « ¡Entra palacio ! » Cuando vio , creyó estanque agua descubrió piernas .
Dijo : « Es palacio pavimentado cristal » .
Dijo : « ¡Señor !
He sido injusta conmigo misma , , Salomón , someto Dios , Señor universo « [ Salih tamudeos ] 45 Y tamudeos enviamos hermano Salih : « ¡Servid Dios ! » Y aquí escindieron dos grupos , querellaron .
46 Dijo : « ¡Pueblo !
¿Por precipitáis mal bien ?
¿Por pedís perdón Dios ?
Quizás , así , piedad » .
47 Dijeron : « Os , siguen , aves mal agüero » .
Dijo : « Vuestro augurio manos Dios .
Sí , gente sujeta prueba » .
48 En ciudad grupo nueve hombres , corrompían tierra reformaban .
49 Dijeron : « ¡Juramentémonos Dios atacarles noche , familia !
Luego , diremos pariente próximo presenciamos asesinato familia decimos verdad » .
50 Urdieron intriga sospechar Nosotros urdíamos .
51 Y ¡mira cómo terminó intriga !
aniquilamos pueblo , .
52 Ahí casas ruinas , castigo impiedad .
Ciertamente , ello signo gente sabe .
53 Salvamos , cambio , creían temían Dios .
[ Lot ] 54 Y Lot .
Cuando dijo pueblo : « ¿Cometéis deshonestidad sabiendas ?
55 ¿Os llegáis hombres , concupiscencia , lugar llegaros mujeres ?
Sí , gente ignorante » .
56 Lo único respondió pueblo : « ¡Expulsad ciudad familia Lot !
Son gente dan puros » .
57 Les preservamos castigos , familia , salvo mujer .
Determinamos rezagaran .
58 E hicimos llover lluvia .
¿Lluvia fatal sido advertidos ... !
[ Dios , creador único ] 59 Di : « ¡Alabado Dios !
¡Paz Sus siervos , Él elegido !
¿Quién mejor : Dios Le asocian ? » 60 ¿Quién , si , creado cielos tierra hecho bajar agua cielo , mediante hacemos crecer primorosos jardines allí podríais hacer crecer árboles ?
¿Hay dios junto Dios ?
Pero gente equipara .
61 ¿Quién , si , estabilizado tierra , colocado ríos , fijado montañas puesto barrera dos grandes masas agua ?
¿Hay dios junto Dios ?
Pero mayoría saben .
62 ¿Quién , si , escucha invocación necesitado , quita mal hace sucesores tierra ?
¿Hay dios junto Dios ?
¡Qué dejáis amonestar !
63 ¿Quién , si , guía tinieblas tierra mar , quién envía vientos nuncios preceden Su misericordia ?
¿Hay dios junto Dios ?
¡Dios encima Le asocian !
64 ¿Quién , si , inicia creación luego repite ?
¿Quién sustenta bienes cielo tierra ?
¿Hay dios junto Dios ?
Di : « ¡Aportad prueba , si verdad decís ! » [ La Resurreción ] 65 Di : « Nadie cielos tierra conoce oculto , Dios .
Y presienten cuándo van ser resucitados .
66 Al contrario , ciencia alcanza vida .
Dudan , aún , ciegos cuanto refiere » .
67 Los infieles dicen : « Cuando padres tierra , ¿se sacará ?
68 ¡Esto prometió , padres !
¡No patrañas antiguos ! » 69 Di : « ¡Id tierra mirad cómo terminaron pecadores ! » 70 ¡No triste angusties intrigas !
71 Dicen : « ¿Cuándo cumplirá amenaza , si verdad decís ? » 72 Di : « Quizás aquello cuya venida queréis apresurar pisándoos talones » .
73 Sí , Señor dispensa Su favor hombres , mayoría agradecen .
74 En verdad , Señor conoce ocultan pechos manifiestan .
75 No escondido cielo tierra Escritura clara .
76 Este Corán cuenta Hijos Israel mayor parte aquello discrepan .
77 Es , dirección misericordia creyentes .
78 Tu Señor decidirá Su fallo .
Es Poderoso , Omnisciente .
79 ¡Confía Dios !
Posees verdad manifiesta .
80 Tú puedes hacer muertos oigan , sordos oigan llamamiento si vuelven espalda .
81 Ni puedes dirigir ciegos , sacándolos extravío .
Tú puedes hacer oigan sino creen Nuestros signos sometidos Nosotros .
[ El Juicio ] 82 Cuando pronuncie sentencia , sacaremos tierra bestia proclamará hombres convencidos Nuestros signos .
83 El día , cada comunidad , congreguemos muchedumbre desmentían Nuestros signos , divididos grupos .
84 Hasta , vengan , diga : « ¿habéis desmentido Mis signos haberlos abarcado ciencia ?
¿Qué hecho , si ? » 85 Se pronunciará sentencia haber obrado impíamente decir .
86 ¿No ven establecido noche descansen día puedan ver claro ?
Ciertamente , ello signos gente cree .
87 El día toque trompeta , aterrorizarán cielos tierra , salvo aquéllos Dios quiera .
Todos vendrán Él humildes .
88 Verás pasar montañas , creías inmóviles , pasan nubes : obra Dios , Que hace perfecto .
Él bien informado hacéis .
89 Quienes presenten obra buena obtendrán recompensa mejor aún verán , día , libres terror , 90 mientras presenten obra mala precipitados cabeza Fuego : « ¿Se retribuye cometido ? » [ Misión Mahoma ] 91 « He recibido sólo orden servir Señor ciudad , Él declarado sagrada .
¡Todo Le pertenece !
He recibido orden ser sometidos Él , 92 recitar Corán .
Quien sigue via recta sigue , realidad , provecho propio » .
Pero quién extravía ... Di : « Yo sino advierte » .
93 Di : « ¡Alabado Dios !
Él mostrará Sus signos reconceréis .
Tu Señor atento hacéis » .
SURA 28 [ 0 ] EL RELATO ( Mecana , 88 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Infancia Moisés ] 1 tsm .
2 Éstas aleyas Escritura clara .
3 Te recitamos historia Moisés Faraón , conforme verdad , gente cree .
4 Faraón condujo altivamente pais dividió habitantes clanes .
Debilitaba grupo , degollando hijos varones dejando vida mujeres .
Era corruptores .
5 Quisimos agraciar sido humillados enel país hacer jefes , hacer herederos , 6 darles poderío país servirnos hacer Faraón , Hamán ejércitos experimentaran recelaban .
7 Inspiramos madre Moisés : « ¡Dale mamar , caso peligro , ponlo río !
¡No temas , estes triste !
Te devolveremos haremos enviado » .
8 Lo recogió familia Faraón , terminar siendo enemigo causa tristeza .
Faraón , Hamán ejércitos pecadores .
9 La mujer Faraón dijo : « Mi alegría .
¡No mates !
Quizá útil adoptemos hijo » .
No presentían ... 10 La madre Moisés quedó desolada punto revelar ocurrido , si llega ser fortalecimos corazón fe .
11 Dijo hermana : « ¡Síguele ! » Y observaba lejos , hurtadillas .
12 Antes , vedado pechos .
Dijo : « ¿Queréis indique familia cuide eduque ? » 13 Así , devolvimos madre , alegrara triste , supiera Dios promete verdad .
Pero mayoría saben .
[ Madurez Moisés ] 14 Cuando alcanzó madurez completó crecimiento , dimos juicio ciencia : así retribuimos hacen bien .
15 Sin enteraran habitantes , entró ciudad encontró dos hombres peleaban , propio clan clan adverso .
El clan pidió auxilio .
Moisés dió éste puñetazo mató .
Dijo : « Esto obra Demonio , enemigo , extraviador declarado » .
16 Dijo : « ¡Señor !
He sido injusto conmigo mismo .
¡Perdóname ! » Y perdonó .
Él Indulgente , Misericordioso .
17 Dijo : « ¡Señor !
Por gracias dispensado , respaldaré pecadores » .
18 A mañana siguiente encontraba ciudad , temeroso , cauto , aquí víspera solicitado auxilio llamó gritos .
Moisés dijo : « ¡Estás evidentemente descarriado ! » 19 Habiendo querido , obstante , poner manos enemigo ambos , éste dijo : « ¡Moisés !
¿Es quieres matarme mataste ayer aquél ?
Tú quieres sino tiranizar país , reformarlo » .
20 Entonces , arrabales , vino corriendo hombre .
Dijo : « ¡Moisés !
Los dignatarios deliberando matarte .
¡Sal !
Te aconsejo bien » .
21 Y salió ; temeroso , cauto .
« ¡Señor ! » , dijo : « ¡Sálvame pueblo impío ! » 22 Y , dirigiendose hacia Madián , dijo : « Quizá Señor conduzca camino recto » .
[ Moisés Madián ] 23 Cuando llegó aguada Madián , encontró allí grupo gente abrevaba rebaños .
Encontró , además , dos mujeres mantenían alejado .
Dijo : « ¿Qué pasa ? » Dijeron : « No podemos abrevar rebaño mientras pastores lleven .
Y padre anciano » .
24 Y abrevó rebaño .
Luego , retiró sombra .
Y dijo : « ¡Señor !
Me hace falta cualquier bien quieras hacerme » .
25 Una dos vino paso tímido dijo : « Mi padre llama retribuirte habernos abrevado rebaño » .
Cuando llegó contó ocurrido , dijo : « ¡No temas !
Estás salvo pueblo impío » .
26 Una dijo : « ¡Padre !
¡Dale empleo !
No podrás emplear nadie mejor hombre , fuerte , confianza » .
27 Dijo : « Quisiera casarte dos hijas , condición trabajes ocho años .
Si completas diez , cosa .
No quiero coaccionarte .
Encontarás , si Dios quiere , justos » .
28 Dijo : « Trato hecho !
Y cualquiera plazo decida , objeto hostilidad .
Dios responde palabras » .
29 Y , Moisés cumplió tiempo convenido fañilia , distinguió fuego lado monte dijo familia : « ¡Quedaos aquí !
Distingo fuego .
Quizás pueda informaros trata u traiga tizón .
Quizás , así , podáis calentaros » .
30 Llegados , llamaron vertiente derecha valle , sitio bendito , árbol : « ¡Moisés !
¡Soy Dios , Señor universo !
31 ¡Tira vara ! » Y vió movía si serpiente , dio media vuelta escapar , volverse .
« ¡Moisés !
¡Avanza temas !
¡No va pasarte !
[ Moisés faraón ] 32 Introduce mano escotadura túnica saldrá blanca , sana .
Frente miedo , ¡mantente sereno !
He aquí dos pruebas Señor , destinadas Faraón dignatarios , gente perversa » .
33 Dijo : « ¡Señor !
He matado temo maten .
34 Mi hermano Aarón elocuente .
Envíale conmigo ayudante , confirme diga .
Temo desmientan » .
35 Dijo : « Fortaleceremos brazo hermano daremos autoridad .
Así llegarán .
Gracias Nuestros signos , dos sigan ganaréis » .
36 Cuando Moisés trajo Nuestros signos pruebas claras , dijeron : « ¡Esto sino magia inventada !
No oído ocurriera tal cosa tiempo antepasados » .
37 Moisés dijo : « Mi Señor sabe bien quién traído Dirección Él quién Morada Postrera .
Los impíos prosperarán » .
38 Moisés dijo : « ¡Dignatarios !
Yo sé ningún dios .
¡Hamán !
¡Cuéceme ladrillos hazme torre !
Quizás , así , pueda llegarme dios Moisés .
Sí , creo miente » .
39 Y condujeron , tropas , país altívamente razón .
Creían iban ser devueltos Nosotros .
40 Entonces , sorprendimos , tropas , precipitamos mar .
¡Y mira cómo terminaron impíos !
41 Hicimos jefes llaman Fuego .
Y día Resurrección auxilados .
42 Hemos hecho perseguidos maldición vida acá .
Y día Resurrección vilipendiados .
[ Mahoma , profeta Moisés ] 43 Después , haber hecho perecer generaciones precedentes , dimos Moisés Escritura argumento evidente hombres , dirección misericordia , .
Quizás , así dejaran amonestar .
44 Cuando decidimos orden respecto Moisés , ladera occidental monte , testigo .
45 Pero suscitamos generaciones vivieron vida larga .
Tú residías madianitas recitarles Nuestras aleyas .
Pero enviamos .
46 Ni ladera monte llamamos .
Empero , misericordia venida Señor , adviertas pueblo venido monitor alguno .
Quizás , así , dejen amonestar .
47 Sí , castigo obras , afligiera desgracia , dirían : « ¡Señor !
¿Por qúe mandado enviado ?
Habríamos seguido Tus signos creído » .
48 Pero , ahora Verad venido parte Nuestra , dicen : « ¿Por dado mismo dió Moisés ? » Pero ¿no mostraron tambien incrédulos dado Moisés ?
Dicen : « Son dos casos magia respaldan mutuamente » .
Y dicen : « No creemos ninguna » .
49 Di : « Entonces , si verdad decís , ¡traed Escritura Dios , dirija hombres mejor dos seguiré ! » 50 Y , si escuchan , sabe hacen sino seguir pasiones .
¿Y alguien extraviado sigue pasiones , ninguna dirección venida Dios ?
Dios dirige pueblo impío .
51 Les hecho llegar Palabra .
Quizás , así , dejen amonestar .
52 Aquéllos dado Escritura , creen .
53 Y , recita éste , dicen : « ¡Creemos !
Es Verdad viene Señor .
Antes sometido » .
54 Recibirán doble remuneración haber paciencia .
Repelen mal bien dan limosna proveído .
55 Cuando oyen vaniloquio , desvían dicen : « Nosotros responderemos actos .
¡Paz !
¡No deseamos tratar ignorantes ! » 56 Tú puedes dirigir amas .
Dios , , bien , Quien dirige Él quiere .
Él sabe mejor nadie quiénes siguen buena dirección .
57 Dicen : « Si seguimos Dirección contigo , despojará tierra » .
Pero ¿es dado poder territorio sagrado seguro , traen frutos todas clases sustento parte Nuestra ?
Pero mayoría saben .
58 ¡Cuántas ciudades hecho perecer , ufanaban medios subsistencia !
Ahí viviendas , casi deshabitadas después .
Hemos sido Nosotros Herederos .
59 Tu Señor nunca destruido ciudades haber mandado metrópoli enviado recitara Nuestras aleyas .
Nunca destruido ciudades , menos habitantes impíos .
60 Lo recibido breve disfrute vida acá ornato .
En cambio , Dios mejor duradero .
¿Es razonáis ?
[ El Juicio ] 61 Uno prometido bello , verá cumplirse , ¿es comparable aquel permitido breve disfrute luego , día Resurrección , hará comparecer ?
62 El día llame , dirá : « ¿Dónde aquellos pretendíais Mis asociados ? » 63 Aquéllos pronuncie sentencia dirán : « ¡Señor !
Éstos descarriamos .
Les descarriamos descarriados .
Somos inocentes Ti .
No servían. » 64 Se dirá : « ¡Invocad asociados ! » Les invocarán , escucharán verán castigo .
Si seguido buena dirección ... 65 El día llame , dirá : « ¿Que respondisteis enviados ? » 66 día , sabrán responder , preguntarán .
67 En cuanto arrepienta , crea obre bien , posible cuente prosperen .
68 Tu Señor crea elige quiere .
El elegir incumbe .
¡Gloria Dios !
¡Está encima Le asocian !
69 Tu Señor conoce ocultan pechos manifiestan .
70 ¡Es Dios !
¡No dios Él !
¡Alabado vida !
¡Suya decisión !
¡Y Él devueltos !
71 Di : « ¿Qué parece si Dios impusiera noche perpetua día Resurrección ?
¿Qué dios Dios podría traeros claridad ?
¿Es oís ? » 72 Di : « ¿Qué parece si Dios impusiera día perpetuo día Resurrección ?
¿Qué dios Dios podría traeros noche reposaros ?
¿Es veis ? » 73 Como muestra Su misericordia , establecido noche descanséis día busquéis Su favor .
Y quizás , así , agradecidos .
74 El día llame , dirá : « ¿Donde aquellos pretendíais Mis asociados ? » 75 Haremos comparecer testigo cada comunidad diremos : « ¡Aportad prueba ! » Y sabrán Verdad Dios .
Y esfumarán invenciones .
[ Coré ] 76 Coré formaba parte pueblo Moisés insolentó .
Le dado tantos tesoros grupo hombres forzudos apenas podía cargar llaves .
Cuando pueblo dijo : « ¡No regocijes , Dios ama regocijan ! » 77 ¡Busca Dios dado Morada Prostera , olvides parte vida acá toca !
¡Sé bueno , Dios contigo !
¡No busques corromper tierra , Dios ama corruptores ! » 78 Dijo : « Lo dado debo sólo ciencia » .
Pero ¿es sabía Dios hecho perecer generaciones poderosas opulentas ?
Pero pecadores interrogará acerca pecados .
79 Apareció pueblo , rodeado pompa .
Los deseaban vida acá dijeron : « ¿Ojalá dado dado Coré !
Tiene suerte extraordinaria » .
80 Pero recibido Ciencia , dijeron : « ¡Ay !
La recompensa Dios mejor cree obra bien .
Y conseguirán sino paciencia » .
81 Hicimos tierra tragara vivienda .
No ningún grupo , Dios , auxiliara , pudo defenderse mismo .
82 A mañana siguiente , víspera envidiado posición dijeron : « ¡Ah !
Dios dispensa sustento Él quiere Sus siervos : largueza , mesura .
Si Dios agraciado , hecho tragara .
¡Ah !
¡Los infieles prosperarán ! » 83 Asignamos Morada Prostera quieren conducirse altivez tierra corromper .
El fin temen Dios .
84 Quien venga obrado bien recompensa aún mejor .
Y venga obrado mal , ... Quienes obrado mal retribuidos sino conforme obras .
[ Promesa Mahoma ] 85 Si , Quien impuesto Corán , devolverá lugar retorno .
Di : « Mi Señor sabe bien quién traído Dirección quién evidentemente extraviado » .
86 Tú podías esperar transmitiera Escritura .
No sido así misericordia venida Señor .
¡No respaldes infieles !
87 ¡Que desvíen aleyas Dios , después haberte sido reveladas !
¡Llama Señor asociadores !
88 ¡No invoques dios junto Dios !
¡No dios Él !
¡Todo perece , salvo Él !
¡Suya decisión !
¡Y Él devueltos !
SURA 29 [ 0 ] LA ARAÑA ( Mecana , 69 aleyas ] ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Pruebas creyentes ] 1 ´Im .
2 ¿Piensan hombres dejará decir : « ¡Creemos ! » , ser probados ?
3 Ya probamos predecesores .
Dios , , conoce perfectamente sinceros conoce perfectamente mienten .
4 ¿Piensan obran mal podrán escapar Nosotros ?
¡Qué mal juzgan !
5 Quien cuente encontrar Dios sepa plazo fijado Dios vendrá ciertamente .
Él Quien oye , Quien sabe .
6 Quien combate Dios combate , realidad , provecho propio .
Dios , ciertamente , puede prescindir criaturas .
7 A creído obrado bien borraremos , malas obras retribuiremos , , arreglo mejores obras .
8 Hemos ordenado hombre porte bien padres .
Pero si insisten Me asocies conocimiento , ¡no obedezcas !
Volveréis Mí informaré hacíais .
9 A creído obrado bien hacer entren formar parte justos .
10 Hay dicen : « ¡Creemos Dios ! » Pero , cuanto sufren Dios , toman prueba hombres someten castigo Dios .
Si , cambio , , Señor auxilia , seguro dicen : « ¡Estábamos ! » ¿Es Dios sabe pechos Humanidad ?
11 Dios , , conoce perfectamente creen conoce perfectamente hipócritas .
12 Los infieles dicen creyentes : « ¡Seguid camino cargaremos pecados ! » Pero , si propios pecados cargan ... ¡Mienten , ciertamente !
13 Llevarán , ciertamente , carga juntamente ajena .
El día Resurrección responder inventaban .
[ Noé ] 14 Enviamos Noé pueblo permaneció mil años menos cincuenta .
Luego , diluvio sorprendió impiedad .
15 Les salvamos , nave , hicimos signo mundo .
[ Abraham ] 16 Y Abraham .
Cuando dijo pueblo : « ¡Servid Dios temedle !
Es mejor .
Si supierais ... » 17 Servís , lugar servir Dios , sólo ídolos , creáis mentira .
Los servís , lugar servir Dios , pueden procuraros sustento .
¡Buscad , pues , Dios sustento !
¡Servidle , dadle gracias !
¡A Él devueltos !
18 Si desmentís , generaciones , , desmitieron .
Al Enviado sólo imcumbe transmisión clara .
19 ¿Es ven cómo inicia Dios creación , luego , repite ?
Es cosa fácil Dios .
20 Di : « Id tierra mirad cómo inició creación !
Luego , Dios creará última vez .
Dios omnippotente » .
21 Castiga ël quiere apiada Él quiere .
A Él devueltos .
22 No podéis escapar tierra cielo .
No , Dios , amigo auxiliar .
23 Quienes crean signos Dios Le encontrarán , ésos desesperarán Mi misericordia , ésos sufrirán castigo doloroso .
24 Lo único respondió pueblo : « ¡Matadle quemadle ! » Pero Dios libró fuego .
Ciertamente ello signos gente cree .
25 Dijo : « Habéis tomado ídolos lugar tomar Dios , sólo afecto mutuo vida acá .
Luego , día Resurrección , renegaréis maldeciréis mutuamente .
Vuestra morada Fuego auxilie » .
26 Lot creyó dijo : « Me refugio Señor .
Él Poderoso , Sabio » .
27 Le regalamos Isaac Jacob , instituimos descendencia profetismo Escritura .
Le recompensamos vida acá , justos .
[ Lot ] 28 Y Lot .
Cuando dijo pueblo : « Ciertamente cometéis deshonestidad ninguna criatura cometido .
29 ¿Os llegáis hombres , salteáis cometéis actos reprobables reuniones ? » Lo único respondió pueblo : « ¡Tráenos castigo Dios , si verdad dices ! » 30 Dijo : « ¡Señor !
¡Auxíliame pueblo corruptor ! » 31 Cuando Nuestros mensajeros vinieron Abraham buena nueva , dijeron : « Vamos hacer perecer población ciudad .
Son impíos » .
32 Dijo : « Pero Lot » .
Dijeron : « Sabemos bien quién .
Les salvaremos , ciertamente , familia , excepto mujer , rezague » .
33 Habiendo llegado mensajeros Lot , éste afligió sintió impotente protegerles .
Pero dijeron : « ¡No temas triste !
Vamos salvaros , familia , excepto mujer rezaguen .
34 Vamos hacer bajar castigo cielo población ciudad , sido perversos » .
35 E hicimos signo claro gente razona .
[ Suayb ] 36 ¡A madianitas hermano Suayb .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Servid Dios contad último Día !
¡No obréis mal tierra corrompiendo ! » 37 Le desmintieron Temblor sorprendió , amaneciendo muertos casas .
[ Aditas tamudeos ] 38 ¡Y aditas tamudeos !
Por viviendas muestra clramente ... El Demonio engalanó obras aparto Camino , pesar perspicacia .
[ Coré , Faraón , Haman ] 39 ¡Y Coré , Faraón Haman !
Moisés vino pruebas claras condujeron país altívamente .
Pero consiguieron escapar .
40 Sorprendimos cada pecado .
Contra enviamos tempestad arena .
A sorprendió Grito .
A hicimos tierra tragara .
A anegamos .
No Dios injusto , sino consigo mismos .
[ Parábola araña ] 41 Quienes toman amigos lugar tomar Dios semejantes araña hecho casa .
Y casa frágil araña .
Si supieran ... 42 Dios sabe invocan lugar invocarle Él .
Es Poderoso , Sabio .
43 Proponemos parábolas hombres , comprenden sino saben .
44 Dios creado fin cielos tierra .
Ciertamente , ello signo creyentes .
[ Revelación Escritura ] 45 ¡Recita revelado Escritura !
¡Haz azalá !
La azalá prohíbe deshonestidad reprobable .
Pero recuerdo Dios importante aún .
Dios sabe hacéis .
46 No discutáis sino buenos modales gente Escritura , excepto obrado impíamente .
Y decid : « Creemos revelado revelado .
Nuestro Dios Dios Uno .
Y sometemos Él » .
47 Y , si revelado Escritura .
Aquéllos revelamos Escritura creen .
Entre éstos creen .
Nadie rechaza Nuestros signos sino infieles .
48 Tú leías , recibirla , ninguna Escritura , copiabas ninguna diestra .
Los falsarios , si , sospechado ... 49 Antes bien , conjunto aleyas claras pechos recibido Ciencia .
No niegan Nuestros signos sino impíos .
50 Dicen : « ¿Por revelado signos procedentes Señor ? » Di : « Sólo Dios dispone signos .
Yo solamente monitor habla claro » .
51 ¿Es basta revelado Escritura recita ?
Hay ello misericordia amonestación gente cree .
52 Di : « ¡Dios basta testigo !
Conoce cielos tierra .
Quienes crean falso crean dios , ésos pierdan » .
53 Y piden adelantes castigo .
Si sido prefijado , alcanzado .
Les vendrá , verdad , repente , presentirlo .
54 Te piden adelantes castigo .
Sí , gehena cercará infieles .
55 El día castigo cubra pies cabeza diga : « ¡Gustad fruto obras ! » 56 ¡Siervos creyentes !
¡Mi tierra vasta !
¡Servidme , pues , Mí sólo !
57 Cada gustará muerte .
Luego devueltos Nosotros .
[ Recompensa creyentes ] 58 A creído hecho bien alojarles Jardín , eternamente , cámaras altas , cuyos pies fluyen arroyos .
¡Qué grata recompensa obran bien , 59 paciencia confían Señor !
60 ¡Cuántas bestias pueden proveerse sustento !
Dios encarga .
Él Quién oye , Quien sabe .
[ Dios , creador único ] 61 Si preguntas : « ¿Quién creado cielos tierra sujetado sol luna ? » , seguro dicen : « ¡Dios ! » ¡Cómo pueden ser tan desviados !
62 Dios dispensa sustento Él quiere Sus siervos : largueza , mesura .
Dios omnisciente .
63 Si preguntas : « ¿Quién hace bajar agua cielo , vivificando tierra después muerta ? » , seguro dicen : « ¡Dios ! » Di : « ¡Alabado Dios ! » No , mayoría comprenden .
64 Esta vida acá sino distracción juego , Morada Postrera , ésa Vida .
Si supieran ... 65 Cuando embarcan , invocan Dios rindiédole culto sincero .
Pero , cuanto salva , llevándoles tierra firme , punto Le asocian dioses , 66 terminar negando dado .
¡Que gozen breve tiempo !
¡Van ver ... !
67 ¿No ven hecho teritorio sagrado seguro , mientras , alrededor , secuestran gente ?
¿Creen , pues , falso creerán gracia Dios ?
68 ¿Hay alguien impío inventa metira Dios , viene Verdad , desmiente ?
¿No gehena morada infieles ?
69 A combatido Nosotros ¡hemos guiarles Nuestros caminos !
¡Dios , verdad , hacen bien !
SURA 30 [ 0 ] LOS BIZANTINOS ( Mecana , 60 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Los bizantinos ] 1 ´Im .
2 Los bizantinos sido vencidos 3 confines país .
Pero , después derrota , vencerán 4 dentro varios años .
Todo manos Dios , pasado futuro .
Ese día , creyentes regocijarán 5 auxilio Dios .
Auxilia Él quiere .
Es Poderoso , Misericordioso .
6 ¡Promesa Dios !
Dios falta Su promesa .
Pero mayoría hombres saben .
7 Conocen externo vida acá , preocupan vida .
8 ¿Es reflexionan interior ?
Dios creado cielos , tierra sino fin periodo determinado .
Pero hombres niegan , , creer encuentro Señor .
9 ¿No ido tierra mirado cómo terminaron antecesores ?
Eran poderosos , araban tierra poblaban .
Sus enviados vinieron pruebas claras .
No Dios injusto sino consigo mismos .
10 Y fin obraron mal peor , desmintieron signos Dios burlaron .
[ Resurección Jucio ] 11 Dios inicia creación luego repite , después devueltos Él .
12 Cuando suene Hora , pecadores presa desesperación .
13 Sus asociados intercederán éstos renegarán aquéllos .
14 El día suene Hora dividirán : 15 creído obrado bien , regocijados prado ; 16 creído desmentido Nuestros signos existencia vida entregados castigo .
17 ¡Gloria Dios tarde mañana !
18 ¡Alabado cielos tierra , tarde mediodía !
19 Saca vivo muerto , muerto vivo .
Vivifica tierra después muerta .
Así sacará .
[ Signos divinos ] 20 Y Sus signos haberos creado tierra .
Luego , hechos hombres , diseminasteis ... 21 Y Sus signos haberos creado esposas nacidas , sirvan quietud , haber suscitado afecto bondad .
Ciertamente , signos gente reflexiona .
22 Y Sus signos creación cielos tierra , diversidad lenguas colores .
Ciertamente , ello signos saben .
23 Y Sus signos sueño , noche día , solicitud recibir Su favor .
Ciertamente , ello signos gente oye .
24 Y Sus signos haceros ver relámpago , motivo temor anhelo , hacer bajar agua cielo , vivificando tierra después muerta .
25 Y Sus signos cielos tierra sostengan orden Suya .
Al final , apenas Él llame tierra , saldréis inmediatamente .
26 Suyos cielos tierra .
Todos Le obedecen .
27 Es Él Quien inicia creación , luego , repite .
Es cosa fácil Él .
Representa ideal supremo cielos tierra .
Es Poderoso , Sabio .
28 Os propone parábola tomada ambiente : « ¿Hay esclavos participen mismo sustento proveído , modo podáis equipararos ello temáis teméis ?
Así explicamos detalladamente signos gente razona .
29 Los impíos , contrario , siguen pasiones conocimiento .
¿Quién podrá dirigir aquéllos Dios extraviado ?
No auxilie .
30 ¡Profesa Religión hahif , según naturaleza primigenia Dios puesto hombres !
No cabe alteración creación Dios .
Ésa religión verdadera .
Pero mayoría hombres saben .
31 ... volviéndoos Él arrepentidos .
¡Temedle , haced azalá asociadores .
32 escinden religión sectas , contento cada grupo ! » [ Volubilidad humana ] 33 Cuando hombres sufren desgracia , invocan Señor , volviéndose Él arrepentidos .
Luego , hecho gustar misericordia venida Él , asocian dioses Señor , 34 terminar negando dado .
¡Gozad , pues , brevemente !
¡Vais ver ... !
35 ¿Acaso conferido autoridad hable Le asocian ?
36 Cuando hacemos gustar hombres misericordia , regocijan .
Pero , si sucede mal castigo obras , ahí desesperados .
37 ¿Es ven Dios dispensa sustento Él quiere : largueza , mesura ?
Ciertamente , ello signos gente cree .
[ Mandamientos ] 38 Da derecho pariente , pobre viajero .
Es mejor desean agradrar Dios .
Esos prosperarán .
39 Lo prestáis usura produzca costa hacienda ajena produce Dios .
En cambio , dais azaque deseo agradar Dios ... Ésos recibirán doble .
40 Dios Quien creado , luego , proveído sustento , Quien hará morir , luego , volveros vida .
¿Hay asociados capaz hacer ?
¡Gloria Él !
¡Está encima Le asocian !
41 Ha aparecido corrupción tierra mar consecuencia acciones hombres , hacerles gustar parte hecho .
Quizás , así , conviertan .
42 Di : « Id tierra mirad cómo terminaron antepasados : , mayoría , asociadores ! » 43 Profesa religión verdadera llegue día Dios evitará .
Ese día separados : 44 creído sufrirán consecuencias incredulidad , obrado bien preparado lecho .
45 Para retribuir Su favor creído obrado bien .
Él ama infieles .
[ Omnipotencia divina ] 46 Entre Sus signos , envio vientos nuncios buena nueva , daros gustar Su misericordia , naveguen naves siguiendo Sus órdenes busquéis Su favor .
Y quizás , así , agradecidos .
47 Antes , mandado enviados pueblo .
Les aportaron prueblas claras .
Nos vengamos pecaron , deber Nuestro auxiliar creyentes .
48 Dios Quien envía vientos éstos levantan nubes .
Y Él extiende quiere cielo , fragmenta ves sale dentro chaparrón .
Cuando favorece éste siervos Él quiere , aquí éstos regocijan , 49 mientras , haberles sido enviado enviado arriba , sido presa desesperación .
50 ¡Y mira huellas misericordia Dios , cómo vivifica tierra después muerta !
Tal , verdad , Vivificador muertos .
Es omnipotente .
51 Y si enviamos viento ven amarillea , obstinan , obstante incredulidad .
52 Tú puedes hacer muertos oigan sordos oigan llamamiento , si vuelven espalda .
53 Ni puedes dirigir ciegos , sacándoles extravío .
Tú puedes hacer oigan sino creen Nuestros signos sometidos Nosotros .
54 Dios Quien creó débiles ; luego , después ser débiles , fortaleció ; luego , después fortaleceros , debilitó encaneció .
Crea Él quiere .
Es Omnisciente , Omnipotente .
[ La Resurrección ] 55 El día llegue Hora , jurarán pecadores permanecido sino hora .
Así desviados ... 56 Quienes recibido Ciencia fe dirán : « ¡Habéis permanecido tiempo previsto Escritura Dios : día Resurrección , hoy día Resurrección .
Pero sabíais ... » 57 Ese día , servirán hombres escusas agraciados .
58 En Corán dado hombres toda clase ejemplos .
Si vienes aleya , seguro dicen infiles : « ¡No falsarios ! » 59 Así sella Dios corazones saben .
60 ¡Ten , pues , paciencia !
¡Lo Dios promete verdad !
¡Que encuentren ligero convencidos !
SURA 31 [ ] LUQMÁN ( Mecana , 34 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ´Im .
2 Éstas aleyas Escritura sabia , 3 diracción misericordia hacen bien , 4 hacen azalá , dan azaque convencidos vida .
5 Esos tales dirigidos Señor , ésos prosperarán .
6 Hay hombres compra historietas divertidas , conocimiento , estraviar camino Dios tomarlo burla .
Quienes tal hagan castigo humillante .
7 Cuando recitan Nuestras aleyas , aleja altivamente , si oído , si sordo .
¡Anúnciale castigo doloroso !
8 Quienes , cambio , creído obrado bien jardines Delicia , 9 eternamente .
¡Promesa Dios , verdad !
Él Poderoso , Sabio .
10 Ha creado cielos pilares visibles .
Ha fijado tierra montañas vaciléis .
Ha diseminado toda clase bestias .
Hemos hecho bajar agua cielo crecer toda especie generosa .
11 Ésta creación Dios .
¡Mostradme , pues , creado dioses Él !
Sí , impíos evidentemente extraviados .
[ El sabio Luqmán ] 12 Dimos Luqmán sabiduría : « ¡Sé agradecido Dios !
Quien agradecido , realidad , provecho propio .
Quien desagradecido ... Dios Se basta Sí mismo , digno alabanza » .
13 Y Luqmán amonestó hijo , diciéndole : « ¡Hijito !
¡No asocies Dios dioses , asociación impiedad enorme ! » 14 Hemos ordenado hombre respecto padres -su madre llevó sufriendo pena tras pena desterró dos años- : « Sé agradecido conmigo padres .
¡Soy Yo fin !
15 Pero , si insisten Me asocies aquello conocimiento , ¡no obedezcas !
En vida acá ¡pórtate amablemente !
¡Sigue camino vuelve Mí arrepentido !
Luego , volveréis Mí informaré hacíais » .
16 « ¡Hijito !
Aunque trate peso grano mostaza escondido roca , cielos tierra , Dios sacará luz .
Dios sutil , bien informado .
17 ¡Hijito !
¡Haz azalá !
¡Ordena bien prohíbe mal !
¡Ten paciencia adversidad !
¡Eso dar muestras resolución !
18 ¿No pongas mala cara gente , pises insolencia !
Dios ama nadie presumido , jactancioso .
19 ¡Sé modesto andares !
¡Habla voz baja !
¡La voz desagradable , ciertamente , asno ! » 20 ¿No veis Dios sujetado servicio cielos tierra , colmado Sus gracias , visibles u ocultas ?
Pero hombres discuten Dios tener conocimiento , dirección , Escritura luminosa .
21 Y , dice : « ¡Seguid Dios revelado ! » , dicen : « ¡No , sino seguiremos mismo padres seguían ! » ¿Y si Demonio llamara castigo fuego gehena ?
22 Quien somete Dios hace bien ase asidero firme .
El fin Dios .
23 Si alguien cree , ¡que incredulidad entristezca !
Volverán Nosotros informaremos hacían .
Dios sabe bien encierran pechos .
24 Les dejaremos gozen breve tiempo .
Luego , arrastraremos duro castigo .
[ Omnipotencia divina ] 25 Si preguntas : « ¿Quien creado cielos tierra ? » , seguro dicen : « ¡Dios ! » Di : « ¡Alabado Dios ! » No , mayoría saben .
26 Es Dios cielos tierra .
Dios Quien Se basta Sí mismo , Digno alabanza .
27 Si hicieran cálamos árboles tierra , añadieran mar , luego , siete mares , agotarían palabras Dios .
Dios poderoso , sabio .
28 Crearos resucitaros cuesta Dios si tratara sola persona .
Dios oye , ve .
29 ¿No ves Dios hace noche día día noche , sujetado sol luna , prosiguiendo dos camino término fijo , Dios bien informado hacéis .
30 Esto así Dios Verdad , invocan lugar invocarle Él falso .
Dios Altísimo , Grande .
31 ¿No ves naves navegan gracia Dios , Él muestre Sus signos ?
Ciertamente , ello signos aquél mucha paciencia , mucha gratitud .
32 Y , olas cubren pabellones , invocan Dios rindiéndole culto sincero .
Pero , cuanto salva , llevándolos tierra firme , vacilan .
Nadie niega Nuestros signos sino aquél pérfido , desagradecido .
33 ¡Hombres !
¡Temed Señor miedo día padre pueda satisfacer hijo , hijo padre !
¡Lo Dios promete verdad !
¡Que vida acá engañe , Engañador engañe acerca Dios !
34 Dios conocimiento Hora .
Envía abajo lluvia .
Sabe encierran entrañas madre , mientras nadie sabe día siguiente deparará , nadie sabe tierra morirá .
Dios omnisciente , bien informado .
SURA 32 [ 0 ] LA ADORACIÓN ( Mecana , 30 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Autenticidad Escritura ] 1 ´Im .
2 La revelación Escritura , exenta dudas , procede Señor Universo .
3 O dicen : » Él inventado » .
¡No !
Es Verdad venida Señor , adviertas pueblo venido monitor alguno .
Quizás , así , bien dirigidos .
[ Dios , creador ] 4 Dios Quien creado cielos , tierra seis dias .
Luego , instalado Trono .
Fuera El , amigo intercesor .
¿Es dejaréis amonestar ?
5 Él dispone cielo tierra .
Luego , ascenderá Él día equivalente duración mil años .
6 Tal Conocedor oculto patente , Poderoso , Misericordioso , 7 Que hecho bien cuanto creado comenzado creación hombre arcilla 8 luego , establecido descendencia gota líquido vil ; 9 dado forma armoniosa infundido Su Espíritu .
Os dado oído , vista intelecto .
¡Qué agradecidos !
9 [ La Resurrección ] 10 Dicen : « Cuando perdido tierra , ¿es verdad creará nuevo ? » No , creen encuentro Señor .
11 Di : « El ángel muerte , encargado , llamará , luego , devueltos señor » .
12 Si pudieras ver pecadores , cabizbajos Señor : « ¡Señor !
¡Hemos vísto oído !
¡Haznos volver hagamos obras buenas !
¡Estamos convencidos ! » 13 Si querido , dirigido cada .
Pero realizado Mi sentencia : « ¡He llenar gehena genios hombres , ! » 14 ¡Gustad , pues , haber olvidado llegaría día !
Nosotros olvidado .
¡Gustad castigo eterno hecho !
[ Creyentes infieles ] 15 Solo creen Nuestras aleyas , ser amonestados , caen suelo adoración glorifican Señor , mostrarse altivos .
16 Se alzan lecho invocar Señor temor anhelo dan limosna proveído .
17 Nadie sabe alegría reservada retribución obras .
18 ¿Es creyente perverso ?
No iguales .
19 Quienes crean obren bien jardines Morada alojamiento premio obras .
20 Pero obren perversidad Fuego morada .
Siempre quieran salir , devueltos dirá : » ¡Gustad castigo Fuego desmentíais ! » 21 Hemos darles gustar castigo aquí abajo castigo mayor .
Quizás , así , conviertan .
22 ¿Hay alguien impío , habiéndosele recordado signos Señor , desvía luego ?
Nos vengaremos pecadores .
[ La Escritura Moisés ] 23 Hemos dado Moisés Escritura -no dudes , pues , encontrarle- hicimos dirección Hijos Israel .
24 Elegimos jefes dirigieran siguiendo Nuestra orden premio haber perseverado haber convencidos Nuestros signos .
25 Tu Señor fallará día Resurrección aquello discrepaban .
26 ¿Es dice hecho perecer tantas generaciones precedentes , cuyas viviendas huellan ahora ?
Ciertamente , ello signos .
¿No oirán , pues ?
27 ¿Es ven cómo conducimos agua tierra pelada , gracias , sacamos cereales alimentan rebaños mismos ?
¿No verán , pues ?
28 Y dicen : « ¿Para fallo , si verdad decís ? » 29 Di : « El día fallo , fe aprovechará infieles dado esperar » .
30 ¡Apártate , pues , espera !
¡Ellos esperan !
SURA 33 [ 0 ] LA COALICIÓN ( Medinesa , 73 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Exhortación Profeta ] 1 ¡Profeta !
¡Teme Dios obedezcas infieles hipócritas !
Dios omnisciente , sabio .
2 ¡Sigue Señor revela !
Dios bien informado hacéis .
3 ¡Confía Dios !
¡Dios basta protector !
4 Dios puesto dos corazones pecho ningún hombre .
Ni hecho esposas repudiáis formula : « ¡Eres espalda madre ! » madres .
Ni hecho hijos adoptivos propios hijos .
Eso bocas dicen .
Dios , empero , dice verdad conduce Camino .
5 Llamadles padre .
Es equitativo Dios .
Y , sabéis quién padre , hermanos religión protegidos .
No incurrís culpa si ello equivocáis , si hacéis deliberadamente .
Dios indulgente , misericordiodo .
6 El Profeta cerca creyentes mismos .
Las esposas aquél madres éstos .
Los unidos lazos consanguinidad cerca , según Escritura Dios , creyentes emigrados , menos hagáis favor amigos .
Eso anotado Escritura .
7 Y concertamos pacto profetas , contigo , Noé , Abraham , Moisés Jesús , hijo María -pacto solemne- , 8 pedir cuenta sinceridad sinceros .
Y infieles preparado castigo doloroso .
[ Sitio Medina ] 9 ¡Creyentes !
Recordad gracia Dios dispensó vinieron legiones Nosotros enviamos viento legiones invisibles ojos .
Dios ve bien hacéis .
10 Cuando acosaban todas partes , terror desvió miarada , hizo nudo garganta conjeturasteis Dios .
11 En ocasión , creyentes puestos prueba sufrieron violenta conmoción .
12 Y hipócritas enfermos corazón decían : « ¡Dios Su enviado hecho sino engañarnos promesas ! » 13 Y grupo dijo : « ¡Gente Yatrib !
¡No quedéis aquí !
¡Regresad ! » Parte pidió autorización profeta , diciendo : « ¡Nuestras casas indefensas ! » En realidad , casas indefensas , querían huir .
14 Si entrado arrabales pedido apostataran , aceptado casi demora .
15 Pero concertado Dios alianza : volver espalda .
Y responder alianza Dios ... 16 Di : « No sacaréis huir si pretendéis ello morir maten .
De todas maneras , va dejar gozar sólo tiempo » .
17 Di : « ¿Quién podrá protegeros Dios , si quiere haceros mal si quiere haceros objeto misericordia ? » No encontrarán , Dios , amigo auxiliar .
18 Dios sabe quiénes , , levantan obstáculos dicen hermanos : « ¡Venid ! » , mostrar gran ardor combatir .
19 Os regatean ayuda .
Cuando viene miedo , ves miran , girándoles ojos , mira aquél ronda muerte .
Pero , desaparecido miedo , hieren afiladas lenguas , ávidos botín .
Esos tales creyentes .
Dios hará vanas obras .
Es cosa fácil Dios .
20 Creen coalicionistas ido .
Pero , si coalicionistas regresaran , querrían retirarse desierto beduinos , preguntando sido .
Si quedaran , combatirán .
21 En Enviado Dios , ciertamente , bello modelo cuenta Dios último Día recuerda Dios .
22 Y creyentes vieron coalicionistas , dijeron : « Esto Dios Enviado prometido .
¡Dios Enviado decían verdad ! » Esto hizo sino aumentar fe adhesión .
23 Hubo creyentes mantuvieron fieles alianza concertada Dios .
Algunos dieron vida .
Otros esperan aún , mudar actitud .
24 Para Dios retribuya sinceros sinceridad castigue hipócritas , si quiere , vuelva .
Dios indulgente , misericordioso .
25 Dios despidió infieles llenos ira , consiguieran triunfar .
Dios evitó combate creyentes .
Dios fuerte , poderoso .
26 Hizo bajar fortalezas gente Escritura apoyado aquéllos .
Sembró terror corazones .
A matasteis , hicisteis cautivos .
27 Os dado herencia tierra , casas , bienes territorio nunca pisado .
Dios omnipotente .
[ Amonestación esposas Profeta ] 28 ¡Profeta !
Di esposas : « Si deseáis vida acá ornato , ¡venid , provereré dejaré libertad decorosamente !
29 Pero , si buscáis Dios , Su Enviado Morada Prostera , entoces , Dios preparado recompensa magnífica aquellas hagan bien » .
30 ¡Mujeres Profeta !
A culpable deshonestidad manifiesta , doblará castigo .
Es cosa fácil Dios .
31 Pero obedezca Dios Enviado obre bien , daremos doble remuneración prepararemos generoso sustento .
32 ¡Mujeres Profeta !
Vosotras mujeres cualesquiera .
Si teméis Dios , tan complacientes palabras llegue anhelaros enfermo corazón .
¡Hablad , bien , debe !
33 ¡Quedáos casas !
¡No acicaléis acicalaban antiguas paganas !
¡Haced azalá !
¡Dad azaque !
¡Obedeced Dios Enviado !
Dios sólo quiere libraros mancha , gente casa , purificaros completo .
34 Recordad aleyas Dios Sabiduria recita casas .
Dios sutil , bien informado .
35 Dios preparado perdón magnífica recompensa musulmanes musulmanas , creyentes creyentes , devotos devotas , sinceros sinceras , pacientes pacientes , humildes humildes , dan limosna , ayunan , castos castas , recuerdan Dios .
36 Cuando Dios Su Enviado decidido asunto , creyente creyente opción asunto .
Quien desobedece Dios Su Enviado evidentemente extraviado .
[ Zaynab ] 37 Y decías sido objeto gracia Dios gracia : « ¡Conserva esposa teme Dios , ocultabas alma Dios iba revelar , miedo hombres , siendo así Dios derecho Le miedo .
Cuando Zayd terminado , dimos esposa pusiera reparo creyentes casan esposas hijos adoptivos , éstos terminado .
¡La orden Dios cumple !
38 Que reparos Profeta sido impuesto Dios , conforme práctica Dios vivieron -la orden Dios decreto decidido- , 39 transmitían mensajes Dios Le miedo , miedo nadie Dios .
¡Basta Dios ajustar cuentas !
40 Mahoma padre ninguno varones , sino Enviado Dios sello profetas .
Dios omnisciente .
41 ¡Creyentes !
¡Recordad Dios !
42 ¡Glorificadle mañana tarde !
43 Él Quien , Sus ángeles , bendice sacaros tinieblas luz .
Es misericordioso creyentes .
44 El día Le encuentren , saludados : « ¡Paz ! » Les preparado recompensa generosa .
45 ¡Profeta !
Te enviado testigo , nuncio buenas nuevas , monitor , 46 voz llama Dios Su permiso , antorcha luminosa .
47 Anuncia creyentes recibirán gran favor Dios .
48 ¡No obedezcas infieles hipócritas !
¡Haz caso omiso ofensas confía Dios !
¡Dios basta protector !
49 ¡Creyentes !
Si casáis mujeres creyentes , luego , repudiáis haberlas tocado , exigirles periodo espera .
¡Proveedlas necesario dejadlas libertad decorosamente !
[ El Profeta esposas ] 50 ¡Profeta !
Hemos declarado lícitas esposas , dado dote , esclavas Dios dado botín guerra , hijas tio tias paternos tío tías maternos emigrado contigo toda mujer creyente , si ofrece Profeta Profeta quiere casarse .
Es privilegio , creyentes -ya sabemos impuesto últimos respecto esposas esclavas- , reparo .
Dios indulgente , misericordioso .
51 Puedes dejar ocasión quieras , llamar quieras , volver llamar separado .
No haces mal .
Esto contribuye alegría , evitar tristes todas contentas des .
Dios sabe encierran corazones .
Dios omnisciente , benigno .
52 En adelante , lícito tomar mujeres , cambiar esposas , aunque guste belleza , excepción esclavas .
Dios observa .
[ Cómo tratar Profeta esposas ] 53 ¡Creyentes !
No entréis habitaciones Profeta menos autorice ello comida .
No entréis hora .
Cuando llame , entrad , comido , retiraos poneros hablar si fuérais familia .
Esto molestaría Profeta , , daría vergüenza .
Dios , cambio , Se avergüenza verdad .
Cuando pidáis objeto hacedlo detrás cortina .
Es decoroso .
No debéis molestar Enviado Dios , casaros jamás sido esposas .
Esto , Dios , grave .
54 Si mostráis ocultáis , ... Dios sabe .
55 No pecan si trata padres , hijos , hermanos , hijos hermanos , hijos hermanas , mujeres esclavas .
¡Temed Dios !
Dios testigo .
56 Dios ángeles bendicen Profeta .
¡Creyentes !
¡Bendecidle saludadle debe !
57 A molestan Dios Su Enviado , Dios maldecido vida acá preparado castigo humillante .
58 Los molestan creyentes creyentes , haberlo éstos merecido , culpables infamia pecado manifiesto .
59 ¡Profeta !
Di esposas , hijas mujeres creyentes cubran manto .
Es mejor distinga molestadas .
Dios indulgente , misericordioso .
[ Contra hipócritas ] 60 Si hipócritas , enfermos corazón agitadores ciudad cesan , incitarte pronto dejarán vecindad .
61 Malditos , seran capturados muertos piedad dondequiera dé , 62 conforme práctica Dios vivieron .
Y encontrarás práctica Dios irreemplazable .
63 Los hombres preguntan Hora .
Di : « Sólo Dios conocimiento » .
¿Quién sabe ?
Quizá Hora próxima ... [ Castigo infieles ] 64 Dios maldecido infieles preparado fuego gehena , 65 eternamente , siempre .
No encontrarán amigo auxiliar .
66 El día , Fuego , desencajen rostros dolor , dirán : « ¡Ojalá obedecido Dios !
¡Ojalá obedecido Enviado ! » 67 Y dirán : « ¡Señor !
¡Hemos obedecido señores grandes extraviado Camino !
68 ¡Dóblales , Señor , castigo échales gran maldición ! » 69 ¡Creyentes !
¡No molestaron Moisés !
Dios declaró inocente acusado .
Dios consideración .
70 ¡Creyentes !
¡Temed Dios digáis despropósitos , 71 haga prosperar obras perdone pecados !
Quien obedezca Dios Su Enviado éxito grandioso .
72 Propusimos depósito cielos , tierra montañas , negaron hacerse cargo , miedo .
El hombre , cambio , hizo cargo .
Es , ciertamente , impío , ignorante .
73 Para Dios castigue hipócritas hipócritas , asociadores asociadoras , Dios vuelva creyentes creyentes .
Dios indulgente , misericordioso .
SURA 34 [ 0 ] LOS SABA ( Mecana , 54 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Certeza hora ] 1 ¡Alabado Dios , Quien pertenece cielos tierra !
¡Alabado vida !
Él Sabio , Bien Informado .
2 Sabe penetra tierra sale , qie desciende cielo asciende .
Él Misericordioso , Indulgente .
3 Los infiles dicen : « La Hora llegará » .
Di : « ¡Claro !
¡Por Señor , Conocedor oculto , llegaros !
No Le pasa desapercibido peso átomo cielos tierra .
No , menor mayor , Escritura clara , 4 retribuir creyeron obraron bien .
Esos tales perdón generoso sustento .
5 Quienes , cambio , esforzado dejar efecto Nuestros signos , castigo suplicio doloroso » .
6 Quienes recibido Ciencia ven Señor revelado Verdad dirige vía Poderoso , Digno Alabanza .
7 Los infieles dicen : « ¿Queréis indiquemos hombre anuncie , completamente descompuestos , verdad creará nuevo ? » 8 ¿Ha inventado mentira Dios poseso ?
¡No , así !
Los creen vida destinados castigo profundamente extraviados .
9 ¿Es ven rodea cielos tierra ?
Si quisiéramos , haríamos tierra tragara cayera parte cielo .
Ciertamente , ello signo siervo arrepentido .
[ David Salomón ] 10 Dimos David favor Nuestro : « ¡Montañas !
¡Resonad acómpañandole , , pájaros ! ''
Por , hicimos blando hierro .
11 « Fabrica cotas malla mide bien malla ! » ¡Obrad bien !
Yo veo bien hacéis .
12 A Salomón viento , mañana hacía camino mes tarde mes .
Hicimos manar fuente bronce fundido .
De genios trabajaban servicio , permiso Señor .
Al desobedecido Nuestras órdenes , hecho gustar castigo gehena .
13 Le hacían quería : palacios , estatuas , calderos grandes cisternas , firmes marmitas .
¡Familiares David , sed agradecidos !
Pero pocos Mis siervos agradecidos .
14 Y decretamos muerte , indicio carcoma , puso roer cayado .
Y , desplomó , vieron claramente genios , si conocido oculto , permanecido tiempo humillante castigo .
[ Los saba ] 15 Los saba signo territorio : dos jardines , derecha izquierda .
« ¡Comed sustento Señor dadle gracias !
Tenéis buen país Señor indulgente » .
16 Pero desviaron enviamos inundación diques .
Y cambiamos aquellos dos jardines dos producían frutos amargos , tamariscos pocos azufaifos .
17 Así retribuimos ingratitud .
No castigamos sino desagradecido .
18 Entre ciudades Nosotros bendecido establecimos ciudades , cerca unas , determinamos tránsito : « ¡Id , día noche , seguridad ! » 19 Pero dijeron : « ¡Señor !
¡Alarga recorridos ! » Y injustos consigo mismos .
Les hicimos legendarios dispersamos todas partes .
Ciertamente , ello signos aquél mucha paciencia , mucha gratitud .
20 Iblis confirmó opinión formado .
Le siguieron , menos grupo creyentes .
21 No poder .
Queríamos sólo distinguir creían vida dudaban .
Tu Señor cuida .
[ Declaraciones diversas ] 22 Di : « Invocad , lugar Dios , pretendéis .
No pueden peso átomo cielos tierra , allí participación , Él encuentra ayuda .
23 Es inútil interceder nadie Él , excepto Él permita .
Hasta , terror desaparecido corazones , digan : `` ¿Qué dicho Señor ? ''
Dirán : `` La verdad '' .
Él Altísimo , Grande » .
24 Di : « ¿Quién procura sustento cielos tierra ? » Di : « ¡Dios !
O , siguen buena dirección evidentemente extraviados » .
25 Di : « Ni responder delitos , hagáis » .
26 Di : « Nuestro Señor reunirá fallará según justicia .
Él Quién falla , Omnisciente » .
27 Di : « Mostradme Le agregado asociados .
Pero ¡no !
El Dios , Poderoso , Sabio » .
28 No enviado sino nuncio buenas nuevas monitor género humano .
Pero mayoría hombres saben .
29 Dicen : « ¿Cuándo cumplirá amenaza , si verdad decís ? » 30 Di : « Se fijado día podréis retrasar adelantar hora » .
[ Censuras mutuas infieles día Juicio ] 31 Los infieles dicen : « No creemos Corán precedentes » .
Si pudieras ver impíos , pie Señor , recriminándose .
Los débiles dirán altivos : « Si llega ser , creído » .
32 Los altivos dirán débiles : « ¿Somos , acaso , desviaron Dirección indicó ésta ?
¡No , culpables ! » 33 Los débiles dirán altivos : « ¡No ! , maquinaciones noche día , instabais creyéramos Dios Le atribuyéramos iguales ... » Y , vean castigo , disimularán penas .
Pondremos argollas cuello creído .
¿Serán retribuidos cosa hicieron ?
[ Incredulidad ricos ] 34 No enviado monitor ciudad dijeran ricos : « No creemos mensaje » .
35 Y dijeran : « Nosotros hacienda hijos .
No castigará » .
36 Di : « Mi Señor dispensa sustento Él quiere : largueza , mesura .
Pero mayoría hombres saben » .
37 Ni hacienda hijos podrán acercaros bien Nosotros .
Sólo crean obren bien recibirán retribución doble obras morarán seguros cámaras altas .
38 En cambio , esfuercen dejar efecto Nuestros signos , entregados castigo .
39 Di : « Mi Señor dispensa sustento Él quiere Sus siervos : largueza , mesura .
No dejará restituiros ninguna limosna deis .
Él Mejor proveedores » .
40 El día El congregue , dirá ángeles : « ¿Es servían ? » 41 Dirán : « ¡Gloria Ti !
Tu Amigo , .
¡No !
Ellos servían genios , mayoría creían « » .
42 Ese día podréis aprovecharos dañaros .
Y diremos impios : « ¡Gustad castigo Fuego desmentíais ! » 43 Y recitan Nuestras aleyas pruebas claras , dicen : « Éste sino hombre quiere apartaros padres servían » .
Y dicen : « Esto sino mentira inventada » Y Verdad , luego venido ésta , dicen infieles : « ¡Esto sino magia manifiesta ! » 44 No dimos ningunas Escrituras estudiaran , enviamos ningún monitor .
45 Sus antecesores desmentieron obtenido décima parte dimos aquéllos , desmintieron , obstante , Mis enviados .
Y ¡cuál Mi reprobación !
[ Declaraciones diversas ] 46 Di : « Sólo exhorto unas cosa : pongáis Dios , dos dos solos , meditéis .
Vuestro paisano poseso ; sino monitor previene castigo severo » .
47 Di : « El salario pueda pediros ¡quedáoslo !
Mi salario incumbe sino Dios .
Él testigo » .
48 Di : « Mi Señor despide Verdad .
Él conoce fondo cosas ocultas » .
49 Di : « Ha venido Verad .
Lo falso crea recrea » 50 Di : « Si extravío , extravío , realiada , detrimento propio .
Si sigo camino recto , debo Señor revela .
Él oye , cerca » .
51 Si pudieras ver , sobrecogidos espanto , escape posible , arrebatados lugar próximo .
52 Dirán : « ¡Creemos ël ! » Per ¿cómo podrán alcanzar tan lejos , 53 si creyeron Él , lejos , lanzaban injurias oculto ?
54 Se interpondrá barrera objeto deseo , ocurrió semejantes : duda grave .
SURA 35 [ 0 ] CREADOR ( Mecana , 45 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Factores divinos ] 1 ¡Alabado Dios , creador cielos tierra , Que ángeles hecho enviados dos , tres cuatro alas !
Añade creación Él quiere .
Dios omnipotente .
2 No pueda retener misericordia Dios dispensa hombres , pueda soltar , Él , Él retiene .
Él Poderoso , Sabio .
3 ¡Hombres !
Recordad gracia Dios dispensado .
¿Hay algún creador distinto Dios , provea cielo tierra sustento ?
No dios Él ¡Cómo podéis , pues , ser tan desviados !
4 Si desmienten , desmentidos enviados .
Pero devuelto Dios .
5 ¡Hombres !
¡Lo Dios promete verdad !
¡Que vida acá engañe !
¡Que Engañador engañe acerca Dios !
6 El Demonio enemigo .
Tenedle , pues , tal .
Llama partidarios sólo moren fuego gehena .
7 Los creído castigo severo .
En cambio , creído obrado bien perdón gran recompensa .
8 ¿Es aquél cuya mala conducta sido engalanada ve buena ... ?
Dios extravía Él quiere dirige Él quiere .
¡No consumas pesar !
Dios sabe bien hacen .
9 Dios Quien envía vientos éstos levantan nubes , Nosotros conducimos país árido .
Con vivificamos tierra después muerta .
Así Resurrección .
10 Quien quiera poder ... El poder pertenece , totalidad Dios .
Hacia Él eleva buena palabra Él realza buena obra .
En cambio , tramen males castigo severo , trama ésos malogrará .
11 Dios creado tierra ; luego , gota ; luego , hizo parejas .
Ninguna hembra concibe pare Él sepa .
Nadie muere edad avanzada prematura Escritura .
Es cosa fácil Dios .
12 No iguales dos grandes masas agua : potable , dulce , agradable beber ; salobre , amarga .
Pero cada coméis carne fresca obtenéis adornos ponéis .
Y ves naves surcan .
Para busquéis Su favor .
Quizás , así , agradecidos .
13 Hace noche día día noche .
Ha sujetado sol luna , prosiguiendo dos curso hacia termino fijo .
Ése Dios , Señor .
Suyo dominio .
Los invocáis lugar invocarle Él pueden mínimo .
14 Si invocáis , oyen suplica , aún si oyeran , escucharían .
El día Resurrección renegarán hayais asociado Dios .
Y nadie informará Quien bien informado .
15 ¡Hombres !
Sois necesitados Dios , mientras Dios Quien Se basta Sí mismo , Digno Alabanza .
16 Si Él quisiera , haría desaparecer sustituiría nuevas criaturas .
17 Y difícil Dios .
18 Nadie cargará carga ajena .
Y si alguien , abrumado carga , pide ayuda , ayudará , aunque pariente .
Tú solo debes advertir miedo Señor secreto hacen azalá .
Quien purifica purifica realidad , provecho propio .
¡Es Dios fin !
[ Contraste creyentes infieles ] 19 No iguales ciego vidente , 20 tinieblas luz , 21 fresca sombra calor ardiente .
22 No iguales vivos muertos .
Dios hace oiga Él quiere .
Tú puedes hacer sepulturas oigan .
23 Tú sino monitor .
24 Te enviado Verdad nuncio buenas nuevas monitor .
No comunidad pasado monitor .
25 Y si desmienten , tambien antecesores desmintieron .
Sus enviados vinieron pruebas claras , Escrituras Escritura luminosa .
26 Luego , sorprendí infieles ¡cuál Mi reprobación !
27 ¿No ves cómo hecho bajar agua cielo , mediate sacado frutos diferentes clases ?
En montañas vetas diferentes colores : blancas , rojas negro inmenso .
28 Los hombres , bestias rebaños diferentes clases .
Sólo miedo Dios , aquéllos Sus siervos saben .
Dios poderoso , indulgente .
29 Quienes recitan Escritura Dios , hacen azalá dan limosna , secreto público , proveído , pueden esperar ganacia imperecedera , 30 Él dé recompensa aún Su favor .
Es indulgente , agradecido .
31 Lo Escritura revelado Verdad , confirmación mensajes anteriores .
Sí , Dios bien informado Sus siervos , ve bien .
32 Luego , dado herencia Escritura aquéllos Nuestros siervos elegido .
Algunos injustos consigo mismos ; , siguen vía media ; aventajan bien obrar , permiso Dios .
Ése gran favor .
33 Entrarán jardines edén .
Allí ataviará brazaletes oro perlas , allí vestirán seda .
34 Y dirán : « ¡Alabado Dios , Que retirado tristeza !
En verdad , Señor indulgente , agradecido .
35 Nos instalado , favor Suyo , Morada Estabilidad .
No sufriremos pena , sufriremos cansancio » .
36 Los infieles , cambio , sufrirán fuego gehena .
Agonizarán acabar morir aliviarará castigo .
Así retribuimos desagradecido .
37 Gritarán allí : « ¡Señor !
¡Sácanos obraremos bien , solíamos hacer ! » « ¿Es dimos vida suficientemente larga dejara amonestar quisiera ?
El monitor vino ... ¡Gustad , pues !
Los impíos auxilie » .
38 Dios conocedor oculto cielos tierra .
Él sabe bien encierran pechos .
39 Él Quien hecho sucesores tierra .
Quien crea , sufrirá consecuencias incredulidad .
La incredulidad servirá sólo hacer infieles aborrecibles Señor .
La incredulidad servirá sólo perder infieles .
40 Di : « ¿Veis asociados , invocáis lugar invocar Dios ?
Mostradme creado tierra si participación cielos .
O ¿les dado Escritura , cuya pruebla clara pueden basarse ? » ¡No !
Las promesas impíos hacen mutuamente sino falacias .
41 Dios sostiene cielos tierra desplomen .
Si desplomaran nadie , ël , pudiera sostenerlos .
Es benigno , indulgente .
42 Juraron solemnemente Dios , si venía monitor , iban ser dirigidos mejor ninguna comunidad .
Y , venido monitor , hecho sino acrecentar repulsa , 43 portandose altivamente tierra tramando maldad .
Pero tramar maldad recae sino propios autores .
¿Es esperan suerte diferente cupo antiguos ?
Pues encontrarás práctica Dios irreemplazable , encontrarás práctica Dios inmutable .
44 ¿No ido tierra mirando cómo terminaron sucesores , aun siendo poderosos ?
Nada , cielos tierra , puede escapar Él .
Es omnisciente , omnipotente .
45 Si Dios diera hombres merecido , dejaría ningún ser vivo superficie .
Remite , embargo , castigo plazo fijo .
Y vence plazo ... Dios ve bien Sus siervos .
SURA 36 [ 0 ] YA SIN ( Mecana , 83 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Mahoma , enviado amonestar ] 1 ys .
2 ¡Por sabio Corán , 3 , ciertamente , enviados 4 vía recta !
5 ... Revelación Poderoso , Misericordioso , 6 adviertas pueblo cuyos antepasados advertidos , , preocupa .
7 Se cumplido sentencia mayoría : creen .
8 Les puesto cuello argollas , barbilla , tal modo pueden mover cabeza .
9 Les puesto barrera delante detrás , cubriéndoles tal modo pueden ver .
10 Les da mismo adviertas : creerán .
11 Pero sólo advertir sigue Amonestación miedo Compasivo secreto .
Anúnciale perdón recompensa generosa .
12 Nosotros resucitamos muertos .
Inscribimos hicieron , así consecuencias actos .
Todo Libro claro .
[ Parábola ciudad desmintió enviados Dios ] 13 Propónles parábola : habitantes ciudad .
Cuando vinieron enviados .
14 Cuando enviamos dos desmintieron .
Reforzamos tercero dijeron : « Se enviado » .
15 Dijeron : « No sino mortales .
El compasivo revelado .
No decís sino mentiras » .
16 Dijeron : « Nuestro Señor sabe : verdad , enviado , 17 encargados sólo transmisión clara » .
18 Dijeron : « No presagiamos bueno .
Si desistís lapidaros haceros sufrir castigo doloroso » .
19 Dijeron : « De depende suerte .
Si dejarais amonestar ... Sí , gente inmoderada » .
20 Entonces , arrabales , vino corriendo hombre .
Dijo : « ¡Pueblo !
¡Seguid enviados !
21 ¡Seguid piden salario siguen buena dirección !
22 ¿Por voy seguir Quien creado Quien devueltos ?
23 ¿Voy tomar , lugar tomarle Él , dioses cuya intercesión , si Compasivo desea desgracia , aprovechará tales podrán salvarme ?
24 Si hiciera , , , evidentemente extraviado .
25 ¡Creo Señor !
¡Escuchadme ! » 26 Se dijo : « ¡Entra Jardín ! » Dijo : « ¡Ah !
Si pueblo supiera .
27 Señor perdonado colocado honrados » .
28 Después , hicimos bajar cielo ninguna legión pueblo .
No hicimos bajar .
29 No solo Grito ¡helos vida !
30 ¡Pobres siervos !
No vino enviado burlaran .
31 ¿No ven cuántas generaciones hecho perecer , volverán ... ?
32 ¡Y , falta , hará comparecer Nosotros !
[ Signos divinos ] 33 Tienen signo tierra muerta , hecho revivir sacado grano alimenta .
34 Hemos plantado palmerales viñedos , hecho brotar manantiales , 35 coman frutos .
No obra manos .
¿No darán , pues , gracias ?
36 ¡Gloria Creador todas parejas : produce tierra , mismos hombres conocen !
37 Y signo noche , quitamos día , quedando hombres oscuras .
38 Y sol .
Corre parada decreto Poderoso , Omnisciente .
39 Hemos detreminado luna fases , pone palma seca .
40 No bien sol alcanzar luna , noche adelanta día .
cada navega órbita .
41 Tienen signo hecho llevado descendientes nave abarrotada .
42 Y creamos naves semejentes embarcan .
43 Si quisieramos , anegaríamos .
Nadie podría ayudarles salvarían , 44 menos mediara misericordia venida Nosotros disfrute algún tiempo .
[ El Juicio ] 45 Y dice : « ¡Temed castigo vida !
Quizás , así , piedad » ... 46 No viene ninguno signos Señor aparten .
47 Y dice : « ¡Dad limosna Dios proveído ! » , dicen infieles creyentes : « ¿Vamos dar comer Dios , si Él quisiera , podría dar comer ?
Estáis evidentemente extraviados » .
48 Dicen : « ¿Cuándo cumplirá amenaza , si verdad decís ? » 49 No esperarán solo Grito , sorprenderá plena disputa , 50 Y podrán hacer testamento , volver .
51 Se tocará trompeta precipitarán sepulturas Señor .
52 Dirán : « ¡Ay !
¿Quién despertado lecho ?
Esto aquello Compasivo amenazado .
Los enviados decían verdad » .
53 No solo Grito hará comparecer Nosotros .
54 Ese día , nadie tratado injustamente retribuirá sino conforme obras .
55 Ese día , moradores jardín ocupación feliz .
56 Ellos esposas sombra , reclinados sofás .
57 Tendrán allí fruta deseen .
58 Les dirán parte Señor misericordioso : « ¡Paz ! » 59 En cambio : « ¡Pecadores !
¡Apartaos hoy !
60 ¿No concertado alianza , hijos Adán : ibais servir Demonio , enemigo declarado , 61 sino ibais servirme Mí ?
Esto vía recta .
62 Ha extraviado muchisimos .
¿Es comprendíais ?
63 Ésta gehena amenazado .
64 ¡Arded hoy haber creído ! » 65 Ese día sellaremos bocas , manos Nos hablarán pies atestiguarán cometido .
66 Si quisiéramos , apagaríamos ojos .
Entonces abalanzarían Vía , ¿como iban ver ?
67 Si quisieramos , clavaríamos sitio modo puedan avanzar retroceder .
68 A prolongamos vida , hacemos encorvarse .
¿Es comprenden ?
69 No enseñado poesía , bien .
70 advierta vivo cumpla sentencia infieles .
71 ¿Es ven , obras Nuestras manos , creado intención rebaños pertenecen ?
72 Los hecho dóciles : sirven montura , alimento .
73 Obtienen provecho bebidas .
¿No darán , pues , gracias ?
74 Pero tomado dioses lugar tomar Dios .
Quizás , así , auxiliados ... 75 No podrán auxiliarles .
Al contrario , formarán ejército hará comparecer .
76 ¡Que entristezca digan !
Nosotros sabemos ocultan manifiestan .
77 ¿No ve hombre creado gota ?
Pues ¡ahí , porfiador declarado !
[ La Resurrección ] 78 Nos propone parábola olvida propia creación .
Dice : « ¿Quién dará vida huesos , podridos ? » 79 Di : « Les dará vida Quién creó primera vez -Él conoce bien toda creación- , 80 Quien hecho fuego árbol verde , así , encendéis » .
81 ¿Es Quién creado cielos tierra capaz crear semejantes ?
¡Claro !
Él Creador , Omnisciente .
82 Su orden , quiere , dice tan sólo : « ¡Sé ! » Y .
83 ¡Gloria Quien posee realeza !
Y Él devueltos .
SURA 37 [ 0 ] LOS PUESTOS EN FILA ( Mecana , 182 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Unicidad divina ] 1 ¡Por puestos fila , 2 ahuyentan violentamente 3 recitan amonestación !
4 En verdad , Dios Uno : 5 Señor cielos , tierra , Señor Orientes .
[ Los Demonios ] 6 Hemos engalanado cielo bajo estrellas , 7 protección demonio rebelde .
8 Así , demonios pueden oír Consejo Supremo , 9 repelidos .
Tendrán castigo perpetuo .
10 A menos alguno entere casualidad : tal persiguirá llama penetrante luz .
[ Incredulidad humana ] 11 Pregúntales si crearles resultado difícil Nosotros crear .
Les creado arcilla pegajosa .
12 Pero ¡no !
Te asombras mofan .
13 Si recuerda , acuerdan .
14 Y , si ven signo , ponen ridículo , 15 dicen : « ¡Esto sino manifiesta magia !
16 Cuando muramos tierra huesos , ¿se resucitará acaso ?
17 ¿Y antepasados ? » 18 Di : « ¡Sí , humillaréis ! » [ El Juicio ] 19 Un sólo Grito , , verán ... 20 Dirán : « ¡Ay !
¡Este día Juicio ! » 21 « Este día Fallo , desmentíais » .
22 « ¡Congregad impíos , consocios servían , 23 lugar servir Dios , conducidles vía fuego gehena !
24 ¡Detenedles , va pedir cuentas ! » 25 « ¿Por auxiliáis ahora mutuamente ? » 26 Pero ¡no !
Ese día querrán hacer acto sumisión .
27 Y volverán preguntarse .
28 Dirán : « Veníais derecha » 29 Dirán : « ¡No , creyentes !
30 Y ningún poder .
¡No !
Erais pueblo rebelde .
31 La sentencia Nuestro Señor cumplido .
Vamos , , gustar ... 32 Os descarriamos .
¡Nosotros mismos descarriados ! » 33 Ese día compartirán castigo .
34 Así haremos pecadores .
35 Cuando decía : « ¡No dios Dios ! » mostraban altivos , 36 decían : « ¿Vamos dejar dioses poeta poseso ? » 37 Pero ¡no !
Él traido Verdad confirmado enviados .
38 ¡Vais , , gustar castigo doloroso !
39 No retribuirá , empero , sino obras hicisteis .
[ El paraíso ] 40 En cambio , siervos escogidos Dios 41 sustento conocido : 42 fruta .
Y honrados 43 jardines Delicia .
44 lechos , enfrente , 45 haciéndose circular copa agua viva , 46 clara , delicia bebedores , 47 aturdirá agotará .
48 Tendrán recatado mirar , grandes ojos , 49 huevos bien guardados .
[ Conversación vida ] 50 Y volverán preguntarse .
51 Uno dirá : « Yo compañero 52 decía : `` ¿Acaso confirman 53 Cuando muramos tierra huesos , ¿se juzgará acaso ? ?
`` » 54 Dirá : « ¿Veis ahí arriba ? » 55 Mirará abajo verá medio fuego gehena .
56 Y dirá : » ¡Por Dios , casi pierdes !
57 Si llega ser gracia Señor , figurado réprobos .
58 Pues ¡qué !
¿no muerto 59 sólo vez primera haber sufrido castigo ?
60 ¡Sí , éste éxito grandioso ! » 61 ¡Vale pena trabajar conseguir semejante !
[ El infierno ] 62 ¿Es mejor alojamiento árbol Zaqqum ?
63 Hemos hecho éste tentación impíos .
64 Es árbol crece fondo fuego gehena , 65 frutos parecidos cabezas demonios .
66 De comerán llenarán vientre .
67 Luego , beberán , además , mezcla agua caliente 68 volverán , luego , fuego gehena .
69 Encontraron padres extraviados 70 corrieron tras huellas .
71 Ya extraviaron mayoría antiguos , 72 aunque enviado advirtieran .
73 ¡Y mira cómo terminaron aquéllos sido advertidos !
74 No , cambio , siervos escogidos Dios .
[ Noé ] 75 Noé Nos invocado .
¡Qué buenos fuímos escuchándole !
76 Les salvamos , familia , grave apuro .
77 Hicimos descendientes sobrevivieran 78 perpétuamos recuerdo posteridad .
79 ¡Paz Noé , todas criaturas !
80 Así retribuimos hacen bien .
81 Es Nuestros siervos creyentes .
82 Luego , anegamos .
[ Abraham ] 83 Abraham , , .
84 Cuando vino Señor corazón sano .
85 Cuando dijo padre pueblo : « ¿Qué servís ?
86 Queréis , mentirosamente , dioses lugar Dios ?
87 ¿qué opináis , pues , Señor Universo ? » 88 Dirigió mirada astros 89 dijo : « Voy encontrarme indispuesto » .
90 Y dieron media vuelta , apártandose .
91 Entonces , volvió hacia dioses dijo : « ¿No coméis ?
92 ¿Por habláis ? » 93 Y precipitó golpeándolos diestra .
94 Corrieron hacia .
95 Dijo : « ¿Servís mismos esculpido , 96 mientras Dios creado , hacéis ? » 97 Dijeron : « ¡Hacedle horno arrojadle fuego llameante ! » 98 Quisieron emplear mañas , hicimos humillados .
99 Dijo : « ¡Voy Señor !
¡Él dirigirá !
100 ¡Señor !
¡Regálame hijo justo ! » 101 Entonces , dimos buena nueva muchacho benigno .
102 Y , bastante edad ir padre , dijo : « He soñado inmolaba .
¡Mira , pues , parece !
Dijo : « ¡Padre !
¡Haz ordena !
Encontrarás , si Dios quiere , pacientes » .
103 Cuando sometido dos puesto suelo ... 104 Y llamamos : « ¡Abraham !
105 Has realizado sueño .
Así retribuimos hacen bien » .
106 Si , ésta prueba manifiesta .
107 Le rescatamos mediante espléndido sacrificio 108 perpetuamos recuerdo posteridad .
109 ¡Paz Abraham !
110 Así retribuimos hacen bien .
111 Es Nuestros siervos creyentes .
112 Y anunciamos nacimiento Isaac , profeta , justos .
113 Les bendejimos , , Isaac .
Y descendientes hicieron bien , claramente injustos consigo mismos .
[ Moisés Aarón ] 114 Ya agraciamos Moisés Aarón .
115 Les salvamos , pueblo , grave apuro .
116 Les auxiliamos ganaron .
117 Les dimos Escritura clara .
118 Les dirigimos vía recta 119 perpetuamos recuerdo posteridad .
120 ¡Paz Abraham Aarón !
121 Así retribuimos hacen bien .
122 Fueron dos Nuestros siervos creyentes .
[ Elías ] 123 Elías , ciertamente , enviados .
124 Cuando dijo pueblo : « ¿Es vais temer Dios ?
125 ¿Vais invocar Baal , dejando Mejor creadores : 126 Dios , Señor Señor antepasados ? » 127 Le desmintieron hará , ciertamente , comparecer ; 128 , cambio , siervos escogidos Dios .
129 Y perpetuamos recuerdo posteridad .
130 ¡Paz Elías !
131 Así retribuimos hacen bien .
132 Fue Nuestros siervos creyentes .
[ Lot ] 133 Lot , ciertamente , enviados .
134 Cuando salvamos familia , , 135 salvo vieja rezagaron .
136 Luego , aniquilamos demás .
137 Pasáis , , , mañana 138 tarde .
¿Es comprendeis ?
[ Jonás ] 139 Jonás fué , ciertamente , enviados .
140 Cuando escapó nave abarrotada .
141 Echó suertes perdió .
142 El pez tragó , incurrido censura .
143 Si sido glorifican , 144 permanecido vientre día Resurrección .
145 Le arrojamos , indispuesto , costa desnuda 146 hicimos crecer calabacera .
147 Y enviamos cien mil .
148 Creyeron permitimos gozar algún tiempo .
[ Dios hijas ] 149 ¡Pregúntales , pues , si Señor hijas hijos , 150 si creado ángeles sexo femenino presencia !
151 Mienten llegan decir : 152 « Dios engendrado » .
¡Mienten , ciertamente !
153 ¿Iba Él preferir tener hijas tener hijos ?
154 ¿Qué pasa ?
¿Qué manera juzgar ésa ?
155 ¿Es dejáis amonestar ?
156 O ¿es autoridad clara ?
157 ¡Traed , pues , Escritura , si verdad decís !
158 Han establecido parentesco Él genios .
Pero saben genios hará comparecer 159 -¡gloria Dios , encima Le atribuyen ! - ; 160 , cambio , siervos escogidos Dios .
161 Vosotros servís , 162 podréis seducir Él 163 sino vaya arder fuego gehena .
164 « No nadie lugar señalado .
165 Sí , formados .
166 Si , glorifican » .
[ Exhortación ] 167 Sí , solían decir : 168 « Si amonestación viniera antiguos , 169 siervos escogidos Dios » .
170 Pero creen .
¡Van ver ... !
171 Ha precedido Nuestra palabra Nuestros siervos , enviados : 172 , ciertamente , auxiliados , 173 Nuestro Ejército , ciertamente , vencerá .
174 ¡Apártate , pues , , algún tiempo , 175 obsérvales !
¡Van ver ... !
176 ¿Quieren , entonces , adelantar Nuestro castigo ?
177 Cuando descargue , mal despertar sido advertidos .
178 ¡Apártate , pues , , algún tiempo , 179 observa !
¡Van ver ... !
180 ¡Gloria Señor , Señor Poder , encima Le atribuyen !
181 Y ¡paz enviados !
182 Y ¡alabado Dios , Señor universo !
SURA 38 [ 0 ] SAD ( Mecana , 88 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Contra infieles mecanos ] 1 s. ¡Por Corán , contiene Amonestación ... !
2 Pero infieles llenos orgullo oposición .
3 ¡A cuantas generaciones , , hecho perecer !
Invocaron tiempo salvarse .
4 Se asombran salido venido advertirles .
Y dicen infieles : « ¡Éste mago mentiroso !
5 ¿Quiere reducir dioses Dios Uno ?
¡Es , ciertamente , asombroso ! » 6 Sus dignatarios : « ¡Id manteneos fieles dioses !
¡Esto deseable !
7 No oímos ocurriera tal cosa última religión .
Esto superchería .
8 ¿Se revelado Amonestación , ? » ¡Sí !
¡Dudan Mi Amonestación !
¡No , aún gustado Mi castigo !
9 ¿O tesoros misericordia Señor , Poderoso , Munífico ?
10 ¿O poseen dominio cielos , tierra ?
Pues suban cuerdas .
11 Todo ejército coalicionistas aquí mismo derrotado .
12 Antes , desmintieron : pueblo Noé , aditas Faraón , estacas , 13 tamudeos , pueblo Lot , habitantes Espesura .
Ésos coalicionistas .
14 No hicieron sino desmentir enviados cumplió Mi castigo .
15 No esperarán éstos sólo Grito , repetirá .
16 Dicen : « ¡Señor !
¡Anticipamos parte día Cuenta ! » [ David ] 17 Ten paciencia dicen recuerda Nuestro siervo David , fuerte .
Su arrepentimiento sincero .
18 Sujetamos , junto , montañas glorificaran tarde mañana .
19 Y pájaros , bandadas .
Todo vuelve Él .
20 Consolidamos dominio dimos sabiduria facultad arbitrar .
21 ¿Te enterado historia litigantes ?
Cuando subieron palacio .
22 Cuando entraron adonde David éste asustó verles .
Dijeron : « ¡No miedo !
Somos dos partes litigantes , unas cuales ofendido .
Decide , pues , según justicia , imparcialmente , dirígenos vía recta .
23 Éste hermano .
Tiene noventa nueve ovejas oveja .
Dijo : `` ¡Confírmamela ! ''
Y gana discutir » .
24 Dijo : « Sí , sido injusto contigo pidiéndote agregaras oveja » .
En verdad , consocios causan daño ; creen obren bien , ¡qué pocos éstos !
David comprendió sólo querido probarle pidió perdón Señor .
Cayó rodillas arrepintió .
25 Se perdonamos sitio junto bello lugar retorno .
26 ¡David !
Te hecho sucesor tierra .
¡Decide , pues , hombres según justicia !
¡No sigas pasión !
Si , extraviará camino Dios .
Quienes extravíen camino Dios severo castigo .
Por haber olvidado día Cuenta .
27 No creado vano cielo , tierra .
Así piensan infieles .
Y ¡ay infieles , Fuego ... !
28 ¿Trataremos creen obran bien igual corrompen tierra , temerosos Dios igual pecadores ?
29 Una Escritura revelado , bendita , mediten aleyas dotados intelecto dejen amonestar .
[ Salomón ] 30 A David regalamos Salomón .
¡Qué siervo tan agradable !
Su arrepentimiento sincero .
31 Cuando anochecer presentaron corceles raza .
32 Y dijo : « Por amor bienes descuidado recuerdo Señor escondido tras velo .
33 ¡Traédmelos ! » .
Y puso desjarretarlos degollarlos .
34 Aún probamos Salomón asentamos trono sosia .
Luego , arrepentió .
35 `` ¡Señor !
`` , dijo .
`` ¡Perdóname regálame dominio tal nadie después bien .
Tú Minífico '' .
36 Sujetamos servicio viento , soplaba suavemente allí quería , orden .
37 Y demonios , constructores buzos toda clase , 38 , encadenados juntos .
39 « ¡Esto don Nuestro !
¡Agracia , pues , retén , limitación ! » 40 Tiene sitio junto Nosotros bello lugar retorno .
[ Job ] 41 ¡Y recuerda siervo Job !
Cuando invocó Señor : « El Demonio infligido pena castigo » .
42 « ¡Golpea pie !
Ahí agua fresca lavarte beber » .
43 Le regalamos familia , misericordia venida Nosotros amonestación dotados intelecto .
44 Y : « ¡Toma mano puñado hierba , golpea cometas perjurio ! » Le encontramos paciente .
¡Qué siervo tan agradable !
Su arrepentimiento sincero .
[ Abraham , Isaac , Jacob ] 45 Y recuerda Nuestros siervos Abraham , Isaac Jacob , fuertes clarividentes .
46 Le hicimos objeto distinción recordarles Morada .
47 Están juntos Nosotros , elegidos mejores .
[ Ismael , Eliseo , Du-l-Kifl ] 48 Y recuerda Ismael , Eliseo Du-l-Kijl , mejores .
[ El paraiso , infierno ] 49 Esto amonestación .
Los teman Dios , ciertamente , bello lugar retorno : 50 jardines edén , cuyas puertas abiertas .
51 , reclinados , pedirán fruta abundante bebida .
52 Junto recatado mirar , misma edad .
53 Esto promete día Cuenta .
54 En verdad , éste Nuestro sustento , fin .
55 Así .
Los rebeldes , cambio , mal lugar retorno : 56 gehena , arderán .
¡Qué mal lecho ... !
57 Esto ¡que gusten !
: agua caliente , hediondo líquido 58 muchas cosas estilo .
59 « He ahí muchedumbre precipita .
No bienvenida .
Arderán Fuego » .
60 Dirán : « ¡No !
¡No bienvenida !
¡Sois preparado !
¡Qué mala morada ... ! » 61 « ¡Señor ! » dirán , « preparado ¡dóblales castigo Fuego ! » 62 Dirán : « ¿Cómo vemos aquí hombres malvados , 63 burlábamos ?
¿O desvían miradas ? » 64 Sí , verdad : discusión moradores Fuego .
[ Misión Mahoma ] 65 Di : « Yo advierte .
No ningún dios Dios , Uno , Invicto , 66 Señor cielos , tierra , Poderoso , Indulgente » .
67 Di : « noticia enorme , 68 apartáis .
69 Yo conocimiento Consejo Supremo , discutían .
70 Lo único revelado monitor habla claro » .
[ Iblis ] 71 Cuando Señor dijo ángeles : « Voy crear mortal arcilla 72 , formado armoniosamente infundido Mi Espirítu , ¡caed prosternados ! » 73 ángeles prosternaron , juntos , 74 salvo Iblis , mostró altivo infieles .
75 Dijo : « ¡Iblis !
¿Qué impedido prosternarte Mis manos creado ?
¿Ha sido altivez , arrogancia ? » 76 Dijo : « Yo mejor .
A creaste fuego , mientras creaste arcilla » .
77 Dijo : « ¡Sal aquí !
¡Eres maldito !
78 ¡Mi maldición perseguirá día Juicio ! » 79 Dijo : « ¡Señor , déjame esperar día Resurrección ! » 80 Dijo : « Entonces , aquéllos concedido prórroga 81 día tiempo señalado '' 82 Dijo : « ¡Por Tu poder , descarriarles , 83 salvo aquéllos siervos Tuyos escogidos ! » 84 Dijo : « La verdad -y digo verdad- 85 llenar gehena contigo aquéllos seguido » .
86 Di : « Yo pido , cambio , ningún salario arrogo .
87 Ello amonestación dirigida mundo .
88 Y enteráis , ciertamente , anuncia dentro algún tiempo » .
SURA 39 [ 0 ] LOS GRUPOS ( Mecana , 75 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Unicidad divina ] 1 La revelación Escritura procede Dios , Poderoso , Sabio .
2 Te revelado Escritura verdad .
¡Sirve , pues , Dios , rindiéndole culto sincero !
3 El culto puro ¿no debe Dios ?
Los tomado amigos lugar tomarle Él - « Sólo servimos acerquen bien Dios » ... Dios decidirá aquello discrepaban .
Dios guía miente , infiel pertinaz .
4 Si Dios deseado adoptar hijo , elegido creado querido .
¡Gloria Él !
Es Dios , Uno , Invicto .
5 Ha creado fin cielos tierra .
Hace noche suceda día día noche .
Ha sujetado sol luna , prosiguiendo cada curso hacia término fijo .
¿No Él Poderoso , Indulgente ?
6 Os creado sola persona , sacado cónyuge .
Os dado , rebaños , cuatro parejas .
Os creado seno madres , creación tras creación , triple oscuridad .
Tal Dios , Señor .
Suyo dominio .
No dios Él .
¡Cómo , podéis pues , ser tan desviados !
[ Ingratitud volubilidad humana ] 7 Si ingratos , ... Dios puede prescindir .
No acepta ingratitud Sus siervos .
En cambio , si agradecidos , acepatrá complacido .
Nadie cargará carga ajena .
Al final , volveréis Señor informará Él hacíais .
Él sabe bien pechos encierran .
8 Cuando sufre hombre desgracia , invoca Señor , volviéndose Él arrepentido .
Luego , Él dispensado gracia Suya , olvida objeto invocación anterior atribuye iguales Dios extraviar Su camino .
Di : « ¡Goza incredulidad !
Serás moradores Fuego » .
9 ¿Es devoto , vela noche , postrado pie , teme vida espera misericordia Señor ... ?
Di : « ¿Son iguales saben saben ? » Sólo dejan amonestar dotados intelecto .
[ Recompensa , castigo ] 10 Di : « ¡Siervos Míos creéis !
¡Temed Señor !
Quienes obren bien vida acá bella recompensa .
La tierra Dios vasta .
Los pacientes recibirán recompensa ilimitada » .
11 Di : « He recibido orden servir Dios , rindiéndole culto sincero .
12 He recibido orden ser primero someterse Él » .
13 Di : « Temo , si desobedezco Señor , castigo día terrible » .
14 Di : « A Dios sirvo , rindiéndole culto sincero .
15 ¡Servid , pues , lugar servirle Él , queráis ! » Di : « Perderán pierdan mismos pierdan familias día Resurrección .
¿No ésa pérdida manifiesta ? » 16 Por encima debajo , pabellones fuego .
Así atemoriza Dios Sus siervos .
« ¡Temedme , pues , siervos ! » 17 ¡Buena nueva evitado taguts , rehusando servirles , vuelto arrepentidos Dios !
¡Y anuncia buena nueva Mis siervos , 18 escuchan Palabra siguen mejor !
¡Ésos Dios dirigido !
¡Ésos dotados intelecto !
19 Aquél cumpla sentencia castigo ... ¿Podrás salvar Fuego ?
20 Pero temieron Señor cámaras altas construidas cámaras altas , cuyos pies fluyen arroyos .
¡Promesa Dios !
Dios falta Su promesa .
21 ¿No ves cómo hace Dios bajar agua cielo Él conduce manantiales tierra ?
Mediante saca cereales clases diversas , tarde , marchitan ves amarillean .
Luego , hace paja seca .
Hay ello , , amonestación dotados intelecto .
22 ¿Es aquél cuyo pecho Dios abierto islam camina así luz Señor ... ?
¡Ay corazón insensible amonestación Dios !
Están evidentemente extraviados .
[ Revelación Escritura ] 23 Dios revelado bello relato , Escritura cuyas aleyas amenizan reiteran .
Al oírla , estremecen miedo Señor ; luego , calman cuerpo espíritu recuerdo Dios .
Ésa dirección Dios , dirige Él quiere .
En cambio , aquél Dios extravía podrá encontrar dirija .
24 ¿Es trata protegerse propia persona mal castigo día Resurrección ... ?
Se dirá impíos : « ¡Gustad merecido ! » 25 Sus predecesores desmintieron castigo vino presentían .
26 Dios hizo gustar igninimia vida acá , , ciertamente , castigo vida mayor .
Si supieran ... 27 En Corán dado hombres toda clase ejemplos .
Quizás , así , dejen amonestar .
28 Es Corán árabe , exento recovecos .
Quizás , así , teman Dios .
[ Contraste asociador monoteísta ] 29 Dios propone símil hombre pertenece socios acuerdo hombre pertenece exclusivamente .
¿Son ambos similares ?
¡Alabado Dios !
Pero mayoría saben .
30 Tú morir morir .
31 Luego , día Resurrección , disputaréis junto Señor .
32 ¿Hay alguien impio miente Dios , viene Verdad , desmiente ?
¿No gehena morada infieles ?
33 Quienes traen Verdad confirman , ésos temerosos Dios .
34 Tendrán junto Señor deseen -ésa retribución hacen bien- : 35 Dios borre peores obras retribuya arreglo mejores obras .
36 ¿No basta Dios Su siervo ?
Quieren intimidarte Él .
Pero aquél Dios extravia podrá encontrar dirija .
37 Y aquél Dios dirija nadie podrá extraviar .
¿Acaso Dios poderoso , vengador ?
38 Si preguntas : « ¿Quién creado cielos tierra ? » , seguro dicen : « ¡Dios ! » Di : « Y ¿qué parece ?
Si Dios deseara desgracia , invocáis lugar invocarle Él ¿podrían impedirlo ?
Y , si Él quisiera hacerme objeto misericordia , ¿podrían evitarlo ? » Di : « ¡Dios basta !
Quienes confían , confían Él » .
39 Di : « ¡Pueblo !
¡Obrad según situación !
Yo obraré ... Y pronto veréis 40 quién recibirá castigo humillante quién recaerá castigo permanente » .
41 Te revelado Escritura destinada hombres Verdad .
Quien sigue vía recta , sigue provecho propio extravía extravía , realidad , detrimento propio .
Tu protector .
[ Muerte , intercesión ] 42 Dios llama almas mueren , haber muerto , duermen .
Retiene aquéllas cuya muerte decretado remite plazo fijo .
Ciertamente , ello signos gente reflexiona .
43 ¿Tomarán infiles intercesores lugar tomar Dios ?
Di : « ¿Y si pudieran razonaran ? » 44 Di : « Toda intercesión proviene Dios .
Suyo dominio cielos tierra .
Al fin , Él devueltos » .
45 Cuando Dios Solo mencionado , oprime corazón creen vida , mencionan Él , aquí regocijan .
46 Di : « ¡Dios , creador cielos tierra !
¡El Conocedor oculto patente !
Tú decidirás Tus siervos aquello discrepaban » .
47 Si impíos poseyeran cuanto tierra aun , ofrecerían rescate día Resurrección librarse mal castigo .
Dios manifestará aquello contaban .
48 Se mostrará mal cometieron verán cercados aquello burlaban .
[ Volubilidad humana ] 49 Cuando hombre sufre desgracia , Nos invoca .
Luego , dispensamos gracia Nuestra , dice : « ¡Lo dado debo sólo ciencia ! » ¡No !
Es prueba , mayoría saben .
50 Lo mismo decían posesiones sirvieron .
51 Les alcanzó mal resultante acciones éstos sido impíos alcanzados mal resultante acciones podrán escapar .
52 ¿No saben Dios dispensa sustento Él quiere : largueza , mesura ?
Ciertamente , ello signos gente cree .
[ Misericordia rigor divino ] 53 Di : « ¡Siervos prevaricado detrimento propio !
¡No desesperéis misericordia Dios !
Dios perdona pecados .
Él Indulgente , Misericordioso » .
54 ¡Volveos Señor arrepentidos !
¡Someteos Él alcanze castigo , luego auxiliados !
55 ¡Seguid mejor Señor revelado , venga castigo repente , presentirlo !
56 No alguien diga : « ¡Ay , fuí tan remiso Dios !
¡Yo burlaban ! » , 57 diga : « ¡Si Dios dirigido , sido Le temen ! » , 58 diga , ver castigo : « ¡Si pudiera regresar , hacen bien ! » 59 `` Pero , si vinieron Mis signos desmentiste , mostrándote altivo siendo infieles ... '' 60 El día Resurrección verás mintieron Dios , hosco rostro .
¿No gehena morada soberbios ?
61 Dios salvará Le temido , librándoles castigo : sufrirán mal tristes .
62 Dios creador vela .
63 Suyas llaves cielos tierra .
Los crean signos Dios , ésos pierdan , 64 Di : « ¿Es ordenáis sirva diferente Dios , ¡ignorantes !
? » 65 A precedieron revelado : « Si asocias Dios dioses , obras vanas , , pierdan .
66 Antes bien , Dios sirve sé agradecidos » '' [ El Juicio ] 67 No valorado Dios debidamente .
El día Resurreección , contendrá toda tierra Su puño , cielos plegados Su diestra .
¡Gloria Él !
¡Está encima Le asocian !
68 Se tocará trompeta cielos tierra caerán fulminados , excepto Dios quiera , Se tocará trompeta vez aquí pondrán pie , mirando .
69 La tierra brillará luz Señor .
Se sacará Escritura .
Se hará venir profetas testigos .
Se decidirá según justicia tratados injustamente .
70 Cada recibirá conforme obras .
Él sabe bien hacen .
71 Los infileles conducidos grupos gehena .
Hasta , llegados , abrirán puertas guardianes dirán : « ¿No vinieron enviados , salidos , recitaros aleyas Señor preveniros encuentro éste día ? » Dirán : « ¡Claro ! » Pero cumplirá sentencia castigo infieles .
72 Se dirá : « ¡Entrad puertas gehena , eternamente ! » ¡Qué mala morada soberbios !
73 Pero temido Señor , conducidos grupos Jardín .
Hasta , llegados , abrirán puertas guardianes dirán : « ¡Paz !
Fuisteis buenos .
¡Entrad , pues , toda eternidad ! » 74 Y dirán : « ¡Alabado Dios , Que cumplido Su promesa dado tierra herencia .
Podemos establecernos Jardín queramos » .
¡Qué grata recompensa obran bien !
75 Verás ángeles , yendo alrededor Trono , celebrando alabanzas señor .
Se decidirá según justicia dirá : « ¡Alabado Dios , Señor universo ! » SURA 40 [ 0 ] QUE PERDONA ( Mecana , 85 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Atributos divinos ] 1 hm .
2 La revelación Escritura procede Dios , Poderoso , Omnisciente .
3 Que perdona pecado , acepta arrepentimiento , severo castigar lleno poder .
No dios Él .
¡Él fin !
4 No discuten signos Dios sino infieles .
¡Que idas venidas país turben !
5 Antes , pueblo Noé desmentido .
Luego , tambien coalicionistas .
Los miembros cada comunidad planeado apoderarse enviado mandado .
Y discutieron argumentos , así , derribar Verdad .
Entonces , Yo llevé ¡cuál Mi castigo !
6 Así cumplió sentencia Señor infieles : moradores Fuego .
[ Intercesión favor creyentes ] 7 Los llevan Trono alrededor celebran alabanzas Señor , creen Él Le piden perdone creyentes : « ¡Señor !
Tú abarcas Tu misericordia Tu ciencia .
¡Perdona , pues , arrepienten siguen Tu camino !
¡Líbrales castigo fuego gehena !
8 ¡Señor !
¡Introdúceles jardines edén promestiste , junto aquéllos padres , esposas descendientes buenos !
Tú Poderoso , Sabio .
9 ¡Líbrales mal !
Ese día , aquél librado mal objeto Tu misericordia .
¡Ése éxito grandioso ! » [ Justicia divina ] 10 A creído gritará : « El aborrecimiento Dios mayor mayor aborrecimiento mismos , cuanto , invitados creer , creísteis » .
11 Dirán : « ¡Señor !
Nos echo morir dos veces vivir dos .
Confesamos , pues , pecados .
¿Hay modo salir ? » 12 Esto pasa , invocaba Dios Solo , creíais , mientras , si Le asociaban dioses , creíais .
La decisión , pues , pertenece Dios , Altísimo , Grande .
13 Él Quien muestra Sus signos , Quien hace bajar cielo sustento .
Pero deja amonestar sino vuelve Él arrepentido .
14 Invocad , pues , Dios , rindiéndole culto sincero , despecho infieles .
15 De elevada dignidad Señor Trono , echa Espíritu procede Su orden Él quiere Sus siervos , prevenga día Encuentro .
16 Ese día surgirán , pueda ocultarse Dios .
Ese día , ¿de quién dominio ?
¡De Dios , Uno , Invicto !
17 Ese día cada retribuido según méritos .
¡Nada injusticias día !
Dios rápido ajustar cuentas .
18 Prevénles día Inminente , , angustiados , haga nudo garganta .
No impíos ningún amigo ferviente intercesor escuchado .
19 Conoce perfidia ojos ocultan pechos .
20 Dios decide según justicia .
En cambio , invocan lugar invocarle Él pueden decidir .
Dios Quien oye , Quien ve .
21 Pues , ¡qué !
¿No ido tierra mira cómo terminaron antecesores ?
Eran poderosos dejaron huellas tierra .
Entonces , Dios sorprendió pecados pudiera protegerles Dios .
22 Es enviados vinieron pruebas claras , creyeron Dios sorprendió .
Es fuerte castiga severamente .
[ Moisés Faraón ] 23 Enviamos Moisés Nuestros signos autoridad manifiesta 24 Faraón , Hamán Coré .
Ellos dijeron : « Un mago mentiroso » .
25 Cuando trajo verdad Nosotros , dijeron : « ¡Matad hijos varones creen dejad vida mujeres ! » Pero artimaña infieles inútil .
26 Faraón dijo : « ¡Dejadme mate Moisés , invoque Señor !
Temo cambie religión , haga aparecer corrupción país » .
27 Moisés dijo : « Me refugio Señor Señor soberbio cree día Cuenta » .
28 Un hombre creyente familia Faraón , ocultaba fe , dijo : « ¿Vais matar hombre mero hecho decir `` Mi Señor Dios '' siendo así traído pruebas claras Señor ?
Si miente , mentira recaerá .
Pero , si dice verdad , alcanzará aquello amenaza .
Dios dirige inmoderado , mentiroso .
29 ¡Pueblo !
Habiendo vencido tierra , dominio hoy .
Pero , alcance rigor Dios , ¿quién librará ? » Faraón dijo : « Yo hago ver sino veo dirijo sino camino recto » .
30 El creía dijo : « ¡Pueblo !
Temo día coalicionistas , 31 ocurrió pueblo Noé , aditas , tamudeos vinieron después .
Dios quiere injusticia Sus siervos .
32 ¡Pueblo !
Temo viváis día Llamada Mutua , 33 día volveréis espalda nadie proteja Dios .
Aquél Dios extravía dirija .
34 Ya venido José pruebas claras siempre dudasteis trajo .
Hasta , pereció , dijisteis : `` Dios mandará ningún enviado después '' .
Así extravía Dios inmoderado , escéptico » .
35 Quienes discuten signos Dios haber recibido autoridad ... Es aborrecible Dios creyentes .
Así sella Dios corazón soberbio , tirano .
36 Faraón dijo : « ¡Hamán !
¡Constrúyeme torre !
Quizás , así alcance vías , 37 vías conducen cielo , suba Dios Moisés .
Sí , creo éste miente » .
Así engalanó Faraón maldad acto apartado Camino .
Pero malograron artimañas .
38 El creía dijo : « ¡Pueblo !
¡Seguidme !
Os dirigiré camino recto .
39 ¡Pueblo !
Esta vida acá sino breve disfrute , mientras vida Morada Estabilidad .
40 Quien obre mal retribuido sino pena similar .
En cambio , creyentes , varones hembras , obren bien entrarán Jardín proveídos medida .
41 ¡Pueblo !
¿Cómo llamo salvación , mientras llamáis Fuego ?
42 Me llamáis infiel Dios Le asocie conocimiento , mientras llamo Poderoso , Indulgente .
43 ¡En verdad , aquello llamáis merece ser invocado , vida acá !
Sí , volveremos Dios inmoderados moradores Fuego .
44 Entonces acordaréis digo .
En cuanto , pongo manos Dios .
Dios ve bien Sus siervos » .
45 Dios preservó males tramado gente Faraón abatió mal castigo : 46 Fuego , verán expuestos mañana tarde .
El día llegue Hora : « ¡Haced gente Faraón reciba castigo severo ! » 47 Cuando discutan , Fuego , débiles dirán altivos : « Os seguido .
¿Vais librarnos parte Fuego ? » 48 Los altivos dirán : « Estamos .
Dios decidido Sus siervos » .
49 Los Fuego dirán guardianes gehena : « ¡Rogad Señor abrevie día castigo ! » 50 Diran : « ¡Cómo !
¿No vinieron enviados pruebas claras ? » Dirán : « ¡Claro ! » « Entonces , ¡invocad ! » Pero invocación infieles inútil .
[ Dios auxilia guía ] 51 Sí , Nuestros enviados crean auxiliaremos vida acá día depongan testígos , 52 día sirvan impíos excusas , sino malditos Morada Mala .
53 Dimos dirección Moisés dimos herencia Escritura hijos Israel , 54 dirección amonestación dotados intelecto .
55 ¡Ten paciencia !
¡Lo Dios promete verdad !
Pide perdón pecado celebra anochecer alba alabanzas Señor .
56 Quienes discuten signos Dios haber recibido autoridad , piensan sino grandezas , alcanzarán .
¡Busca , pues , refugio Dios !
Él Quien oye , Quien ve .
[ Omnipotencia divina ] 57 Crear cielos tierra grende aún crear hombres .
Pero mayoría hombres saben .
58 No iguales ciego vidente .
Ni creído obrado bien obrado mal .
¡Qué dejáis amonestar !
59 Sí , Hora llega , duda , mayoría hombres creen .
60 Vuestro Señor dicho : « ¡Invocadme escucharé !
Los , llevados altivez , Me sirvan entrarán , humillados gehena » .
61 Dios dispuesto noche descanséis , día podáis ver claro .
Sí , Dios dispensa Su favor hombres , mayoría hombres agradecen .
[ Dios , creador ] 62 Ése Dios , Señor , creador .
¡No dios Él !
¡Cómo podéis , pues ser tan desviados !
63 Del mismo modo desviados rechazaron signos Dios .
64 Dios Quien estabilizado tierra hecho cielo edificio , formado armoniosamente proveído cosas buenas .
Ése Dios , Señor .
¡Bendito , pues , Dios , Señor Universo !
65 Él Vivo .
No dios Él .
¡Invocadle , rindiéndole culto sincero !
¡Alabado Dios , Señor universo ! .
66 Di : « Cuando recibido Señor pruebas claras , prohibido sirva aquéllos invocáis lugar invocar Dios .
He recibido orden someterme Señor universo » .
67 Él Quien creado tierra ; luego , gota ; luego , coágulo sangre .
Luego , hace salir criaturas alcanzar , tarde , madurez , luego vejez -aunque mueren prematuramente- llegar término fijo .
Quizás , así razonéis .
68 Él Quien da vida da muerte .
Y decide , dice tán sólo : « ¡Sé ! » .
[ Castigo infieles ] 69 ¿No visto discuten signos Dios ?
¡Cómo pueden ser tan desviados !
70 Que desmentido Escritura mensaje confiado Nuestros enviados .
¡Van ver ... , 71 , argolla cuello encadenados , arrastrados 72 agua caliente , luego , atizados Fuego !
73 Luego , dirá : « ¿Dónde asociabais 74 lugar Dios ? » Dirán : « ¡Nos abandonado !
Mejor dicho , invacábamos » Así extravía Dios infieles .
75 « Eso haberos regocijado tierra razón haberos conducido insolentemente .
76 ¡Entrad puertas gehena , eternamente !
¡Qué mala morada soberbios ! » 77 ¡Ten , pues , paciencia !
¡Lo Dios promete verdad !
Lo mismo si hacenos ver aquello amenazabamos , si llamamos , devueltos Nosotros .
78 Ya mandamos enviados .
De contado , .
Ningún enviado puede traer signo alguno , sino permiso Dios .
Cuando llegue orden Dios , decidirá según justicia , entonces , falsarios perdidos .
79 Dios Quien puesto rebaños , montéis alimentéis , 80 -tenéis provecho- , , , consigáis propósitos .
Ellos naves sirven medios transporte .
81 Él hace ver Sus signos .
¿Cuál , pues , signos Dios negaréis ?
82 ¿No ido tierra mirado cómo terminaron antecesores ?
Fueron numerosos , poderosos , dejaron huellas tierra , posesiones sirvieron .
83 Cuando enviados vinieron pruebas claras , alegraron ciencia poseían , vieron cercados aquello burlaban .
84 Y , vieron Nuestro rigor , dijeron : « ¡Creemos Dios Solo renegamos Le asociábamos ! » 85 Pero , entonces , fe sirvió , después haber visto Nuestro rigor .
Tal práctica Dios , aplicado Sus siervos .
Y entonces salieron perdiendo infieles .
SURA 41 [ 0 ] HAN SIDO EXPLICADAS DETALLADAMENTE ( Mecana , 54 aleyas ] ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 hm .
2 Revelación procedente Compasivo , Misericordioso .
3 Escrituras cuyas aleyas sido explicadas detalladamente Corán árabe gente sabe .
4 ... nuncio buenas nuevas monitor .
La mayoría , empero , desvían , así , oyen .
5 Y dicen : « Una envoltura oculta corazones aquello llamas , oídos padecen sordera , velo separa .
¡Haz , pues , juzgues oportuno , haremos juzguemos oportuno ! » 6 Di : « Yo sólo mortal , revelado Dios Dios Uno .
¡Id , pues , derechos Él pedidle perdón !
¡Ay asociadores , 7 dan azaque niegan vida !
8 Quienes crean obren bien , recibirán recompensa ininterrumpida » .
[ Omnipotencia divina ] 9 Di : « ¿No vais creer Quien creado tierra dos días Le atribuís iguales ?
¡Tal Señor universo ! » 10 En cuatro días iguales : puesto , encima , montañas firmes , bendecido determinado alimentos .
Para inquieren ... 11 Luego , dirigió cielo , humo , dijo éste tierra : « ¡Venid , queráis ! » Dijeron : « ¡Venimos buen grado ! » 12 Decretó siete cielos , dos días , inspiró cada cielo cometido .
Hemos engalanado cielo bajo luminares , protección .
Tal decisión Poderosos , Omnisciente » .
13 Si desvían , di : « Os prevengo rayo aditas tamudeos » .
14 Cuando vinieron enviados después : « ¡No sirváis sino Dios ! » Dijeron : « Si Señor querido , enviado alto ángeles .
No creemos mensaje » .
15 En cuanto aditas , razón , condujeron país altivamente dijeron : « ¿Hay alguien fuerte ? » ¿No veían Dios , Que creado , fuerte ?
Pero negaron Nuestros signos .
16 Enviamos viento glacial días nefastos , hacerles gustar castigo ignonimia vida acá .
Pero castigo vida aún ignominioso auxiliados .
17 Y cuanto tamudeos , dirigimos , prefirieron ceguera Dirección , Rayo castigo degradante sorprendió cometido .
18 Y salvamos creían temían Dios .
[ Castigo infieles ] 19 El día enemigos Dios congregados hacia Fuego , divididos dos grupos .
20 Hasta , llegados , oídos , ojos piel atestiguarán obras .
21 Dirán piel : « ¿Por atestiguado ? » Y dirá : « Dios , Que concedido facultad hablar , concedido .
Os creado vez primera Él devueltos .
22 No podéis esconderos tan bien pudieran luego atestiguar oídos , ojos vuetra piel .
Creíais Dios sabía hacíais .
23 Lo pensabais Señor arruinado ahora perdido » .
24 Aunque paciencia , Fuego morada .
Y , aunque pidan gracia , concederá .
25 Les asignados compañeros , engalanado actual futuro .
Se cumplido sentencia alcanzó comunidades genios mortales precedieron .
Han perdido .
26 Los infieles dicen : « ¡No hagáis caso Corán !
¡Parlotead lean .
Quizás , así , salgáis ! » 27 A infieles haremos gustar , , severo castigo retribuiremos , , arreglo peores obras .
28 Ésa retribución enemigos Dios : Fuego , Morada Eternidad , retribución haber negado Nuestros signos .
29 Los infieles dirán : « ¡Señor !
¡Muéstranos genios mortales extraviado pondremos bajo pies profundo ! » [ Recompensa creyentes ] 30 A dicho : « ¡Nuestros Señor Dios ! » portado correctamente , descenderán ángeles : « ¡No temáis tristes !
¡Regocijaos , bien , Jardín prometido !
31 Somos amigos vida acá .
Tendréis allí cuanto almas deseen , cuanto pidáis , 32 alojamiento venido Uno Que indulgente , misericordioso » .
33 ¿Quién , pues , hable mejor llama Dios , obra bien dice : « Soy someten Dios » ?
[ Cómo responder mal ] 34 No igual obrar bien obrar mal .
¡Repele mejor aquí aquél separe enemistad convertirá amigo ferviente !
35 Esto sólo consiguen pacientes , sólo consigue suerte extraordinaria .
36 Si Demonio incita mal , busca refugio Dios .
Él Quien oye , Quien sabe .
[ Signos divinos ] 37 Entre Sus signos figuran noche día , sol luna .
¡No prosternéis sol luna !
¡Posternaos Dios , Que creado !
Si Él Quien servís ... 38 Si muestran altivos , cambio , junto Señor Le glorifican , incansables , noche día .
39 Ves Sus signos tierra seca .
Luego , reanima reverdece hacemos llover .
En verdad , Quien vivfica puede vivificar muertos .
Es omnipotente .
40 Los niegan Nuestros signos pueden ocultarse Nosotros .
Qué mejor : ¿ser arrojado Fuego venir seguridad día Resurrección ?
¡Haced queráis !
Él ve bien hacéis .
[ El Corán , revelación ] 41 Los creen Amonestación ésta viene ... Y Escritura excelente , 42 completamente innacesible falso , revelación procedente Que sabio , digno alabanza .
43 No dice sino dijo enviados precedieron : Señor dispuesto perdonar , castigar dolorosamente .
44 Si hecho Corán árabe , dicho : « ¿Por explicado detalladamente aleyas ?
¿No árabe árabe ? » Di : « Es dirección curación creen .
Quienes , cambio , creen duros oídos , , padecen ceguera .
Es si llamara lejos » .
45 Ya dimos Moisés Escritura .
Y discreparon acerca .
Y , si llega ser palabra previa Señor , decidido .
Dudan seriamente .
46 Quien obra bien , hace propio provecho .
Y obra mal , hace detrimento propio .
Tu Señor injusto Sus siervos .
47 A Él remite conocimiento Hora .
Ningún fruto deja cubierta , ninguna hembra concibe pare Él sepa .
Cuando Él llame : « ¿Dónde Mis asociados ? » , dirán : « Te aseguramos ninguno visto » .
48 Lo invocaban abandonará .
Creerán tener escape .
[ Volubilidad humana ] 49 No cansa hombre pedir bien , , si sufre mal , desamina , desespera .
50 Si hacemos gustar misericordia venida Nosotros , luego haber sufrido desgracia , dirá seguro : « Esto debe .
Y creo ocurra Hora .
Pero , si devolviera Señor , junto Él mejor » .
Ya informaremos infieles , , hacían haremos gustar , , duro castigo .
51 Cuando agraciamos hombre , éste desvía aleja .
Pero , si sufre mal , invocar .
52 Di : « ¿Qué parece ?
Si procede Dios , luego , creéis , ¿hay alguien extraviado opone tan marcadamente ? » 53 Les mostraremos Nuestros signos dentro mismos vean claramente Verdad .
¿Es basta Señor testigo ?
54 Pues ¿no dudan encuentro Señor ?
Pues ¿no abarca Él ?
SURA 42 [ 0 ] LA CONSULTA ( Mecana , 53 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Objeto Revelación ] 1 hm .
2 ´sq .
3 Así Dios , Poderoso , Sabio , hace revelación , tí .
4 Suyo cielos tierra .
Él Altísimo , Grandioso .
5 Casi hienden cielos allí arriba celebrar ángeles alabanzas Señor pedir Su perdón favor tierra .
¿No Dios Indulgente , Misericordioso ?
6 A tomado amigos lugar tomarle Él , Dios vigila .
Tú protector .
7 Así revelamos Corán árabe , adviertas metrópoli viven alredeores prevengas día indubitable Reunión .
Unos Jardín fuego gehena .
8 Dios , si querido , hecho sola comunidad .
Pero introduce Su misericordia Él quiere .
Los impíos amigo auxiliar .
9 ¿Han tomado amigos lugar tomarle Él ?
Pues Dios Amigo .
Él resucita muertos , omnipotente .
10 Dios Quien arbitra discrepancias , cuales quiera .
Tal Dios , Señor .
En Él confío Él vuelvo arrepentido .
11 Creador cielos tierra .
Os dado esposas salidas parejas salidas rebaños , diseminándoos así .
No Le asemeje .
Él Quien oye , Quien ve .
12 Suyas llaves cielos tierra .
Dispensa sustento Él quiere : largueza , mesura .
Es omnisciente .
[ Discrepancias religión ] 13 Os prescrito materia religión ordenado Noé , Nosotros revelado ordenado Abraham , Moisés Jesús : « ¡Que rindáis culto sirva motivo división ! » A asociadores resulta dificil aquello llamas .
Dios elige Sí Él quiere dirige Él arrepiente .
14 No dividieron , rebeldía mutua , sino después haber recibido Ciencia .
Y , si llega ser palabra previa Señor , remitiendo término fijo , decidido .
Quienes , después , heredaron Escritura dudan seriamente .
15 Así , pues , llama .
Sigue vía recta , ordenado , sigas pasiones .
Y di : « Creo toda Escritura Dios revelado .
Se ordenado haga justicia .
¡Dios Señor Señor !
Nosotros responderemos actos .
¡Que disputas !
Dios reunirá .
¡Es Él fin ! » 16 Quienes disputan propósito Dios después escuchado , esgrimen argumento valor Señor .
Incurren ira castigo severo .
[ El Juicio ] 17 Dios hecho descender Escritura Verdad , Balanza .
¿Quien sabe ?
Quizá Hora próxima ... 18 Los creen desearían adelantara , mientras creen tiemblan sólo pensar saben hecho .
Los disputan Hora ¿no profundamente extraviados ?
19 Dios bondadoso Sus siervos .
Provee necesidades Él quiere .
Él Fuerte , Poderoso .
20 A desee labrar campo vida futura acrecentaremos .
A , cambio , desee labrar campo vida acá , daremos , ninguna parte vida .
21 ¿Tienen asociados prescrito materia religión Dios sancionado ?
Si pronunciado sentencia decisiva , decidido .
Los impíos castigo doloroso .
22 Verás impíos temer merecido , recaerá , mientras creído obrado bien prados jardines junto Señor deseen .
¡Ése gran favor !
23 Ésta buena nueva Dios anuncia Siervos creen obran bien .
Di : « Yo pido salario cambio , améis parientes » .
A obre bien , aumentaremos valor obra .
Dios indulgente , agradecido .
24 O dirán : « Se inventado mentira Dios » .
Dios sellará , si quiere , corazón .
Pero Dios disipa falso hace triunfar Verdad Sus palabras .
Él sabe bien encierran pechos .
25 Él Quien acepta arrepentimiento Sus siervos perdona malas acciones .
Y sabe hacéis .
26 Escucha creen obran bien da Su favor .
Los infieles , cambio , castigo severo .
27 Si Dios dispensara sustento Sus siervos largueza , insolentarían tierra .
Lo hace , cambio , concederles mesura quiere .
Está bien informado Sus siervos , ve bien .
28 Él Quien envía alto lluvia abundante , perdido toda esperanza , difunde Su misericordia .
Él Amigo , Digno Alabanza .
29 Entre signos figuran creación cielos tierra , seres vivos diseminado , quiere , puede reunir .
30 Cualquier desgracia ocurre , castigo obras , perdona .
31 No podéis escapar tierra , Dios , amigo auxiliar .
32 Entre signos figuran embarcaciones mar mojones .
33 Si quiere calma viento inmovilizan superficie .
Ciertamente , ello signos aquél mucha pacencia , mucha gratitud .
34 O bien hace perecer , castigo merecido , perdona .
35 Para sepan discuten Nuestros signos escape .
[ Creyentes infieles ] 36 Todo recibido breve disfrute vida acá .
En cambio , Dios mejor duradero creen confían Señor , 37 evitan cometer pecados graves deshonestidades , airados , perdonan , 38 escuchan Señor , hacen azalá , consultan mutuamente , dan limosna proveído , 39 defienden víctimas opresión .
40 Una mala acción retribuida pena igual , perdone reconcilie recibirá recompensa Dios .
Él ama impíos .
41 Quienes , tratados injustamente , defiendan , incurrirán reproche .
42 Sólo incurren injustos hombres insolentan tierra injustamente .
Esos tales castigo doloroso .
43 Quien paciente perdona , dar muestras resolución .
44 Aquél Dios extravía , después Él , ningún amigo .
Cuando impíos vean castigo , verás dicen : « ¿Y modo regresar ? » 45 Les verás expuestos , abatidos humillación , mirando disimulo , mientras creído dirán : « Quienes verdad pierden día Resurrección perdido mismos perdido familias » .
¿No impíos castigo permanente ?
46 Fuera Dios , ningúnos amigos auxilien .
Aquél Dios extravía podrá dar camino .
47 Escuchad Señor llegue día Dios evitará .
Ese día encontraréis refugio , podréis negar .
48 Si apartan , mandado ser custodio , sino sólo transmitir .
Cuando hacemos gustar hombre misercidordia venida Nosotros , regocija .
Pero , si sucede mal castigo obras , entonces , hombre desagradecido .
[ Omnipotencia divina ] 49 El dominio cielos tierra pertenece Dios .
Crea quiere .
regala hijas Él quiere regala hijos Él quiere , 50 bien da ambos , varones hembras , hace impotente Él quiere .
Es omnisciente , omnipotente .
[ Cómo realiza Revelación ] 51 A ningún mortal dado Dios hable si inspiración , detrás cortina , mandándole enviado inspire , Su autorización , Él quiere .
Es altísimo , sabio .
52 Así inspirado Espíritu procede Nuestra ordén .
Tú sabías Escritura Fe , hecho luz guiamos queremos Nuestros siervos .
Ciertamente , guías hombres vía recta , 53 vía Dios , Quien pertenece cielos tierra .
¿No Dios fin ?
SURA 43 [ 0 ] EL LUJO ( Mecana , 89 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Autenticidad Corán árabe ] 1 hm .
2 ¡Por Escritura clara !
3 Hemos hecho Corán árabe .
Quizás , así , razonéis .
4 Está Escritura Matriz Nosotros , sublime , sabio .
5 ¿Es , gente inmoderada , vamos privaros Amonestación ?
6 ¡Cuántos profetas enviado antiguos ... !
7 No vino profeta burlaran .
8 Por , hecho perecer temibles .
Ya precedido ejemplo antiguos ... [ Dios , creador ] 9 Si preguntas : « ¿Quién creado cielos tierra ? « , seguro dicen : « ¡Los creado Poderoso , Omnisciente ! » 10 Quien puesto tierra cuna puesto caminos .
Quizás , así , bien dirigidos .
11 Quien hecho bajar agua cielo mesura resucitar pais muerto .
Del mismo modo sacará .
12 Quien creado todas parejas dado naves rebaños montáis , 13 instaléis , luego , hecho , recordéis gracia Señor digáis : « ¡Gloria Quien sujetado servicio !
¡Nosotros logrado ! » 14 ¡Sí , volveremos Señor !
15 Han equiparado Sus siervos Él .
Sí , hombre manifiestamente desagradecido .
[ Contra asociadores ] 16 ¿Iba Dios tomar hijas Sus criatuiras , concederos hijos ?
17 Cuando anuncia asimila Compasivo , queda hosco angustia .
18 « ¡Cómo !
Un ser crece perifollos , incapaz discutir claramente ... » 19 Han considerado ángeles siervos Compasivo , sexo femenino .
¿Es sido testigos creación éstos ?
Se hará constar testimonio responder mismo .
20 Dicen : « Si Compasivo querido , servido » No ningún conocimiento , hacen sino conjeturar .
21 ¿Es trajimos Escritura atenerse ésta ?
22 ¡Nada !
Dicen : « Encontramos padres religión , siguiendo huellas , bien dirigidos » .
23 Y así , enviamos ningún monitor ciudad dijeran ricos : « Encontramos padres religión imitamos ejemplo » 24 Dijo : « ¿Y si trajera dirección recta padres seguían ? » Dijeron : « ¡No creemos mensaje ! » 25 Nos vengamos .
¡Y mira cómo terminaron desmentidores !
[ Abraham ] 26 Y Abraham dijo padre gente : « Soy inocente servís .
27 Yo sirvo sino Quien creado .
Él dirigirá » .
28 E hizo palabra perdurara posteridad .
Quizás , así , convirtieran .
29 No sólo , sino permití gozar , padres , viniera Verdad Enviado hablara claro .
30 Pero , Verdad vino , dijeron : « ¡Esto magia creemos ! » [ Elección profeta ] 31 Y dijeron : « ¿Por revelado Corán notable dos ciudades ... ? » 32 ¿Son encargados dispensar misericordia Señor ?
Nosotros dispensamos subssisitencias vida acá elevamos categoría éstos sirvieran aquéllos .
Pero misericordia Señor mejor amasan .
33 Si sido evitar hombres formaran sola comunidad , puesto casas creen Compasivo terrazas plata gradas acceso , 34 puertas lechos reclinarse , 35 lujo .
Pero sino breve disfrute vida acá , vida , junto Señor , Le temen .
[ Castigo infieles ] 36 A cierre Amonestación Compasivo , asignamos demonio compañero .
37 Les apartan , , Camino , mientras creen ser bien dirigidos .
38 Hasta , comparecer Nosotros , diga : « ¡Ojalá separado , tí , misma distancia separa Oriente Occidente ! » ¡Qué mal compañero ... !
39 Hoy aprovechará compartir castigo haber sido impíos .
[ Mahoma alentado ] 40 ¿Es puedes hacer sordo oiga , dirigir ciego encuentra evidentamente extraviado ?
41 O hacemos morir , luego , Nos vengamos , 42 O mostramos aquello amenazamos .
Pues podemos .
43 ¡Aténte revelado !
Estás vía recta .
44 Es , ciertamente amonestación pueblo responder .
45 Pregunta enviados mandamos si establecido dioses servir lugar servir Compasivo .
[ Moisés Faraón ] 46 Ya enviamos Moisés Nuestros signos Faraón dignatarios .
Y dijo : « Yo enviado Señor universo » .
47 Pero presentó Nuestros signos , aquí rieron , 48 pesar cada signo mostrábamos superaba precedente .
Les sorprendimos castigo .
Quizás , así , convirtieran .
49 Dijeron : « ¡Mago !
¡Ruega Señor , virtud alianza concertado contigo !
Nos dejaremos dirigir » .
50 Pero , retiramos castigo , aquí quebrantaron promesa .
51 Faraón dirigió proclama pueblo , diciendo : « ¡Pueblo !
¿No dominio Egipto , ríos fluyen pies ?
¿Es veis ?
52 ¿No mejor éste , vil apenas sabe expresarse 53 ¿Por puesto brazaletes oro ... ?
¿Por venido acompañado ángeles ... ? » 54 Extravió pueblo éste obedeció : pueblo perverso .
55 Cuando Nos irritado , Nos vengamos anegándoles , 56 sentamos precedente , poniéndoles ejemplo posteridad .
[ Jesús ] 57 Y hijo María puesto ejemplo , aquí pueblo aparta .
58 Y dicen : « ¿Son mejores dioses ?
Si ponen , sino afán discutir .
Son , efecto , gente contenciosa .
59 El sino siervo agraciado puesto ejemplo Hijos Israel .
60 Si quisiéramos , haríamos ángeles , sucederían tierra .
61 Será medio conocer Hora .
¡No dudéis , pues , seguidme !
¡Esto vía recta !
62 ¡Que Demonio extravíe !
Es enemigo declarado .
63 Cuando Jesús vino pruebas claras , dijo : « He venido Sabiduría aclararos aquello discrepáis .
¡Temed , pues , Dios obedecedme !
64 Dios Señor Y Señor .
¡Servidle , pues !
¡Esto vía recta ! » 65 Pero grupos discreparon .
¡Ay impíos , castigo día doloroso ... !
[ El Juicio ] 66 No queda esperar Hora , vendrá repente , presentirla .
67 Ese día , amigos enemigos , excepto temerosos Dios .
68 « ¡Siervos !
¡No temer hoy !
¡Y tristes !
69 Los creísteis Nuestros signos sometisteis Dios , 70 ¡entrad Jardín junto esposas , ser regocijados ! » 71 Se harán circular platos oro copas , contendrán cada desee , deleite ojos .
« Estaréis allí eternamente .
72 Éste Jardín heredado premio obras .
73 Tenéis fruta abundante , comeréis » .
74 Los pecadores , cambio , gehena castigo eternamente , 75 castigo remitirá , presa desesperación .
76 No Nosotros sido injustos , sino sido .
77 Llamarán : « ¡Malik !
¡Que Señor acabe ! » Él dirá : « ¡Os quedaréis ahí ! » 78 « Os trajimos Verdad , mayoría sentisteis aversión Verdad » .
79 ¿Han tramado ?
Pues Nosotros .
80 ¿O creen Nos enteramos secretos confidencias ?
¡Claro Nos enteramos !
Y Nuestros enviados , junto , toman nota .
81 Di : « Si Compasivo hijo , primero servirle » .
82 ¡Gloria señor cielos tierra , Señor Trono !
¡Está encima Lo atribuyen !
83 ¡Déjales parloteen jueguen llegue Día amenazado !
84 ¡Él Quien dios cielo dios tierra !
Es Sabio , Omnisciente .
85 ¡Bendito Quién posee diminio cielos , tierra !
Él conocimiento Hora Él devueltos .
86 Los invocan lugar invocarle Él pueden interceder ; salvo aquéllos atestiguan Verdad saben .
87 Si preguntas : « ¿Quién creado ? » , seguro dicen : « ¡Dios ! » ¡Cómo pueden , pues , ser tan desviados !
88 ... dicho : « ¡Señor !
Ésta gente cree » .
89 Aléjate , pues , di : « ¡Paz ! » ¡Van ver ... !
SURA 44 [ 0 ] EL HUMO ( Mecana , 59 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Noche bendita ] 1 hm .
2 ¡Por Escritura clara !
3 ¡La revelado noche bendita !
¡Hemos advertido !
4 En decide asunto sabiamente ; 5 cosa venida Nosotros .
Mandamos enviados 6 misericordia venida Señor .
Él Quien oye , Quien sabe , 7 Señor cielos , tierra .
Si estuviéris convencidos ... 8 No dios Él .
Él da vida da muerte .
Vuestro Señor Señor antepasados .
9 Pero ¡no !
Ellos dudan toman serio .
10 ¡Espera , pues , día cielo traiga humo visible , 11 cubra hombres !
Será castigo doloroso .
12 « ¡Señor !
¡Aparta castigo !
¡Creemos ! » 13 ¿De servirá amonestación , si venido Enviado habla claro 14 apartado dicho : « ¡Es instruido , poseso ! » ?
15 « Vamos apartar castigo algún tiempo .
Pero reincidiréis » 16 El día hagamos uso máximo rigor .
Nos vengaremos .
[ Faraón Moisés ] 17 Antes , probado pueblo Faraón .
Un enviado noble vino : 18 « ¡Entregadme siervos Dios !
Vengo autoridad manifiesta .
19 ¡No mostréis altivos Dios !
Vengo autoridad manifiesta .
20 Me refugio Señor Señor intento lapidarme .
21 Si fiáis , ¡dejadme ! » 22 Entonces , invocó Señor : « ¡Ésta gente pecadora ! » 23 « ¡Sal noche Mis siervos !
Os perseguirán .
24 ¡Deja mar calma !
Son ejército anegado » .
25 ¡Cuántos jardines fuentes abandonaron , 26 cuántos campos cultivados , cuántas suntuosas residencias , 27 cuánto bienestar , vivían felices !
28 Así dimos herencia pueblo .
29 Ni cielo tierra lloraron .
No concedió prórroga .
30 Y salvamos Hijos Israel humillante castigo , 31 Faraón .
Era altivo , inmoderados .
32 Les elegimos conscientemente pueblos .
33 Les dimos signos pusimos claramente prueba .
[ A infieles mecanos ] 34 Éstos dicen , : 35 « No moriremos sola vez resucitados .
36 ¡Haced , pues , volver padres , si verdad decís ! » 37 ¿Eran mejores pueblo Tubba antecesores ?
Les hicimos perecer , pecadores .
38 No creado cielos , tierra puro juego .
39 No creamos sino fin , mayoría saben .
40 El día Fallo darán cita .
41 Día nadie podrá proteger nadie , nadie auxiliado , 42 salvo aquél Dios apiade .
Él Poderoso , Misericordioso .
[ El infierno ] 43 El árbol Zaqqum 44 alimento pecador .
45 Es metal fundido , hierve entrañas 46 agua hirviente .
47 « ¡Cogedle llevadle medio fuego gehena !
48 ¡Castigadle , luego , derramando cabeza agua caliente ! » 49 « ¡Gusta !
¡Tú `` Poderoso '' , `` generoso '' ! » 50 ¡Esto aquello dudábais !
[ El paraiso ] 51 Los teman Dios , cambio , lugar seguro , 52 jardines fuentes , 53 vestidos satén brocado , enfrente .
54 Así .
Y daremos esposas huríes grandes ojos .
55 Pedirán allí , seguridad , toda clase frutas .
56 No gustarán allí muerte primera Él preservará castigo gehena , 57 favor Señor .
¡Ése éxito grandioso !
58 En verdad , hecho fácil lengua .
Quizás , así , dejen amonestar .
59 ¡Observa , pues !
Ellos observan ... SURA 45 [ 0 ] LA ARRODILLADA ( Mecana , 37 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Signos divinos ] 1 hm .
2 La revelación Escritura procede Dios , Poderoso , Sabio .
3 Hay , verdad , cielos tierra signos creyentes .
4 En creación bestias Él esparce signos gente convencida .
5 También sucesión noche día , sustento Dios hace bajar cielo , vivificando ello tierra después muerta variación vientos signos gente comprende .
6 Éstas aleyas Dios , recitamos conforme verdad .
Y ¿en anuncio van creer si creen Dios Sus signos ?
7 ¡Ay aquél mentiroso , pecador , 8 , pesar oír aleyas Dios recitan , obstina altivez si oído !
¡Anúnciale castigo doloroso !
9 Los , conocido Nuestros signos , tomado burla , tendran castigo humillante .
10 Les espera gehena posesiones servirán , tampoco tomaron amigos lugar tomar Dios .
Tendrán castigo terrible .
11 Esto dirección .
Los crean signos Señor castigo suplicio doloroso .
12 Dios Quien sujetado mar servicio naves surquen orden Suya busquéis Su favor .
Y quizás , así , agradecidos .
13 Y sujetado servicio cielos tierra .
Todo procede Él .
Ciertamente , ello signos gente reflexiona .
[ Los días Dios ] 14 Di creyentes perdonen cuentan Días Dios , instituidos retribuir gente según méritos .
15 Quien obra bien , hace propio provecho .
Y obra mal , hace detrimento propio .
Luego , devueltos Señor .
16 Dimos hijos Israel Escritura , juicio profetismo .
Les proveímos cosas beunas distinguimos pueblos .
17 Les dimos pruebas claras respecto Orden .
Y discreparon , rebeldía mutua , sino después haber recibido Ciencia .
Tu Señor decidirá día Resurrección aquello discrepaban .
18 Luego , pusimos vía respecto Orden .
Síguela , pues , sigas pasiones saben .
19 No servirán enfrente Dios .
Los impíos amigos uos , Dios Amigo Le temen .
20 Esto conjnto pruebas visibles hombres , dirección misericordia gente convencida .
21 Quienes obran mal ¿creen trataremos igual creen obran bien , si iguales vida luego muertos ?
¡Qué mal juzgan !
22 Dios creado fin cielos tierra .
Y cada retribuido según méritos .
Nadie tratado injustamente .
23 Y ¿qué parece divinizado pasión , Dios estraviado sabiendas , sellando oído corazón , vendado ojos ?
¿Quién podrá dirigirle luego Dios ?
¿Es dejaréis amonestar ?
[ A infieles ] 24 Y dicen : « No vida ésta acá .
Morimos vivimos , sino acción fatal Tiempo hace perecer » .
Pero ningún conocimiento , hacen sino conjeturar .
25 Y recitan Nuestras aleyas pruebas calaras , único arguyen : « ¡Haced volver padres , si verdad decís ! » 26 Di : « Dios da vida , después , hará morir .
Luego , reunirá día indubitable Resurrección .
Pero mayoría hombres saben » .
27 El dominio cielos tierra pertenece Dios .
Cuando ocurra Hora , día , falsarios perdidos .
28 Verás cada comunidad arrodillada .
Cada comunidad emplazada Escritura : « Hoy retribuidos arreglo obras .
29 He aquí Nuestra Escritura , dice verdad .
Apuntábamos hacíais » .
30 A creyeron obraron bien , Señor introducirá Su misericordia .
¡Ése éxito manifesto !
31 En cuanto creyeron : « ¿Es recitaron Mis aleyas ?
Pero altivos gente pecadora » .
32 Cuando decía : « Lo Dios promete verdad duda respecto Hora » , decíais : « No sabemos `` Hora '' .
No podemos sino conjeturar .
No convencidos » .
33 Se mostrará mal cometieron cercará aquello burlaban .
34 Se dirá : « Hoy olvidamos , olvidasteis llegaría día .
Tendréis Fuego morada encontraréis auxilie .
35 Y así tomasteis burla signos Dios vida acá engañó » .
Ese día sacados agraciados .
36 ¡Alabado Dios , Señor cielos , Señor tierra , Señor universo !
37 ¡Suya majestad cielos tierra !
Él Poderoso , Sabio .
SURA 46 [ 0 ] AL-AHQAF ( Mecana , 35 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Origen divino Corán ] 1 hm .
2 La revelación Escritura procede Dios , Poderoso , Sabio .
3 No creado sino fin cielos , tierra , periodo determinado .
Pero infieles desvían advertencias dirigido .
4 Di : « ¿Qué parece invocáis lugar invocar Dios ?
¡Mostradme creado tierra si participación cielos !
Si verdad decís , ¡traedme Escritura anterior ésta rastro conocimiento ! » 5 ¿Hay alguien extraviado , lugar invocar Dios , invoca van escucharle día Resurrección , indiferentes invocaciones , 6 , hombres congregados , enemigos renegarán servido ?
7 Cuando recitan infieles Nuestras aleyas pruebas claras , dicen Verdad viene : « ¡Esto magia manifiesta ! » 8 O dicen : « Él inventado » .
Di : « Si inventado , podéis hacer Dios .
Él sabe bien divulgáis propósito .
Basta Él testigo .
Él Indulgente , Misericordioso » .
9 Di : « Yo primero enviados .
Y sé , .
Yo monitor habla claro » .
10 Di : « ¿Qué parece ?
Si procede Dios creéis , mientras testigo Hijos Israel atestigua conformidad cree , altivos ... Dios dirige gente impía » .
11 Los infieles dicen creyentes : « Si sido bueno , adelantado ello » .
Y , dirgidos , dicen : « ¡Es vieja mentira ! » 12 Antes , Escritura Moisés servía guía misericordia .
Y ésta Escritura confirma , lengua árabe , advertir impíos anunciar buena nueva hacen bien .
13 Quienes dicen : « ¡Nuestro Señor Dios ! » portan correctamente temer tristes .
14 Esos tales morarán Jardín eternamente , retribución obras .
[ La piedad filial ] 15 Hemos ordenado hombre porte bien padres .
Su madre llevó molestia molestia dió luz .
El embarazo lactancia duran treinta meses .
Hasta , alcanzar madurez cumplir cuarenta años , dice : « ¡Señor !
Permíteme Te agradezca gracia dispensado , , padres , haga obras buenas plazcan !
¡Dame descendencia próspera !
Me vuelvo Ti .
Soy someten Ti » .
16 Estos aquéllos cuyas obras aceptaremos mejor pasaremos alto malas obras .
Estarán moradores Jardín , promesa verdad hizo .
17 En cambio , diga padres -mientras éstos imploran Dios dicen : « ¡Ay !
¡Cree !
¡Lo Dios promete verdad ! » « ¡Uf !
¿Vais prometerme sacarán , pasado tantas generaciones anteriores ? » diga : « Éstas sino patrañas antiguos » , 18 ésos cumpla sentencia aplicada comunidades precedentes genios mortales .
Ésos pierdan .
19 Todos propia categoría , según obras .
Les retribuirá plenamente acciones tratados injustamente .
20 El día infieles expuestos Fuego : « Disipasteis bienes vida acá gozasteis .
Hoy va retribuir castigo degradante haberos conducido altivamente tierra razón haber sido perversos » .
[ Suerte aditas ] 21 Y recuerda hermano aditas , advirtió pueblo al-Ahqaf -y advertencias después él- : « ¡No sirváis sino Dios !
Temo castigo día terrible » .
22 Dijeron : « ¿Has venido desviarnos dioses ?
¡Tráenos , pues , aquello amenazas , si verdad dices ! » 23 Dijo : « Sólo Dios conocimiento ello .
Yo comunico objeto misión , veo gente ignorante » .
24 Cuando vieron nube dirigía valles , dijeron : « Es nube trae lluvia » .
« ¡No !
Es bien aquello cuya venida reclamabais , viento encierra castigo doloroso , 25 va destruirlo orden Señor » .
A mañana siguiente veía viviendas .
Así retribuimos gente pecadora .
26 Les dado poderío dado .
Les dado oído , vista , intelecto .
Pero oído , vista , intelecto sirvieron , pues negaron signos Dios .
Y cercó aquello burlaban .
27 Hemos destruído ciudades alrededor .
Les expuesto signos .
Quizás , así , convirtieran .
28 ¿Por auxiliaron aquéllos , lugar tomar Dios , tomado dioses acercaran ?
Al contrario , abandonaron .
Ésa mentira invención .
[ Algunos genios creen Corán ] 29 Y llevamos grupo genios escucharan Recitación .
Cuando presentes , dijeron : « ¡Callad ! » Y , terminó , regresaron advertirles .
30 Dijeron : « ¡Pueblo !
Hemos oído Escritura revelada después Moisés , confirmación mensajes anteriores , dirige Verdad vía recta » .
31 ¡Pueblo !
Aceptad llama Dios creed Él , perdone pecados preserve castigo doloroso .
32 Los acepten llama Dios podrán escapar tierra , , Él , amigos .
Esos tales evidentemente extraviados .
[ Resurrección Juicio ] 33 ¿No visto Dios , Que creado cielos tierra cansarse ello , capaz devolver vida muertos ?
Pues , omnipotente .
34 El día infieles expuestos Fuego : « ¿No Verdad ? » Dirán : « ¡Claro , Señor ! » Dirá : « ¡Gustad , pues , castigo debido incredulidad ! » 35 Ten , pues , paciencia , enviados resueltos .
Y reclames adelantamiento .
El día vean aquello amenaza , parecerá haber permanecido hora día .
Éste comunicado .
Y ¿quién destruido sino pueblo perverso ?
SURA 47 [ 0 ] MAHOMA ( Medinesa , 38 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Creyentes infieles ] 1 A crean aparten camino Dios , Él invalidará obras .
2 En cambio , borrará malas obras obras mejorará condición creído , obrado bien creído revelación hecha Mahoma , Verdad viene Señor .
3 Y así infieles siguen falso , mientras creyentes siguen Verdad venida Señor .
Así Dios pone ejemplo hombres .
4 Cuando sostengáis , pues , encuentro infieles , descargad golpes cuello someterlos .
Entonces , atadlos fuertemente .
Luego , devolvedles libertad , gracia mediante rescate , cese guerra .
Es así debéis hacer .
Si Dios quisiera , defendería , quiere probaros medio .
No dejará pierdan obras caído Dios .
5 Él dirigirá , mejorará condición 6 introducirá Jardín , Él dado conocer .
7 ¡Creyentes !
Si auxiliais Dios , Él auxiliará afirmará pasos .
8 ¡Ay aquéllos , cambio , creído !
Invalidará obras .
9 Y así , repugnó Revelación Dios .
E hizo vanas obras .
10 ¿No ido tierra mira cómo terminaron antecesores ?
Dios destruyó .
Y infieles fin semejante .
11 Y así Dios protector creyentes , mientras infieles protector .
12 Dios introducirá creído obrado bien jardines cuyos bajos fluyen arroyos .
Quienes , cambio sido infieles , gozarán brevemente comerán comen rebaños .
Tendrán Fuego morada .
13 ¡Cuántas ciudades hecho perecer , fuertes ciudad , expulsado , auxiliara !
14 ¿Es basa prueba clara venida Señor comparable aquéllos cuya mala conducta sido engalanada siguen pasiones ?
15 Imagen Jardín prometido temen Dios : arroyos agua incorruptible , arroyos leche gusto inalterable , arroyos vino , delicia bebedores , arroyos depurada miel .
Tendrán toda clase frutas perdón Señor .
¿serán Fuego toda eternidad , da beber agua caliente roe entrañas ?
[ Los hipócritas ] 16 Hay escuchan , , apenas salidos casa , dicen recibido Ciencia : « ¿Qué acaba decir ? » Éstos aquéllos cuyo corazón Dios sellado siguen pasiones .
17 A dejen dirigir , Él dirigirá aún mejor dará Le teman .
18 ¿Qué pueden esperar , sino llegue Hora repente ?
Ya manifestado sintomas misma .
Pero ¿de servirá amoneste llegue ?
19 Sabe , pues , dios Dios pide perdón pecado , así creyentes creyentes .
Dios conoce idas venidas dónde morais .
[ Creyentes reaccios combate ] 20 Los creyentes dicen : « ¿Por revela sura ? » Pero , revela sura unívoca menciona combate , ves enfermos corazón miran mira ronda muerte .
Más valdría 21 obedecer hablar debido .
Y , vez tomada decisión , mejor sinceros Dios .
22 Si volvéis espalda , exponéis corromper tierra cortar lazos sangre .
23 A éstos Dios maldice , volviéndoles sordos ciegos .
24 ¿Es meditan Corán ?
¿O corazones cerrados candado ?
[ Contra apóstatas ] 25 Quienes vuelto pasos , después haberse manifestado Dirección claramente , sido seducidos Demonio , concedido tregua .
26 Esto así , dicen repugna Dios revelado : « En cosas obedeceremos » .
Dios empero , sabe ocultan .
27 ¿Qué pasará ángeles llamen , golpeándoles rostro espalda ?
28 Esto así , van pos irrita Dios , cambio , repugna Le satisface .
Por , hace vanas obras .
29 ¿Es creen enfermos corazón Dios va descubrir odio ?
30 Si quisiéramos , haríamos vieras : reconocerías rasgos ; , ciertamente , reconocerás tono palabras .
Dios sabe hacéis .
31 Hemos probaros saber quiénes luchan perseveran , así comprobar cuenta .
32 Los infieles desviado camino Dios separado Enviado , después habérseles manifestado claramente Dirección , causarán ningún daño Dios .
Y hará vanas obras .
33 ¡Creyentes !
¡Obedeced Dios obedeced Enviado !
¡No hagáis vanas vuetras obras !
34 Dios perdonará infieles desviado camino dios mueran siendo infieles .
35 ¡No flaqueéis , pues , invitando paz ganen !
Dios dejará premiar obras .
36 La vida acá sólo juego distracción .
Pero , si creéis teméis Dios , Él recompensará reclamaros bienes .
37 Si reclamara insistencia , mostraríais avaros descubriría odio .
38 He aquí invitados gastar causa Dios , avaros .
Y avaro , realidad , detrimento propio .
Dios Quien Se basta Sí mismo , mientras necesitados .
Y , si volvéis espalda , hará pueblo sustituya , .
SURA 48 [ 0 ] LA VICTORIA ( Medinesa , 29 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Fidelidad creyentes ] 1 Te concedido claro éxito .
2 Para perdonarte Dios primeros últimos pecados , perfeccionar Su gracia dirigirte vía recta .
3 Para prestarte Dios auxilio poderoso .
4 Él Quien hecho descender sakina corazones creyentes incrementar fe .
Las legiones cielos tierra Dios .
Dios omnisciente , sabio .
5 Para introducir creyentes creyentes jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , borrarles malas obras .
Esto , Dios , éxito grandioso .
6 Para castigar hipócritas hipócritas , asociadores asociadoras piensan mal Dios .
Sufrirán revés .
Dios irritará , maldecirá preparará gehena .
¡Mal fin ... !
7 Las legiones cielos tierra Dios .
Dios poderoso , sabio .
8 Te enviado testigo , nuncio buenas nuevas monitor , 9 hombres crean Dios Su Enviado , ayuden honren , Le glorifiquen mañana tarde .
10 Los juran fidelidad , juran , realidad , Dios .
La mano Dios manos .
Si quebranta promesa quebranta , realidad , detrimento propio .
Si , cambio , fiel alianza concertada Dios , Él dará magnífica recompensa .
[ Contra beduinos ] 11 Los beduinos dejados atras dirán : « Nuestros bienes familias retenido .
¡Pide predonen ! » Dicen palabra corazón .
Di : « ¿Y quién podría impedir Dios hiciera mal bien , si El deseara ? » ¡No !
¡Dios bien informado hacéis !
12 ¡No !
Creíais Enviado creyentes iban regresar idea halagó .
Pensasteis mal ... Sois gente perdida ... 13 Quien cree Dios Enviado ... Hemos preparado infieles fuego gehena .
14 El dominio cielos tierra pertenece Dios .
Perdona Él quiere castiga Él quiere .
Dios indulgente , misericordioso .
15 Cuando pongáis marcha apoderaros botín , dejados atrás dirán : « ¡Dejad sigamos ! » Quisieran cambiar Palabra Dios .
Di : « ¡No seguiréis !
¡Así dicho Dios ! » Elllos dirán : « ¡No !
¡Es celos ... ! » ¡No !
Comprenden , .
16 Di beduios dejados atrás : « Se llamará pueblo dotado gran valor , combatir menos rinda .
Si obedecéis , Dios dará bella recompensa .
Pero , si volvéis espalda , hicisteis ocasión , infligirá castigo doloroso » .
17 « No reprochar ciego , cojo enfermo .
Y obedezca Dios Su Enviado , Él introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos .
A , cambio , vuelva espalda , Él infligirá castigo doloroso » .
[ Promesas divinas ] 18 Dios satisfecho creyentes éstos jurado fidelidad pie árbol .
Él sabía corazones encerraban hizo descender sakina , prometiéndoles , recompensa , éxito cercano 19 botín , apoderarán .
Dios poderoso , sabio .
20 Dios prometido botín , apoderaréis .
Os acelerado éste retirado manos gente , fin signo creyentes dirigiros vía recta .
21 Y cuyo logro manos Dios .
Dios omnipotente .
[ Actitud infieles ] 22 Si infieles combatido , vuelto espalda .
Luego , encontrarán amigo auxiliar .
23 Tal práctica Dios , aplicado .
Y encontrarás práctica Dios irreemplazable .
24 Él Quien , valle Meca , retiró manos , luego haberos dado victoria sobe .
Dios ve bien hacéis .
25 Son infieles apartaron Mezquita Sagrada impidieron víctima llegara lugar sacrificio .
Y , si llega ser hombres creyentes mujeres creyentes , podíais reconocer , exponíais , querer , pisotear , provocando represalias parte ... Para Dios introduzca Su misericordia Él quiere .
Si sido posible distinguirles , infligido doloroso castigo infieles .
26 Cuando , dejados llevar infieles fanatismo , fanatismo propio paganismo , Dios hizo descender Su sakina Su Enviado creyentes , impuso palabra temor Dios .
Tenían pleno derecho merecían .
Dios omnipotente .
[ Sueño misión Mahoma ] 27 Dios realizado , ciertamente , sueño Enviado : « En verdad , entrar Mezquita Sagrada , si Dios quiere , seguridad , cabeza afeitada pelo corto , temor » .
Él sabía sabíais .
Además , dispuesto éxito cercano .
28 Él Quien mandado Su Enviado Dirección religión verdadera , precalezca toda religión .
¡Dios basta testigo !
29 Mahoma Enviado Dios .
Quienes severos infieles cariñosos .
Se ve inclinados prosternados , buscando favor Dios satisfacerle .
Se nota rostro prosternan .
Tal imagen Tora .
Y Evangelio compara semilla , germinado , fortifica brote éste crece yergue tallo , constituyendo alegría sembrador , terminar irritando infieles medio .
A crean obren bien , Dios prometido perdón magnífica recompensa .
SURA 49 [ 0 ] LAS HABITACIONES PRIVADAS ( Medinesa , 18 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Respeto debido Enviado ] 1 ¡Creyentes !
¡No adelantéis Dios Enviado temed Dios !
Dios oye , sabe .
2 ¡Creyentes !
¡No elevéis voz encima Profeta !
¡No habléis voz alta , hacéis !
Os exprondríais hacer vanas obras daros cuenta .
3 Quienes presencia Enviado Dios bajan voz aquéllos cuyos corazones probado Dios disponerlos Su temor .
Obtendrán perdón magnífica recompensa .
4 La mayoría llaman habitaciones privadas entendimiento .
5 Más valdría esperar salieras adonde .
Dios indulgente , misericordioso .
[ Mantenimiento paz creyentes ] 6 ¡Creyentes !
Si malvado trae noticia , examinadla bien , lastiméis gente ignorancia arrepentiros hecho .
7 Sabed Enviado Dios .
En casos , si obedeciera , veríais apuro .
Pero Dios hecho amar fe , engalándola corazones .
En cambio , hecho aborrecer incredulidad , vicio desobediencia .
Ésos bien dirigidos , 8 favor gracia Dios .
Dios omnisciente , sabio .
9 Si dos grupos creyentes combaten , ¡reconciliadles !
Y , si oprime , ¡combatid opresor reducidles acuerdo justicia sed equitatívos !
Dios ama observan equidad .
10 Los creyentes , verdad , hermanos .
¡Reconciliad , pues , hermanos temed Dios !
Quizás , así piedad .
11 ¡Creyentes !
¡No burléis !
Podría ser burlados mejores burlan .
Ni mujeres unas .
Podría ser burladas mejores burlan .
¡No critiquéis llaméis motes ofensivos !
¡Mala cosa ser llamado `` perverso '' después haber recibido fe !
Los arrepienten , ésos impíos .
12 ¡Creyentes !
¡Evitad conjeturar demasiado !
Algunas conjeturas pecado .
¡No espiéis !
¡No calumniéis !
¿Os gustaría comer carne hermano muerto ?
Os causaría horror ... ¡Temed Dios !
Dios indulgente , misericordioso .
13 ¡Hombres !
Os creado varón hembra hecho pueblos u tribus , conozcáis .
Para Dios , noble Le teme .
Dios omnisciente , bien informado .
[ Contra beduínos , musulmanes fe ] 14 Los beduinos dicen : « ¡Creemos ! » Di : « ¡No creéis !
¡Decid , bien : « ¡Hemos abrazado Islam !
La fe entrado aún corazones .
Pero , si obedecéis Dios Enviado , menoscabará , obras .
Dios indulgente , misericordioso » .
15 Sois creyentes únicamente creen Dios Su Enviado , abrigar ninguna duda , combaten Dios hacienda personas .
¡Ésos veraces !
16 Di : « ¿Vais enseñar Dios consiste religión , siendo así Dios conoce cielos tierra ? » Dios omnisciente .
17 Te recuerdan conversión islam si , ello , agraciado .
Di : « ¿No recordéis conversión islam si agraciado !
¡Al contrario !
Es Dios agraciado dirigiéndoos hacia fe .
Si verdad decís ... » 18 Dios conoce oculto cielos tierra .
Dios ve bien hacéis .
SURA 50 [ 0 ] QAF ( Mecana , 45 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ La Resurrección ] 1 q .
¡Por glorioso Corán !
2 Pero asombran salido venido advertirles .
Y dicen infieles : « ¡Esto asombroso !
3 ¿Es muramos tierra ... ?
Es volver lejos ... » 4 Ya sabemos consume tierra .
Tenemos Escritura conserva .
5 Pero desmentido Verdad venido encuentran confusión .
6 ¿No ven cielo encima , cómo edificado engalanado agrietado ?
7 Hemos extendido tierra , colocado firmes montañas hecho crecer toda especie primorosa , 8 ilustración amonestación siervo arrepentido .
9 Hemos hecho bajar cielo agua bendita , mediante hacemos crezcan jardines grano cosecha , 10 esbeltas palmeras apretados racimos , 11 sustento siervos .
Y , gracias , devolvemos vida pais muerto .
Así Resurrección .
12 Antes , desmentido pueblo Noé , habitantes ar-Ras , tamudeos , 13 aditas , Faraón , hermanos Lot , 14 habitantes Espesura pueblo Tubba .
Todos desmentieron enviados .
Y cumplió Mi amenaza .
15 ¿Es Nos cansó primera creación ?
Pues dudan nueva creación .
16 Sí , creado hombre .
Sabemos mente sugiere .
Estamos cerca misma vena yugular .
17 Cuando dos encargados recoger recojan , sentados derecha izquierda , 18 pronunciará ninguna palabra siempre lado observador preparado .
19 La agonía moribundo traerá Verdad : « ¡Ahí rehuías ! » [ El Juicio ] 20 Se tocará trompeta .
Ése día Amenaza .
21 Cada vendrá acompañado conductor testigo .
22 « Estas cosas traían cuidado .
Te quitado velo , hoy , vista penetrante » .
23 Su compañero dirá : « Esto preparado » .
24 « Arrojad gehena infiel pertinaz , desviado , 25 adversario bien , violador ley , escéptico , 26 ponía , junto Dios , dios !
¡Arrojadlo castigo severo ! » 27 Su compañero dirá : « ¡Señor !
No hizo rebelarse , sino profundamente extraviado » .
28 Dirá : « ¡No discutas Mí !
Ya amenacé anticipado .
29 Mi sentencia inmutable .
Yo injusto Mis siervos » .
30 El día digamos gehena : « ¿Estás llena ? » , dirá : « ¿Aún ? » 31 Y Jardín acercado temido Dios , bien cerca : 32 « Esto prometido , hombre sinceramente arrepentido , observador , 33 miedo secreto Compasivo viene corazón contrito .
34 ¡Entrad paz !
¡Éste día Eternidad ! » 35 Tendrán allí cuanto deseen aún dispondremos .
36 ¡A cuántas generaciones hecho perecer , temibles recorrieron país busca escape .
37 Hay ello , , amonestación entendimiento , aguza oído testigo .
38 Creamos cielos , tierra seis días , sufrir cansancio .
39 ¡Ten paciencia , pues , dicen celebra alabanzas Señor salida sol puesta !
40 ¡Glorifícale noche después azalá !
41 ¡Estate atento día pregonero llame cerca , 42 día oiga , verdad , Grito !
Ése día Resurrección .
43 Somos Nosotros Quienes damos vida damos muerte .
Somos Nosotros fin .
44 El día tierra abra despidiéndolos , rápidos ... Ésa reunión fácil Nosotros .
45 Sabemos bien dicen ... ¡No debes forzarles !
¡Amonesta , bien , Corán tema Mi amenaza !
SURA 51 [ 0 ] LOS QUE AVENTAN ( Mecana , 60 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Juicio lugar ] 1 ¡Por aventan !
2 ¡Por llevan carga !
3 ¡Por deslizan ligeras !
4 ¡Por distribuyen orden !
5 ¡Ciertamente , aquello amenaza verdad !
6 Y Juicio , , lugar .
7 ¡Por cielo surcado órbitas !
8 Estáis desacuerdo .
9 Algunos desviados .
10 ¡Malditos siempre conjeturando , 11 abismo , despreocupados , 12 preguntan : « ¿Cuándo llegará día Juicio ? » !
13 El día pruebe fuego : 14 « ¡Gustad prueba !
Esto estábais impacientes conocer » .
15 Los temen Dios jardines fuentes , 16 tomando Señor dé .
Hicieron bien pasado ; 17 noche dormían ; 18 rayar alba , pedían perdón , 19 parte bienes correspondía derecho mendigo indigente .
20 En tierra signos convencidos , 21 mismos .
¿Es veis ?
22 Y cielo sustento prometido .
23 ¡Por Señor cielo tierra , tanta verdad habláis !
[ Los huéspedes Abraham ] 24 ¿Te enterado historia huéspedes honrados Abraham ?
25 Cuando entraron casa .
Dijeron : « ¡Paz ! » .
Dijo : « ¡Paz !
Sois gente desconocida » .
26 Se discretamente trajo ternero cebado , 27 ofreció .
Dijo : « ¿Es coméis ? » 28 Y sintió temor .
Dijeron : « ¡No temas ! » Y dieron buena nueva muchacho lleno ciencia .
29 Su mujer , entonces , puso gritar .
Golpeóse rostro dijo : « Pero ¡si vieja estéril ! » 30 Dijeron : « Así dicho Señor .
Es Él sabio , Omnisciente » .
31 Dijo : « ¿Qué trae , ¡enviados !
? » 32 Dijeron : « Se enviado pueblo pecador 33 enviar piedras barro cocido , 34 marcadas junto Señor inmoderados » .
35 Y sacamos creyentes , 36 solo encontramos casa gente sometida Dios .
37 Y dejamos signo temen castigo doloroso .
[ Moisés Faraón ] 38 Y Moisés .
Cuando enviamos Faraón autoridad manifiesta .
39 Pero , seguro poder , volvió dijo : « ¡Es mago poseso ! » 40 Entonces sorprendimos , tropas , arrojamos mar .
Habían incurrido censura .
[ Aditas , tamudeos , pueblo Noé ] 41 Y aditas .
Cuando enviamos viento devastador , 42 pulverizaba cuanto encontraba paso .
43 Y tamudeos .
Cuando dijo : « ¡Gozad aún algun tiempo ! » 44 Pero infrigieron orden Señor sorprendió Rayo , viéndolo venir .
45 No pudieron tenerse pie , defenderse .
46 Y pueblo Noé .
Fue pueblo perverso .
[ Omnipotencia divina ] 47 Y cielo , construimos fuerza .
Y , ciertamente , asignamos vasto espacio .
48 Y tierra , extendimos .
¡Qué bien preparamos !
49 Todo creamos parejas .
Quizás , así , dejéis amonestar .
50 « ¡Refugiaos , pues , Dios !
Soy , Su parte , monitor habla claro .
51 ¡No pongáis dios junto Dios !
Soy , Su parte , monitor habla claro » .
52 Asimismo , vino ningún enviado dijeran : « ¡Es mago poseso ! » 53 ¿Es legado ?
¡No !
¡Son gente rebelde !
54 ¡Apartate , así , incurrirás censura !
55 ¡Y amonesta , amonestación aprovecha creyentes !
56 No creado genios hombres sino Me sirvan .
57 No quiero ningún sustento , quiero Me alimenten .
58 Dios Proveedor , Fuerte , Firme .
59 Los impíos correrán misma suerte corrieron semejantes .
¡Que Me den , pues , prisa !
60 ¡Ay , creen , día amenaza !
SURA 52 [ 0 ] EL MONTE ( Mecana , 59 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El castigo Dios lugar ] 1 ¡Por Monte !
2 ¡Por Escritura , puesta escrito 3 pergamino desenrrollado !
4 ¡Por Casa frecuentada !
5 ¡Por bóveda elevada !
6 ¡Por mar hinchado !
7 ¡Sí , castigo Señor lugar , 8 nadie podrá rechazarlo !
9 El día cielo gire vertiginosamente 10 pongan montañas marcha .
[ El infierno ] 11 Ese día , ¡ay desmentidores , 12 parloteaban pasar rato !
13 El día empuje , violentamente , fuego gehena : 14 » ¡Éste fuego desmentíais !
15 ¿Es , pues , magia ?
¿O veis claro ?
16 ¡Arded !
Debe daros mismo aguantéis .
Sólo retribuye obras » .
[ El paraiso ] 17 Quienes temieron Dios , cambio , jardines delicia , 18 disfrutando Señor dé .
Su Señor preservado castigo fuego gehena .
19 « ¡Comed bebed paz !
¡Por hecho ! » 20 Reclinaos lechos alineados .
Y daremos esposas huríes grandes ojos .
21 Reuniremos creyentes descendientes siguieron fe .
No menoscabaremos obras .
Cada responsable cometido .
22 Les proveeremos fruta carne apetezcan * .
23 Allí pasarán copa cuyo contenido incitará vaniloquio pecado .
24 Para servirles , circularán alrededor muchachos perlas ocultas .
25 Y volverán preguntarse .
26 Dirán : « Antes vivíamos angustiados medio familia .
27 Dios agració preservó castigo viento abrasador .
28 Ya invocábamos .
Es Bueno , Misericordioso » .
[ Contra infieles ] 29 ¡Amonesta , pues , gracia Señor , adivino poseso !
30 O dicen : « ¡Un poeta ... !
¡Esperaremos vicisitudes sino ! » 31 Di : « ¡Esperad !
Yo espero » .
32 ¿Se ordena sueños hablen así gente rebelde ?
33 O dicen : « ¡Él inventado ! » ¡No , creen !
34 Si verdad dicen , ¡que traigan relato semejante !
35 ¿Han sido creados ?
¿O creadores ?
36 ¿O creado cielos tierra ?
No , convencidos .
37 ¿O tesoros Señór ?
¿O creen potentados ?
38 ¿O escala permita escuchar ?
El consiga ¡que aporte autoridad manifiesta !
39 ¿O Él hijas , hijos ?
40 ¿O reclamas salario tal vean abrumados deudas ?
41 ¿O conocen oculto toman nota ?
42 ¿O quieren urdir estratagema ?
Los infieles victimas .
43 ¿O dios diferente Dios ?
¡Gloria Dios , Que encima Le asocian !
44 Si vieran caer parte cielo dirían : « Son nubes amontonado » .
45 Déjales llegue día , fulminados , 46 día estratagema sirva nadie auxilie .
47 Los impíos sufrirán , además , castigo , mayoría saben .
48 ¡Espera paciente decisión Señor , pues vemos !
Y ¡celebra alabanzas Señor pie !
49 ¡Glorifícale noche declinar estrellas !
SURA 53 [ 0 ] LA ESTRELLA ( Mecana , 52 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Visión horizonte ] 1 ¡Por estrella , declina !
2 Vuestro paisano extravía , descarría .
3 No habla propio impulso .
4 No sino revelación hecho .
5 Se enseñado poderoso , 6 fuerte , majestuoso , 7 mientras alto horizonte .
8 Luego , acercó , quedó suspendido aire , 9 dos medidas arco menos .
10 Reveló Su siervo reveló .
11 No mentido corazón vio .
12 ¿Disputaréis , pues , ve ?
[ Visión junto azufaifo ] 13 Ya visto descender ocasión , 14 junto azufaifo confin , 15 junto encuentra jardín Morada , 16 azufaifo cubierto aquello .
17 No desvió mirada .
Y erró .
18 Vio , ciertamente , parte signos tan grandes Señor .
[ Tres diosas ] 19 Y ¿qué parecen Al-Lat , al-Uzza 20 , Manat , tercera ?
21 ¿Para varones Él hembras ?
22 Sería reparto injusto .
23 No sino nombres puesto , padres , Dios conferido ninguna autoridad .
No siguen sino conjeturas concuspiscencia almas , siendo así venido Señor Dirección .
24 ¿Obtendrá hombre desea ?
25 Pero vida vida pertenecen Dios .
26 ¡Cuántos ángeles cielos , cuya intercesión servirá , menos dé Dios permiso Él quiera , Le plazca !
27 Quienes creen vida ponen , , ángeles nombres femeninos .
28 No ningún conocimiento ello .
No siguen conjeturas , éstas , frente Verdad , sirven .
29 Apártate vuelve espalda Nuestra Amonestación desea sino vida acá .
[ Dios omnisciente , indulgente ] 30 Ésa toda ciencia pueden alcanzar .
Dios conoce bien extravía Su camino conoce bien sigue buena dirección .
31 De Dios cielos tierra , retribuir obren mal hagan retribuir obren bien dándoles mejor .
32 Quienes evitan pecados graves deshonestidades sólo cometen pecados leves ... Tu Señor inmensamente indulgente .
Os conocía bien creaba tierra embrión seno madre .
¡No jactéis , pues , puros !
Él conoce bien Le temen .
33 Y ¿qué parece vuelve espalda ?
34 Da , mezquino .
35 ¿Tiene ciencia oculto , permita ver ?
[ Nadie responderá ] 36 ¿No informado contenido Hojas Moisés 37 Abraham , cumplió .
38 nadie cargará carga ajena , 39 hombre sólo sancionado arreglo propio esfuerzo , 40 verá resultado esfuerzo , 41 , luego , restribuido generosamente , 42 fin Señor , [ Atributos divinos ] 43 Él Quien hace reir hace llorar , 44 Él Quien da muerte da vida , 45 Él crea pareja , varón hembra , 46 gota ejaculada , 47 Él incumbe creación , 48 Él Quien da riquezas posesiones , 49 Él Señor Sirio , 50 Él hizo perecer antiguos aditas 51 tamudeos , dejar sólo vida , 52 , , pueblo Noé , tan impío rebelde , 53 aniquiló vuelta arriba abajo , 54 cubriéndola cubrió ?
55 ¿Cual , pues , beneficios Señor pondrás duda ?
56 Ésta advertencia estilo advertencias antiguas .
57 Amenaza Inminente .
58 Nadie , Dios , puede quitarla .
59 ¿Os asombráis , puede , discurso ?
60 ¿Y reís , lugar llorar , 61 permanenciendo indiferentes ?
62 ¡Prosternaos , pues , Dios servidle !
SURA 54 [ 0 ] LA LUNA ( Mecana , 55 aleyas ] ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El hendimiento luna ] 1 Se acerca Hora , hiende luna .
2 Si ven signo , apartan dicen : « ¡Es magia continua ! » 3 Desmienten siguen pasiones .
Pero decretado .
4 Ya recibido noticias disuasivas , 5 consumada sabiduría .
Pero advertencias sirven .
6 ¡Apártate , pues , !
El día Pregonero convoque horrible , 7 abatida mirada , saldrán sepulturas si langostas esparcidas , 8 corriendo cuello extendido hacia Pregonero .
Dirán infieles : « ! Éste día dificil ! » [ Noe ] 9 Antes pueblo Noé desmentido .
Desmintieron Nuestro siervo dijeron : « ¡Un poseso ! » , rechazado .
10 Entonces , invocó Señor : « ¡Estoy vencido !
¡Defiéndete ! » 11 Abrimos puertas cielo lluvia torrencial 12 tierra hicimos manar fuentes .
Y agua encontró según orden decretada .
13 Le embarcamos aquello planchas fibras , 14 navegó bajo Nuestra mirada retribución aquél sido negado .
15 La dejamos signo .
Pero ¿hay alguien deje amonestar ?
16 Y ¡cuáles Mi castigo Mis advertencias !
17 Hemos facilitado Corán pueda servir amonestación .
Pero ¿hay alguien deje amonestar ?
[ Los aditas ] 18 Los aditas desmintieron ¡cuáles Mi castigo Mis advertencias !
19 En día nefasto interminable enviamos viento glacial , 20 arrancaba hombres si sido troncos palmeras descuajadas .
21 Y ¡cuáles Mi castigo Mis advertencias !
22 Hemos facilitado Corán pueda servir amonestación .
Pero ¿hay alguien deje amonestar ?
[ Los tamudeos ] 23 Los tamudeos desmintieron advertencias 24 dijeron : « ¿Vamos seguir solo mortal salido ?
¡Estaríamos extraviados deliraríamos !
25 ¿A , , iba confiar Amonestación ?
¡No , sino mentiroso , insolente !
26 ¡Mañana verán quién mentiroso , insolente ! » 27 Vamos enviarles camella tentarles .
¡Obsérvales ten paciencia !
28 Infórmales agua debe repartirse beberán turno .
29 Llamaron paisano , hizo cargo desjarretó .
30 ¡Y cuáles Mi castigo Mis advertencias !
31 Les lanzamos solo Grito hierba seca emplea levantar cerca .
32 Hemos facilitado Corán pueda servir amonestación .
Pero ¿hay alguien deje amonestar ?
[ Lot ] 33 El pueblo Lot desmintió advertencias .
34 Enviamos tempestad arena .
Exceptuamos familia Lot , salvamos rayar alba , 35 virtud gracia venida Nosotros .
Así retribuimos agradecido .
36 Les prevenido Nuestro rigor , pusieron duda advertencias .
37 Le exigieron huéspedes apagamos ojos .
« ¡Gustad Mi castigo Mis advertencias ! » 38 A mañana siguiente , temprano , sorprendió castigo duradero .
39 « ¡Gustad Mi castigo Mis advertencias ! » 40 Hemos faclitado Corán pueda servir amonestación .
Pero ¿hay alguien deje amonestar ?
[ Faraón ] 41 Y , ciertamente , gente Faraón advertida .
42 Desmintieron Nuestros signos sorprendimos sorprende Uno poderoso , potísimo .
[ A infieles mecanos ] 43 ¿Son infieles mejores aquéllos ?
¿O Escrituras inmunice ?
44 ¿O dicen : « Somos conjunto capaz defenderse » ?
45 Todos derrotados huirán .
46 Pero Hora tiempo fijado Hora crudelísima , amarguísima .
47 Los pecadores estan extraviados deliran .
48 El día arrastrados boca abajo Fuego : « ¡Gustad contacto saqar ! » 49 Todo creado medida .
50 Nuestra orden consiste sino sola palabra , abrir cerrar ojos .
51 Hemos hecho perecer semejantes .
Pero ¿hay alguien deje amonestar ?
52 Todo hecho consta Escrituras .
53 Todo , grande pequeño , consignado .
54 Los temerosos Dios jardines arroyos , 55 sede buena , junto potísimo Monarca .
SURA 55 [ 0 ] EL COMPASIVO ( Medinesa , 78 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Beneficios creación divina ] 1 El Compasivo 2 enseñado Corán .
3 Ha creado hombre , 4 enseñado explicar .
5 El sol luna , cómputo .
6 Las estrellas árboles prosternan .
7 Ha elevado cielo .
Ha establecido balanza 8 faltéis peso , 9 sino déis pesada equitativa , defraudar peso .
10 La tierra puesto servicio criaturas .
11 Hay fruta palmeras fruto recubierto , 12 grano vaina , plantas aromáticas .
13 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
14 Creó hombre arcilla , cerámica ; 15 creó genios fuego puro .
16 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
17 Señor dos Orientes Señor dos Occidentes .
18 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
19 Ha dejado fluir dos grandes masas agua , encuentran , 20 separa barrera rebasan .
21 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
22 De ambas provienen perla coral .
23 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
24 Suyas embarcaciones , sobresalen mar mojones .
25 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
26 Todo aquél perecedero .
27 Pero subsiste Señor , Majestuoso Honorable .
28 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
29 Los cielos tierra Le imploran .
Siempre ocupado .
30 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
31 Nos ocuparemos detenidamente , dos cargas .
32 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
[ Descripción infierno ] 33 ¡Compañía genios hombres !
¡Atravesad , si podéis , regiones celestiales terrestres !
Pero podréis atravesarlas ayuda autoridad .
34 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
35 Serán lanzadas llamaradas fuego humo bronce fundido , podréis defenderos .
36 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
37 Cuando cielo hienda tiña rojo coriáceo , 38 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 39 día , hombres genios interrogados acerca pecado .
40 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
41 Los pecadores reconocidos rasgos cogerá copete pies .
42 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
43 ¡Ésa gehena pecadores desmentían !
44 No pararán ir venir agua caliente .
45 ¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ?
[ Descripción paraiso ] 46 Para , cambio , temido comparecer Señor , dos jardines 47 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 48 frondosos , 49 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 50 dos fuentes manando .
51 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 52 En dos especies cada fruta .
53 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 54 Estarán reclinados alfombras brocado .
Tendrán alcance l afruta dos jardines .
55 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 56 Estarán recatado mirar , tocadas entonces hombre genio , 57 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 58 jacinto coral .
59 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 60 La retribución bien obrar ¿es mismo bien obrar ?
61 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 62 Además dos , dos jardines , 63 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 64 verdinegros , 65 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 66 dos fuentes abundantes .
67 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 68 En ambos , fruta , palmeras granados , 69 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 70 buenas , bellas , 71 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 72 huríes , retiradas pabellones , 73 -¿cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 74 tocadas entonces hombre genio .
75 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 76 Reclinados cojines verdes bellas alfombras .
77 -¿Cuál , pues , beneficios Señor negaréis ? - 78 ¡Bendito nombre Señor , Majestuoso Honorable !
SURA 56 [ 0 ] EL ACONTECIMIENTO ( Mecana , 96 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ La Resurrección , Juicio ] 1 Cuando suceda Acontecimiento , 2 nadie podrá negarlo .
3 ¡Abatirá , exaltará !
4 Cuando tierra sufra violenta sacudida 5 montañas totalmente desmenuzadas , 6 convirtiéndose polvo fino disperso , 7 divididos tres grupos ... 8 Los derecha -¿qué derecha ? - , 9 Los izquierda -¿qué izquierda ? - 10 distinguidos , distinguidos .
[ Primera categoría hombres ] 11 Éstos allegados , 12 jardines Delicia .
13 Habrá primeros 14 pocos últimos .
15 En lechos entretejidos oro piedras preciosas , 16 reclinados , enfrente .
17 Circularán jóvenes criados eterna juventud 18 cálices , jarros copa agua viva , 19 dará dolor cabeza embriagará , 20 fruta escogerán , 21 carne ave apetezca .
22 Habrá huríes grandes ojos , 23 semejantes perlas ocultas , 24 retribución obras .
25 No oirán allí vano vaniloquio incitación pecado , 26 sino palabra : « ¡Paz !
¡Paz ! » [ Segunda categoría hombres ] 27 Los derecha -¿qué derecha ? - 28 azufaifos espinas 29 liños acacias , 30 extensa sombra , 31 cerca agua corriente 32 abundante fruta , 33 inagotable permitida , 34 lechos elevados .
35 Nosotros formado manera especial 36 hecho vírgenes , 37 afectuosas , misma edad , 38 derecha .
39 Habrá primeros 40 últimos .
[ Tercera categoría hombres ] 41 Los izquierda -¿qué izquierda ? - 42 expuestos viento abrasador , agua caliente , 43 sombra humo negro , 44 fresca agradable .
45 Antes , rodeados lujo , 46 salir enorme pecado .
47 Decían : « Cuando muramos tierra huesos , ¿se resucitará acaso ?
48 ¿Y antepasados ? » 49 Di : « ¡En verdad , primeros últimos 50 reunidos momento fijado día determinado ! » 51 Luego , , extraviados , desmentidores , 52 comeréis , , árbol , Zaqqum , 53 cuyos frutos llenaréis vientre .
54 Y , además , beberéis agua caliente , 55 sedientos camellos mueren sed ... , 56 Ése alojamiento día Juicio .
[ Omnipotencia divina impotencia humana ] 57 Nosotros creamos .
¿Por , pues , aceptáis ?
58 Y ¿qué parece semen eyaculáis ?
59 ¿Lo creáis Nosotros creadores ?
60 Nosotros determinado muráis nadie podrá escapársenos , 61 seres semejantes sucedan haceros renacer conocéis .
62 Ya conocido primera creación .
¿Por , pues , dejáis amonestar ?
63 Y ¿qué parece siembra ?
64 ¿La sembráis Nosotros sembradores ?
65 Si quisiéramos , campo haríamos paja seca iríais lamentándoos : 66 « Estamos abrumados deudas , 67 aún , despojado » .
68 Y ¿qué parece agua bebéis ?
69 ¿La hacéis bajar nubes Nosotros Quienes hacen bajar ?
70 Si querido , hecho salobre .
¿Por , pues , dais gracias ?
71 Y ¿qué parece fuego encendéis ?
72 ¿Habéis hecho crecer árbol alimenta Nosotros Quienes hecho crecer ?
73 Nosotros hemo hecho recuerdo utilidad habitantes desierto .
74 ¡Glorifica , pues , nombre Señor , Grandioso !
[ Nobleza Corán ] 75 ¡Pues , !
¡Juro ocaso estrellas !
76 ( Juramento verdad -si supierais ... - solemne ) .
77 ¡Es , verdad , Corán noble , 78 contenido Escritura escondida 79 sólo purificados tocan , 80 revelación procede Señor universo !
81 ¿Tenéis dircurso 82 hacéis desmentida sustento ?
[ La hora muerte , Juicio ] 83 ¿Por , pues , sube garganta .
84 viéndolo , 85 -y Nosotros cerca , percibís- , 86 , pues , si vais ser juzgados 87 verdad decís , hacéis volver ?
88 Si figura allegados , 89 reposo , plantas aromáticas jardín delicia .
90 Si derecha : 91 « ¡Paz , derecha ! » 92 Pero , si extraviados desmentidores , 93 alojado agua caliente 94 arderá fuego gehena .
95 ¡Esto , , absolutamente cierto !
96 ¡Glorifica , pues , nombre Señor , Grandioso !
SURA 57 [ 0 ] EL HIERRO ( Medinesa , 29 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Omnipotencia , omnisciencia omnipresencia divinas ] 1 Lo cielos tierra glorifica Dios .
Él Poderoso , Sabio .
2 Suyo dominio cielos tierra .
Él da vida da muerte .
Y omnipotente .
3 Él Principio Fin , Visible Escondido .
Y omnisciente .
4 Él Quien creó cielos tierra seis días .
Luego , instaló Trono .
Sabe penetra tierra sale , desciende cielo asciende .
Está dondequiera encontréis .
Dios ve bien hacéis .
5 Suyo dominio cielos tierra .
¡Y devuelto Dios !
6 Hace noche día día noche .
Y Él sabe bien encierran pechos .
[ Llamamiento fe ] 7 ¡Creed Dios Su Enviado !
Dad limosna bienes Él hecho últimos poseedores .
8 Y ¿por creer Dios , siendo así Enviado invita creer Señor concertado pacto ?
Si creyentes ... 9 Él Quien revela Su siervo signos claros sacaros tinieblas luz .
En verdad , Dios manso , misericordioso .
10 Y ¿por gastar causa Dios , siendo así herencia cielos tierra pertenece Dios ?
No iguales : , gastado combatido Éxito , categoría elevada gastado combatido después .
A , embargo , prometido Dios mejor .
Dios bien infoemado hacéis .
11 A haga Dios prestamo generoso , Él devolverá doble recompensará generosamente .
[ Creyentes , hipócritas ] 12 El día veas luz creyentes creyentes correr derecha : « ¡Buena nueva hoy : jardines cuyos bajos fluyen arroyos , toda eternidad !
¡Ése éxito grandioso ! » 13 El día hipócritas hipócritas digan creyeron : « ¡Esperad tomemos luz ! » Se dirá : « ¡Retroceded !
¡Buscad luz ! » Entre levantará muralla puerta .
Dentro Misericordia , enfrente , Castigo .
14 Les llamarán : « ¿No ? » Dirán : « ¡Claro !
Pero dejasteis seducir , mantuvisteis expectativa , dudasteis .
Vuestros anhelos engañaron vino orden Dios .
El Engañador engañó acerca Dios .
15 Hoy aceptará ningún rescate parte parte creyeron .
Vuestra morada Fuego , lugar adequado » .
¡Qué mal fin ... !
16 ¿No hora humillen corazones creyentes Amonestacion Dios Verdad revelada , recibido Escritura , dejaron pasar tiempo endureció corazón ?
Muchos perversos .
17 ¡Sabed Dios vivifica tierra después muerta .
Os explicado aleyas .
Quizás , así , copmprendáis .
18 A den limosna , , haciendo prestamo generoso Dios , devolverá doble recompensará generosamente .
19 Los crean Dios Sus enviados veraces testigos Señor .
Recibirán recompensa luz .
Pero crean desmientan Nuestros signos morarán fuego gehena .
20 ¡Sabed vida acá juego , distracción ornato , rivalidad jactancia , afán hacienda , hijos !
Es chaparrón : vegetación resultante alegra sembradores , luego marchita ves amarillea ; luego , conviete paja seca .
En vida castigo severo perdón satisfacción Dios , mientras vida acá falaz disfrute .
21 ¡Rivalizad obtención perdón Señor jardín tan basto cielo tierra , preparado creen Dios Sus enviados !
Ése favor Dios , da Él quiere .
Dios Dueño favor inmenso .
22 No ocurre ninguna desgracia , tierra mismos , Escritura ocasionemos .
Es cosa fácil Dios .
23 Para desesperéis si conseguís regocijéis si conseguís .
Dios ama nadie presumido , jactancioso , 24 avaros ordenan avaricia hombres .
Pero vuelve espalda ... , Dios Quien Se basta Sí mismo , Digno Alabanza .
[ Misión enviados ] 25 Ya mandado enviados pruebas claras .
Y hecho descender Escritura Balanza , hombres observen equidad .
Hemos hecho descender hierro , encierra gran fuerza ventajas hombres .
A fin Dios sepa quiénes auxilian secreto , Él Sus enviados .
Dios fuerte , poderoso .
26 Ya enviado Noé Abraham confiado descendencia profetismo Escritura .
Entre descendientes bien dirigidos , perversos .
27 Tras , mandamos Nuestros enviados , así Jesús , hijo María , dimos Evangelio .
Pusimos corazones siguieron mansedumbre , misericordia monacato .
Este último instaurado -no prescribimos Nosotros- sólo deseo satisfacer Dios , observaron debían .
Remuneramos creyeron , perversos .
28 ¡Creyentes !
¡Temed Dios creed Su enviado !
Os dará , así , participación doble Su misericordia , pondrá Luz ilumine marcha perdonará .
Dios indulgente , misericordioso .
29 ¡Que gente Escritura sepa puede disponer favor Dios , favor mano Dios , da Él quiere !
¡Dios Dueño favor inmenso !
SURA 58 [ 0 ] LA DISCUSION ( Medinesa , 22 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El repudio ] 1 Dios oido decía discutía contigo propósito esposo quejaba Dios .
Dios oye dialogo .
Dios oye , ve .
2 Aquéllos repudian mujeres mediante fórmula : « ¡Eres espalda madre ! » ... Ellas madres .
Sólo madres dado luz .
Dicen , ciertamente , repoblabe erróneo .
Pero Dios , , perdonador , indulgente .
3 Quienes repudian mujeres mediante fórmula : « ¡Eres espalda madre ! » repiten , deben , cohabitar nuevo , manumitir esclavo .
Se exorta ello .
Dios bien informado hacéis .
4 Quien pueda hacerlo , deberá ayunar dos meses consecutivos cohabitar nuevo .
Quien pueda , deberá alimentar sesenta pobres .
Para creáis Dios Su enviado .
Estas leyes Dios .
Los infieles castigo doloroso .
5 Quienes oponen Dios Su enviado derribados precedieron .
Hemos revelado signos claros .
Los infieles castigo humillante .
6 El día Dios resucite , informará hicieron .
Dios cuenta , mientras olvidado .
Dios testigo .
[ Los conciliadores ] 7 ¿No ves Dios conoce cielos tierra ?
No conciliábulo tres personas Él cuarto , cinco personas Él sexto .
Lo mismo si menos si , Él siempre presente , dondequiera encuentren .
Luego , día Resurrección , informará hicieron .
Dios omnisciente .
8 ¿No ves aquéllos prohibido celebrar conciliábulos , obstinan prohibido celebrann , haciéndose culpables pecado , violación ley desobediencia Enviado ?
Cuando vienen , saludan manera distinta Dios saluda dicen : « ¿Cómo Dios castiga decimos ? » Les bastará gehena , arderán .
¡Qué mal fin ... !
9 ¡Creyentes !
Cuando celebréis conciliábulo , hagáis ánimo pecar , violar ley desobedecer Enviado , sino ánimo ser buenos temeroso Dios .
¡Y temed Dios , hacia Quien congregados !
10 El conciliábulo sólo cosa Demonio , entristecer creen , puede hacerles nigún daño , menos Dios permita .
¡Que creyentes confien Dios !
[ Asambleas creyentes ] 11 ¡Creyentes !
Cuando dice : « ¡Haced sitio asambleas ! » , hacedlo así Dios haga sitio .
Y si dice : « ¡Levantáos ! » , hacedlo así Dios eleve categoría aquéllos crean reciban Ciencia .
Dios bien informado hacéis .
12 ¡Creyentes !
Cuando queráis tener conversación solas Enviado , hacedla preceder limosna .
Es mejor puro .
Si podéis , Dios indulgente , misericordioso .
13 ¿Os arredra hacer preceder conversación solas limosnas ?
Si hacéis Dios aplaca , ¡haced azalá , dad azaque obedeced Dios Enviado !
Dios bien informado hacéis .
[ Contra hipócritas ] 14 ¿No visto tomado protectores gente incurrido ira Dios ?
No juran falso deliberadamente .
15 Dios preparado castigo severo .
Lo hecho mal .
16 Se escudado juramentos desviado camino Dios .
Tendrán castigo humillante .
17 Ni hacienda hijos servirán frente Dios .
Esos tales morarán Fuego eternamente .
18 El día Dios resucite , Le jurarán Él juran , creyendo apoyarse sólido ¿No mienten ?
19 El Demonio apoderado hecho olvidarse recuerdo Dios .
Esos tales partidarios Demonio .
Y ¿no partidarios Demonio pierden ?
20 Los oponen Dios Enviado viles .
21 Dios escrito : « ¡Venceré , verdad !
¡Yo Mis enviados ! » Dios fuerte , poderoso .
22 No encontrarás gente crea Dios último Día cariño oponen Dios Su Enviado , aunque éstos padres , hijos varones , hermanos miembros misma tribu .
Ha inscrito fe corazones , fortalecido espíritu Él introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente .
Dios satisfecho Él .
Ésos constituyen partido Dios .
Y ¿no partidarios Dios prosperan ?
SURA 59 [ 0 ] LA REUNION ( Medinesa , 24 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Expulsión tribu judía ] 1 Lo cielos tierra glorifica Dios .
Dios Poderoso , Sabio .
2 Él Quien expulsó viviendas gente Escritura creían , primera reunión .
No creían iban salir creían fortalezas iban protegerles Dios .
Pero Dios sorprendió menos esperaban .
Sembró terror corazones demolieron casas propias manos ayuda creyentes .
Los ojos ¡escarmentad !
3 Si Dios decretado destierro , castigado vida acá .
En vida , obstante , sufrirán castigo Fuego .
4 haberse separado Dios Su Enviado .
Quien separa Dios ... Dios castiga severamente .
5 talabais palmera dejabais pie , hacíais permiso Dios confundir perversos .
6 No contribuido caballos camellos , , concedido Dios Su Enviado .
Dios empero , permite Sus enviados dominen Él quiere .
Dios omnipotente .
7 Lo Dios concedido Su Enviado , población ciudades , pertenece Dios , Enviado , parientes , huérfanos , pobres viajero .
Para vaya nuevo parar ricos .
Pero , si Enviado da , aceptadlo .
Y , si prohíbe , absteneos .
Y ¡Temed Dios !
Dios castiga severamente .
8 A emigrados necesitados , expulsados hogares despojados bienes buscaban favor Dios satisfacerle , auxiliar Dios Su Enviado .
Ésos veraces .
9 Los establecidos Casa fe llegada , aman emigrado , codician dado prefieren mismos , aún si penuria .
Los guarden propia codicia , ésos prosperarán .
10 Quienes vinieron después , dicen : « ¡Señor !
¡Perdónanos , hermanos precedido fe !
¡Haz abriguen corazones rencor creen !
¡Señor !
Tú manso , misericordioso » .
[ Contra hipócritas ] 11 ¿No visto hipócritas , dicen hermanos infieles gente Escritura : « Si expulsan , iremos , ciertamente , , nunca obedeceros nadie mande .
Y si , atacan , ciertamente , auxiliaremos » ?
Dios testigo mienten .
12 Si expulsados irán .
Si atacados , auxiliarán .
Y aun suponiendo auxiliaran , seguro volvían espalda .
Luego , auxiliados .
13 Infundís pechos terror Dios .
Es gente comprende .
14 No combatirán unidos , sino poblados fortificados protegidos murallas .
Sus disensiones internas profundas .
Les creéis unidos , corazones desunidos .
Es gente razona .
15 Como .
Gustaron gravedad conducta castigo doloroso .
16 Como Demonio dice hombre : « ¡No creáis ! » Y , cree , dice : « Yo responsable .
Yo temo Dios , Señor universo » .
17 Su fin Fuego , eternamente .
Ésa retribución impíos .
[ Exortación creyentes ] 18 ¿Creyentes !
¡Temed Dios !
¡Que cada considere prepara Mañana !
¡Temed Dios !
Dios bien informado hacéis .
19 No , olvidado Dios , hace Él olviden mismos .
Esos tales perversos .
20 No iguales moradores Fuego moradores Jardín .
Los moradores Jardín triunfan .
21 Si hecho descender Corán montaña , vistos ésta humillarse henderse miedo Dios .
Proponemos hombres símiles .
Quizás , así , reflexionen .
[ Atributos divinos ] 22 Es Dios -no dios Él- , Conocedor oculto patente .
Es Compasivo , Misericordioso .
23 Es Dios -no dios Él- , Rey , Santísimo , Paz , Quien da Seguridad , Custodio , Poderoso , Fuerte , Sumo .
¡Gloria Dios !
¡Está encima Le asocian !
24 Es Dios , Creador , Hacedor , Formador .
Posee nombres bellos .
Lo cielos tierra Le glorifica .
Es Poderoso , Sabio .
SURA 60 [ 0 ] LA EXAMINADA ( Medinesa , 13 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Relaciones enemigo ] 1 ¡Creyentes !
¡No toméis amigos enemigos Míos , dándoles muestras afecto , siendo así creen Verdad venida !
Expulsan Enviado expulsan creéis Dios Señor .
Si salís luchar Mi causa deseo agradarme , ¿Les afecto secreto ?
Yo sé bien ocultáis manifestáis .
Quien obra así , extravía camino recto .
2 Si dan , enemigos maltratan obra palabra .
Querrían creyerais ... 3 El día Resurrección aprovecharán parientes hijos .
Él fallará acerca .
Dios ve bien hacéis .
4 Tenéis bello modelo Abraham .
Cuando dijeron pueblo : « No responsables servís lugar servir Dios .
¡Renegamos !
¡Ha aparecido , , hostilidad odio siempre mientras creáis Dios Solo ! » No imitar , cambio , Abraham , dijo padre : « He pedir perdón ti´aunque pueda hacer Dios .
¡Señor !
Confiamos Ti Ti volvemos arrepentidos .
¡Eres Tú fin !
5 ¡Señor !
No hagas instrumento tentación infieles !
¡Perdonanos , Señor !
Eres Tú Poderoso , Sabio » .
6 Tenéis bello modelo cuenta Dios último Día .
Pero vuelve espalda ... Dios Quien Se Basta Sí mismo , Digno Alabanza .
7 Quizá establezca amistad enemigos .
Dios capaz , Dios indulgente , misericordioso .
8 Dios prohíbe buenos equitativos combatido causa religión , expulsado hogares .
Dios ama equitativos .
9 Lo prohíbe Dios toméis amigos combatido causa religión expulsado hogares contribuido expulsión .
Quienes tomen amigos , ésos impíos .
[ Trato mujeres cambian bando ] 10 ¡Creyentes !
Cuando vengan mujeres emigrado , ¡examinadlas !
Dios conoce bien fe .
Si comprobáis verdad creyentes , devolváis infieles : lícitas .
¡Reembolsadles gastado !
No rprocharos si casáis , tal entreguéis dote .
Pero retengáis infieles .
Pedid gastado , tambien pidan gastado .
Ésa decisión Dios .
Él decide .
Dios omnisciente , sabio .
11 Si alguna esposas pasa infieles , luego , toca vencer , dad aquéllos cuyas esposas huido gastado .
¡Temed Dios , Quien creéis !
12 ¡Profeta !
Cuando creyentes vengan prestarte juramento fidelidad , asociarán Dios , robarán , fornicarán , matarán hijos , dirán calumnia forjada manos pies , desobedecerán juzgue razonable , acepta juramento pide Dios perdone .
Dios indulgente , misericordioso .
13 ¡Creyentes !
¡No toméis amigos gente incurrido ira Dios !
Desesperan vida , infieles desesperan sepultados .
SURA 61 [ 0 ] LA FILA ( Medinesa , 14 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Las palabras hechos ] 1 Lo cielos tierra glorifica Dios .
Él Poderoso , Sabio .
2 ¡Creyentes !
¿Por decís hacéis ?
3 Dios aborrece digáis hacéis .
4 Dios ama luchan fila Su causa , si sólido edificio .
5 Y Moisés dijo pueblo : « ¡Pueblo !
¿Por molestáis sabiendo Dios enviado ? » Y , desviaron , Dios desvió corazones .
[ Jesús anuncia llegada Enviado Ahmad ] 6 Y Jesús , hijo María , dijo : « ¡Hijos Israel !
Yo Dios enviado , confirmación Tora anterior , nuncio Enviado vendrá después , llamado Ahmad » .
Pero , vino pruebas claras , dijeron : « ¡Esto manifiesta magia ! » 7 ¿Hay alguien impío inventan mentira Dios , siendo llamado islam ?
Dios dirige pueblo impío .
8 Quisieran apagar soplo Luz Dios , Dios hará resplandezca , despecho infieles .
9 Él Quien mandado Su Enviado Dirección religión verdadera prevalezca toda religión , despecho asociadores .
[ La causa Dios ] 10 ¡Creyentes !
¿Queréis indique negocio librará castigo doloroso ?
: 11 ¡Creed Dios Su Enviado combatid Dios hacienda personas !
Es mejor .
Si supierais ... 12 Así , perdonará pecados introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos viviendas agradables jardines edén .
¡Ése éxito grandioso !
13 Y cosa , amaréis : auxilio Dios éxito cercano .
¡Y anuncia buena nueva creyentes !
14 ¡Creyentes !
Sed auxiliares Dios Jesús , hijo María , dijo apóstoles : « ¿Quiénes auxiliares vía lleva Dios ? » Los apóstoles dijeron : « Nosotros auxilares Dios » .
De hijos Isarel creyeron .
Fortalecimos enemigos creyeron salieron vencedores .
SURA 62 [ 0 ] EL VIERNES ( Medinesa , 11 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Misión Enviado ] 1 Lo cielos tierra glorifica Dios , Rey , Santísimo , Poderoso , Sabio .
2 Él mandado gentiles Enviado salido , recita Sus aleyas , purifica enseña Escritura sabiduría .
Antes , evidentemente , extraviados .
3 Y , incorporado aún .
Es Poderoso , Sabio .
4 Ése favor Dios , dispensa Él quiere .
Dios Dueño favor inmenso .
[ Contra judios ] 5 Aquéllos confiado Tora observaron semejantes asno lleva libros .
¡Qué mal ejemplo da gente desmiente signos Dios !
Dios dirige pueblo impío .
6 Dí : « ¡Judios !
Si pretendéis ser amigos Dios , exclusión gentes , entonces ¡desead muerte , si consecuentes ! » 7 Pero nunca desean manos cometido .
Dios conoce bien impios .
8 Di : « La muerte , huís , saldrá encuentro .
Luego , devolverá Conocedor oculto patente informará Él hacíais » .
[ La azalá viernes ] 9 ¡Creyentes !
Cuando llame viernes azalá , ¡corred recordad Dios dejad comercio !
Es mejor .
Si supierais ... 10 Terminada azalá , ¡id cosas , buscad favor Dios !
¡Recordad Dios !
Quizás , así , prosperéis .
11 Cuando ven negocio distracción , escapan allá dejan plantado .
Di : « Lo Dios mejor distracción negocio .
Dios Mejor proveedores » .
SURA 63 [ 0 ] LOS HIPÓCRITAS ( Medinesa , 11 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Contra hipócritas ] 1 Cuando hipócritas vienen , dicen : « Atestiguamos , verdad , Enviado Dios » .
Dios sabe Su Enviado .
Pero Dios testigo hipócritas mienten .
2 Se escudado juramentos desviado camino Dios .
¡Qué mal hecho !
3 Porque primero creyeron , luego , descreído .
Sus corazones sido sellados , así entienden .
4 Cuando ve , admira presencia .
Si dicen , escucha dicen .
Son maderos apoyados .
Creen grito va dirigido .
Son enemigo .
¡Ten , pues , cuidado !
¡Que Dios maldiga !
¡Cómo pueden ser tan desviados !
5 Cuando dice : « ¡Venid , Enviado Dios pedirá perdón ! » , vuelven cabeza ve retirarse altivamente .
6 Da mismo pidas perdone .
Dios perdonará .
Dios dirige gente perversa .
7 Son dicen : « No gastéis favor Enviado Dios ; así , escaparán » .
Los tesoros cielos tierra pertenecen Dios , hipócritas comprenden .
8 Dicen : « Si volvemos ciudad , poderosos , duda , expulsarán débiles » .
Pero poder pertenece Dios , Su Enviado creyentes .
Los hipócritas , empero , saben .
9 ¡Creyentes !
Que hacienda hijos distraigan recuerdo Dios .
Quienes hacen , pierden .
[ La limosna ] 10 Gastad proveído , muerte venga éste diga : « ¡Señor !
¿Por das tiempo , limosna justos ? » 11 Cuando vence plazo , Dios concede prórroga .
Dios bien informado , hacéis .
SURA 64 [ 0 ] EL ENGAÑO MUTUO ( Medinesa , 18 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Dios , omnipotente , creador omnisciente ] 1 Lo cielos tierra glorifica Dios .
Suyo dominio , Suya alabanza .
Es omnipotente .
2 Él Quien creado .
Entre , infieles , creyentes .
Dios ve bien hacéis .
3 Ha creado fin cielos tierra formado armoniosamente .
¡Es Él fin !
4 Conoce cielos tierra , conoce ocultáis manifestáis .
Y Dios conoce bien encierran pechos .
5 ¿No enterado pasó infieles gustaron gravedad conducta ?
Tendrán castigo doloroso .
6 Porque vinieron enviados pruebas claras dijeron : « ¿Es van dirigirnos mortales ? » No creyeron volvieron espalda .
Pero Dios necesitaba .
Dios Se basta Sí mismo , digno alabanza .
7 Los infieles pretenden van ser resucitados .
Di : « ¡Claro , Señor ! , ser resucitados , luego , ser informados hicisteis .
Es cosa fácil Dios » .
8 ¡Creed , pues , Dios , Su Enviado luz Nosotros revelado !
Dios bien informado hacéis .
[ El Juicio ] 9 El día Él reuna día Reunión , día Engaño Mutuo .
Entonces , crean Dios obren bien , Él borrará malas obras introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , siempre .
¡Ése éxito grandioso !
10 Pero crean desmientan Nuestros signos , ésos morarán Fuego eternamente .
¡Qué mal fin ... !
11 No sucede ninguna desgracia si Dios permite .
Él dirige corazón cree Dios .
Dios omnisciente .
12 ¡Y obedeced Dios , obedeced Enviado !
Si volvéis espalda , ... A Nuestro Enviado incumbe sólo transmisión clara .
13 ¡Dios !
¡No dios Él !
¡Que creyentes confíen Dios !
[ Esposas , hijos , hacienda ] 14 ¡Creyentes !
En esposas hijos enemigo .
¡Cuidado !
Pero , si indulgentes , si tolerantes , si perdonáis , ... Dios indulgente , misericordioso .
15 Vuestra hacienda hijos tentación , mientras Dios junto Sí magnífica recompensa .
16 ¡Temed cuanto podáis Dios !
¡Escuchad !
¡Obedeced !
¡Gastad !
Es propio beneficio .
Los guardan propia codicia , ésos prosperarán .
17 Si hacéis prestamo generoso Dios , Él devolverá doble perdonará .
Dios agradecido , benigno .
18 El Conocedor oculto patente , Poderoso , Sabio .
SURA 65 [ 0 ] EL REPUDIO ( Medinesa , 12 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El repudio ] 1 ¡Profeta !
Cuando repudiáis mujeres , hacedlo terminar periodo espera !
¡Contad bien días periodo temed Dios , Señor !
¡No expulséis casas salgan , menos culpables deshonestidad manifiesta !
Ésas leyes Dios .
Y viola leyes Dios injusto , consigo mimso .
Tú sabes ... Quizá Dios , , suscite algún imprevisto ... 2 Cuando lleguen término , retenedlas decorosamente separaos decorosamente .
Y requerid testimonio dos personas justas atestiguad Dios .
A exhorta cree Dios último Día .
A teme Dios , Él da salida 3 provee modo insospechado .
A confía Dios , Él basta .
Dios consigue propone .
Dios establecido medida cada cosa .
4 Para aquéllas mujeres esperan tener menstruación , si dudas , periodo espera tres meses ; mismo impúberes .
Para embarazadas , periodo espera terminará den luz .
A teme Dios , Él facilitará cosas .
5 Ésta orden Dios revelado .
Dios borra malas obras Le teme da magnífica recompensa .
6 ¡Alojadlas , según medios , misma vivienda !
¡No hagáis daño ánimo molestarlas !
Si embarazadas , proveedles necesario den luz .
Si criatura crían , retribuidles debido llegad acuerdo decoroso .
Si encontráis alguna dificultad , entonces , tomad ama cuenta .
7 ¡Que acomodado gaste según medios !
Quien disponga medios limitados ¡que gaste según Dios dado !
Dios pide nadie sino dado .
Dios hará adversidad suceda felicidad .
[ Ciudades castigadas ] 8 ¡A cuántas ciudades , desdeñaron orden Señor Sus enviados , pedimos cuenta rigurosa infligimos castigo horroroso !
9 Gustaron gravedad conducta , acabó perderles .
10 Dios preparado castigo severo .
¡Temed , pues , Dios , creyentes dotados intelecto !
Dios enviado alto amonestación , 11 Enviado recita aleyas aclaratorias Dios , sacar tinieblas luz creen obran bien .
A cree Dios obra bien , Él introducirá jardines cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , siempre .
Dios reservado bello sustento .
12 Dios Quien creado siete cielos tantas tierras .
La orden desciende gradualmente sepáis Dios omnipotente Dios abarca Su ciencia .
SURA 66 [ 0 ] LA PROHIBICIÓN ( Medinesa , 12 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Profeta exonerado juramento ] 1 ¡Profeta !
¿Por , agradar esposas , declaras prohibido Dios declarado lícito ?
Pero Dios indulgente , misericordioso .
2 Dios prescrito anulación juramentos .
Dios Protector , Él Omnisciente , Sabio .
3 Y Profeta dijo secreto esposas .
Cuando obstante , reveló Dios descubrió , dio conocer parte ocultó resto .
Y , reveló , dijo : « ¿Quién informado ? » Él dijo : « Me revelado Omnisciente , Bien Informado » .
4 Si volvéis ambas , arrepentidas , Dios , señal corazones cedido .
Si , contrario , prestáis ayuda , entonces , Dios Protector .
Y ayudarán Gabriel , buenos creyentes , además , ángeles .
5 Si repudia , quizás Señor dé , cambio , esposas mejores , sometidas Él , creyentes , devotas , arrepentidas , sirven Dios , ayunan , casadas virgenes .
[ Creyentes , infieles , hipócritas ] 6 ¡Creyentes !
¡Guardaos , familias , Fuego cuyo combustible forman hombres piedras , ángeles gigantescos , poderosos , desobedecen Dios ordena , sino hacen ordena .
7 ¡Infieles !
¡No disculpéis hoy !
Se retribuirá tan sólo según obras .
8 ¡Creyentes !
¡Volveos Dios sincero arrepentimiento !
Quizá Señor borre malas obras introduzca jardines cuyos bajos fluyen arroyos .
El día Dios libre vergüenza Profeta creyeron ... Su luz correrá derecha .
Dirán : « ¡Señor !
¡Perfecciónanos luz perdónanos !
Eres omnipotente » .
9 ¡Profeta !
¡Combate infieles hipócritas !
¡Muéstrate duro !
Tendrán gehena morada .
¡Qué mal fin ... !
[ Las mujeres Noé , Lot , Faraón , María ] 10 Dios pone ejemplo infieles mujer Noé mujer lot .
Ambas sujetas dos Nuestros siervos justos , traicionaron , aunque traición sirvió frente Dios .
Y dijo : « ¡Entrad ambas Fuego , junto demás entran ! » 11 Y Dios pone ejemplo creyentes mujer faraón .
Cuando dijo : « ¡Señor !
¡Contrúyeme , junto Ti , casa Jardín sálvame faraón obras !
¡Sálvame pueblo impío ! ''
12 Y María , hija Imran , conservó virginidad infundimos Nuestro Espíritu .
Tuvo auténticas palabras Escritura señor devotas .
SURA 67 [ 0 ] EL DOMINIO ( Mecana , 30 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Dios , creador ] 1 ¡Bendito Aquél Cuya mano dominio !
Es omnipotente .
2 Es Quien creado muerte vida probaros ver quién mejor porta .
Es Poderoso , Indulgente .
3 Es Quien creado siete cielos superpuestos .
No ves ninguna contradicción creación Compasivo .
¡Mira vez !
¿Adviertes alguna falla ?
4 Luego , mira dos veces : mirada volverá cansada , agotada .
5 Hemos engalanado cielo bajo luminares , hecho proyectiles demonios preparado castigo fuego gehena .
[ Infieles creyentes ] 6 Quienes creído Señor castigo gehena .
¡Qué mal fin ... !
7 Cuando arrojados , oirán fragor , plena ebullición , 8 punto estallar furor .
Siempre arroje oleada , guardianes preguntarán : « ¿Es vino monitor ? » 9 « ¡Claro ! » , dirán : « Vino monitor , desmentimos , dijimos : `` Dios revelado .
No sino extraviados '' » .
10 Y dirán : « Si oído comprendido , moraríamos ahora fuego gehena » .
11 Confesarán pecado .
¡Que Dios aleje moradores fuego gehena !
12 Quienes miedo señor secreto perdón gran recompensa .
[ Omnisciencia omnipotencia divinas ] 13 Da mismo mantengáis ocultas palabras divulguéis .
Él conoce bien encierran pechos .
14 ¿No va saber Quien creado , Él , Que Sutil , Bien Informado ?
15 Él Quien hecho dócil tierra .
Recorredla , pues , acá allá comed Su sustento .
La Resurrección hará hacia Él .
16 ¿Estáis salvo Quien cielo haga tierra trague ?
He aquí tiembla ... 17 ¿O salvo Quién cielo envíe tempestad arena ?
Entonces veréis cómo Mi advertencia ... 18 ¿Quienes desmintieron ¡cuál Mi reprobración !
19 ¿Es visto aves encima , desplegando recogiendo alas ?
Sólo Compasivo sostiene .
Lo ve bien .
20 O ¿quién podría auxiliaros legión , Compasivo ?
Los infieles presa ilusión .
21 O ¿quién proveería sustento si Él interrumpiera Su sustento ?
Sí , persisten insolencia aversión .
22 Quien anda agachado ¿va mejor dirigido anda erguido vía recta ?
[ Declaraciones diversas ] 23 Di : « Él Quien creado , Quien dado oído , vista intelecto .
¡Qué agradecidos ! » 24 Di : « Él Quien diseminado tierra .
Y hacia Él congregados » .
25 Y dicen : « ¿Cuándo cumplirá amenaza , si verdad decís ? » 26 Di : « Sólo Dios sabe .
Yo solamente monitor habla claro » .
27 Pero , cuanto vean inminencia , afligirán rostros infieles .
Y dirá : « Aquí reclamabais » .
28 Di : « ¿Qué parece ?
Lo mismo si Dios hace perecer , conmigo , si apiada , ¿quién preservará infieles castigo doloroso ? » 29 Di : « ¡Es Compasivo !
¡Creemos Él confiamos Él !
Ya veréis quién evidentemente extraviado » .
30 Di : « ¿Qué parece ?
Si agua agotara mañana , ¿quién iba traeros agua viva ? » SURA 68 [ 0 ] EL CALAMO ( Mecana , 52 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Mahoma poseso ] 1 n. ¡Por cálamo escriben !
2 ¡Por gracia Señor , poseso !
3 Tendrás , ciertamente , recompensa ininterrumpida .
4 Eres , , eminente carácter .
5 Tu verás verán 6 quién tentado .
7 Tu SEñor sabe mejor nadie quiénes extravían Su camino sabe mejor nadie quiénes siguen buena dirección .
8 ¡No obedezcas , pùes desmentidores !
9 Desearían condescendiente , serlo .
10 ¡No obedezcas ningún vil jurador , 11 pertinaz difamador , va sembrando calumnias , 12 impide bien , violador ley , pecador , 13 arrogante , encima , bastardo , 14 so pretexto poseer hacienda hijos varones !
15 Cuando recitan Nuestras aleyas , dice : « ¡Patrañas antiguos ! » 16 ¡Le marcaremos hocico !
[ Parábola dueños jardín ] 17 Les probado probamos dueños jardín .
Cuando juraron cogerían frutos mañana , 18 hacer salvedad .
19 Mientras dormían , cayó azote enviado señor 20 amaneció si sido arrasado .
21 Por mañana , llamaron : 22 « ¡Vamos temprano campo , si queremos frutos ! » 23 Y pusieron camino , cuchicheando : 24 « ¡Ciertamente , hoy admitiremos ningún pobre ! » 25 Marcharon , pues , temprano , convencidos capaces llevar cabo propósito .
26 Cuando vieron , dijeron : « » ¡Seguro extraviado !
27 ¡No , despojado ! » 28 El moderado dijo : « ¿No dicho ?
¿Por glorificáis ? » 29 Dijeron : « ¡Gloria señor !
¡Hemos obrado impíamente ! » 30 Y pusiéronse recriminarse .
31 Dijeron : « ¡Ay , sido rebeldes !
32 Quizá dé Señor , cambio , mejor éste .
Deseamos ardientemente Señor » .
33 Tal castigo .
Pero castigo vida mayor aún .
Si supieran ... [ Recompensa , castigo ] 34 Los temen Dios , junto Señor , jardines Delicia .
35 ¿Vamos , pues , tratar igual someten Dios pecadores ?
36 ¿Qué pasa ?
¿Qué manera juzgar ésa ?
37 ¿O disponéis Escritura estudiar ?
38 Tendríais deseáis .
39 ¿O atan juramentos obligan día Resurrección ?
Obtendríais juzgarais .
40 Pregúntales quién responde ello .
41 ¿O asociados ?
Pues , ¡que traigan asociados , si verdad dicen !
42 El día cosas pongan mal invitados prosternarse , podrán .
43 Abatida mirada , cubiertos humillación , invitados prosternarse aún seguridad ... 44 ¡Déjame solas desmienten discurso !
Les conduciremos paso paso , sepan cómo .
45 Les concedo prórroga .
¡Mi estratagema segura !
46 ¿O reclamas salario tal vean abrumados deudas ?
47 ¿O conocen oculto toman nota ?
48 Espera , pues , paciente decisión Señor hagáis pez , clamó medio angustia .
49 Si llega alcanzarle gracia Señor , sido arrojado costa desnuda , reprobado .
50 Pero Señor escogió hizo justos .
51 Poco falta infieles , oyen Amonestación , clavar mirada * .
Y dicen : « ¡Sí , poseso ! » 52 Pero sino amonestación dirigida mundo .
SURA 69 [ 0 ] LA INEVITABLE ( Mecana , 52 aleyas ] ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Aniquilación creyeron ] 1 La inevitable .
2 ¿Qué Inevitable ?
3 Y ¿cómo sabrán Inevitable ?
4 Los tamudeos aditas desmintieron Calamidad 5 Los tamudeos aniquilados Rayo .
6 Los aditas aniquilados viento glacial , impetuoso , 7 desencadenó devastarlo siete noches ocho días .
Se veía gente yacer troncos palmeras derribadas .
8 ¿Puedes ver algún rastro ?
9 Pecaron Faraón , vueltas arriba abajo .
10 Desobedecieron Enviado Señor Éste sorprendió modo irresistible .
11 Cuando aguas inundaron , llevamos embarcación , 12 hacer recuerdo , oído atento retuviera .
[ Sucesos terribles ] 13 Cuando toque trompeta sola vez , 14 tierra montañas alzadas pulverizadas solo golpe , 15 día sucederá Acontecimiento .
16 El cielo henderá , pues día quebradizo .
17 Los ángeles confines , día ocho llevarán , encima Trono Señor .
18 Ese día expondrá : quedará oculto .
[ El Juicio ] 19 Aquél reciba Escritura diestra , dirá : « ¡Tomad !
¡Leed Escritura !
20 ¡Ya contaba ser juzgado ! » 21 Gozarán vida agradable 22 Jardín elevado , 23 cuyos frutos alcance mano .
24 « ¡Comed bebed paz fruto hicisteis días pasados ! » 25 Aquél reciba Escritura siniestra , dirá : « ¡Ojalá entregado Escritura 26 conocido resultado juicio !
27 ¡Ojalá sido definitiva !
28 De servido hacienda .
29 Mi poder abandonado » .
30 « ¡Cogedle ponedle argolla cuello !
31 ¡Que arda , luego , fuego gehena !
32 ¡Sujetadle , luego , cadena setenta codos ! » 33 No creía Dios , Grandioso , 34 animaba dar comer pobre .
35 Hoy aquí amigo ferviente , 36 alimento guislim , 37 sólo pecadores comen .
[ El Corán , palabra Enviado noble ] 38 ¡Pues !
! Juro veis 39 veis , 40 , ciertamente , palabra Enviado noble !
41 No palabra poeta - ! poca fe ! - 42 palabra adivino -¡qué dejáis amonestar ! - 43 Es revelación procede Señor universo .
44 Si Nos atribuido dichos , 45 tomado diestra ; 46 luego , seccionado aorta , 47 ninguno podido impedirlo .
48 Es , Recuerdo temerosos Dios .
49 Ya sabemos , , desmentidores .
50 Es , , motivo lamentación infieles .
51 Pero , , absolutamente cierto .
52 ¡Glorifica , pues , nombre señor , Grandioso !
SURA 70 [ 0 ] LAS GRADAS ( Mecana , 44 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Certeza castigo ] 1 Alguien pedido castigo inmediato 2 infieles , nadie puede rechazar , 3 venga Dios , Señor gradas .
4 Los ángeles Espíritu ascienden Él día equivale cincuenta mil años .
5 ¡Ten , pues , digna paciencia !
6 Piensan lejos , 7 Nosotros pensamos cerca .
8 El día cielo parezca metal fundido , 9 montañas , copos lana , 10 nadie pregunte amigo ferviente .
11 Les dado verles .
El pecador querrá librarse castigo día ofreciendo rescate hijos varones , 12 compañera , hermano , 13 clan cobijó , 14 tierra .
Eso salvaría .
15 ¡No !
Será hoguera , 16 arrancará cuero cabelludo 17 reclamará retroceda vuelva espalda , 18 amase atesore .
[ Los creyentes observantes ] 19 El hombre natural impaciente .
20 Pusilámine sufre mal , 21 mezquino fortuna favorece .
22 Se exceptúa oran 23 perseverando azalá , 24 parte cuyos bienes derecho 25 mendigo indigente , 26 auténtico día Juicio , 27 temen castigo castigo Señor 28 -nadie debe sentirse seguro castigo Señor- , 29 abstienen comercio carnal , 30 salvo esposas esclavas -en cuyo caso incurren reproche , 31 mientras desean mujeres , ésos violan ley- , 32 respetan depósitos confían promesas hacen , 33 dicen verdad testimonios , 34 observan azalá .
35 Ésos tales jardines , honrados .
[ Contra infieles ] 36 ¿Qué pasa infieles , vienen hacia corriendo cuello extendido , 37 grupos , derecha izquierda ?
38 ¿Es cada anhela ser introducido jardín delicia ?
39 ¡No !
Les creamos saben .
40 ¡Pues !
¡Juro Señor Orientes Occidentes , bien capaces 41 sustituirles mejores , nadie pueda impedírnoslo !
42 ¡Déjales parloteen jueguen llegue día amenazado , 43 día salgan sepulturas , rápidos si corrieran hacia piedras erectas , 44 mirada abatida , cubiertos humillación !
Tal día amenazado .
SURA 71 [ 0 ] NOÉ ( Mecana , 28 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Misión Noé ] 1 Enviamos Noé pueblo : « Advierte pueblo alcance castigo doloroso » .
2 Dijo : « ¡Pueblo !
Soy monitor habla claro .
3 ¡Servid Dios temedle !
¡Y obedecedme !
4 Así , perdonará pecados remitirá plazo fijo .
Pero , venza plazo fijado Dios , podrá ser retardado .
Si supuiérais ... » [ Quejas Noé ] 5 Dijo : « ¡Señor !
He llamado pueblo noche día .
6 Mi llamamiento sólo servido huyan .
7 Siempre llamo Tú perdones , ponen dedos oídos , cubren ropa , obstinan muestran extremo altivos .
[ Predicción Noé ] 8 Además , llamado abiertamente 9 hablado público secreto .
10 Y dicho : `` ¡Pedid perdón Señor -Que indulgente- 11 enviará cielo lluvia abundante ! ''
12 Os dará mucha hacienda hijos varones .
Pondrá disposición jardines , pondrá disposición arroyos .
13 ¿Qué pasa , esperáis Dios magnanimidad , 14 habiéndoos creado fases ?
15 ¿No visto cómo creado Dios siete cielos superpuestos 16 puesto luna sol lámpara ?
17 Dios hecho crecer tierra plantas .
18 Después , hará volver , sacará .
19 Dios puesto tierra alfombra 20 recorráis caminos , anchos pasos » .
[ Los infieles desobedecen Noé castigados ] 21 Noé dijo : « ¡Señor !
Me desobedecido seguido aquéllos cuya hacienda hijos hacen sino perderles .
22 Han perpetrado enorme intriga .
23 Y dicen : `` ¡No abandoneis dioses !
¡No abandoneis Wadd , Suwan , Yagut , Yauq Nasr ! ''
24 Han extraviado .
A impíos ¡no hagas sino extraviarles ! » 25 Por pecados , anegados introducidos Fuego .
No encontraron quién , Dios , auxiliara .
26 Noé dijo : « ¡Señor !
¡No dejes tierra ningún infiel vida !
27 Si dejas , extraviarán Tus siervos engendrarán sino pecadores , infieles pertinaces .
28 ¡Señor !
¡Perdónanos , padres , casa creyente , creyentes creyentes !
Y impíos ¡no hagas sino perderles ! » SURA 72 [ 0 ] LOS GENIOS ( Mecana , 28 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Unos genios escuchan Corán ] 1 Di : « Se revelado grupo genios escuchando decía : `` Hemos oído Recitación maravillosa , 2 conduce vía recta .
Hemos oído asociaremos nadie Señor '' 3 Y : `` Nuestro Señor -¡exaltada Su grandeza ! - tomado compañera hijo '' .
4 Y : `` Nuestro loco decía Dios solemne mentira '' .
5 Y : `` Nosotros creíamos humanos genios iban proferir mentira Dios '' .
6 Y : `` Había humanos varones refugiaban genios varones éstos enloquecerieron aquéllos '' .
7 Y : `` Creian , , Dios iba enviar nadie '' .
8 Y : `` Hemos palpado cielo encontrado lleno guardianes severos centellas '' .
9 Y : `` Nos sentábamos allí , signos apropiados oir .
Pero aquél escucha , punto encuentra centella acecha '' .
10 Y : `` No sabemos si quiere mal tierra si Señor quiere dirigirles bien '' .
11 Y : `` Entre justos .
Seguimos doctrinas diferentes '' .
12 Y : `` Creíamos podríamos escapar Dios tierra , aun huyendo '' .
13 Y : `` Cuando oímos Dirección , creíamos .
Quien cree Señor teme daño injuria '' .
14 Y : `` Entre someten Dios apartan .
Los someten Dios elegido rectitud .
15 Y : `` Los apartan , cambio , leña gehena '' .
16 Y : `` Si mantenido vía recta , dado beber agua abundante .
17 probarles .
A desvíe Amonestación Señor , Él conducirá duro castigo '' .
18 Y : Los lugares culto Dios .
¡No invoquéis nadie junto Dios ! ''
19 Y : `` Cuando siervo Dios levantó invocarle , faltó , masa , arremeter '' .
[ Misión Mahoma ] 20 Di : « Invoco sólo Señor Le asocio nadie » .
21 Di : « No puedo dañaros dirigiros » .
22 Di : « Nadie protegerá Dios encontraré asilo Él .
23 Sólo comunicado Dios Sus mensajes » .
A desobedezca Dios Su Enviado espera fuego gehena , eternamente , siempre .
24 Hasta , vean aquello amenazado , sabrán quién recibe auxilio débil quién numéricamente inferior .
25 Di : « No sé si cerca aquello si Señor retardará aún .
26 El Conocedor oculto .
No descubre nadie oculto , 27 salvo aquél acepta enviado .
Entonces , hace observen delante detrás , 28 saber si transmitido mensajes Señor .
Abarca concerniente lleva cuenta exacta » .
SURA 73 [ 0 ] EL ARREBUJADO ( Mecana , 20 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ La oración nocturna ] 1 ¡Tú , arrebujado !
2 ¡Vela casi toda noche , 3 media noche , menos , 4 , recita Corán lenta claramente !
5 Vamos comunicarte importante : 6 primera noche eficaz dicción correcta .
7 Durante día demasiado ocupado .
8 ¡Y menciona nombre Señor conságrate totalmente Él !
9 El Señor Oriente Occidente .
No dios Él .
¡Tómale , pues , protector !
10 ¡Ten paciencia dicen apártate discretamente !
11 ¡Déjame desmentidores , gozan comodidades vida !
¡Concédeles aún breve prórroga !
12 Disponemos cadenas fuego gehena , 13 alimento atraganta castigo doloroso .
14 El día tiemblen tierra montañas , viertan montañas montones dispersos arena ... 15 Os mandado Enviado , testigo , mandado enviado Faraón .
16 Faraón desbedeció enviado sorprendimos duramente .
17 Si creéis , ¡cómo vais libraros día hará encanecer niños ?
18 El cielo entreabirá .
Se cumplirá promesa .
19 Esto Recuerdo .
El quiera ¡que emprenda camino hacia Señor !
[ La oración , azaque ] 20 Tu Señor sabe pasas oración casi dos tercios noche , mitad tercio misma , mismo contigo .
Dios determina noche día .
Sabe vais contarlo exactitud perdona .
¡Recitad , pues , buenamente podáis Corán !
Sabe enfermos , viaje tierra buscando favor Dios , combatiendo Dios .
¡Recitad , pues , buenamente podáis !
¡Haced azalá !
¡Dad azaque !
¡Haced préstamo generoso Dios !
El bien hagáis anticipo mismos , volveréis encontrarlo junto Dios bien mejor recompensa mayor .
¡Y pedid favor Dios !
Dios indulgente , misericordioso .
SURA 74 [ 0 ] EL ENVUELTO EN UN MANTO ( Mecana , 56 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Exortación Profeta ] 1 ¿Tú , envuelto manto !
2 ¡Levántate advierte !
3 A Señor ¡ensálzale !
4 Tu ropa , ¡purifícala !
5 La abominación , ¡huye !
6 ¡No des esperando ganancia !
7 La decisión señor , ¡espérala paciente !
8 Cuando suene trompeta , 9 ése , entonces , día dificil 10 infieles , fácil .
[ Alusión infiel rico ] 11 ¡Déjame solo Mi criatura , 12 dado gran hacienda , 13 hijos varones presentes !
14 Todo facilitado , 15 aún anhela dé .
16 ¡No !
Se mostrado hostil Nuestros signos .
17 Le haré subir cuesta .
18 Ha reflexionado tomado decisión , 19 ¡qué decisión !
¡Maldito !
20 Sí , ¡qué decisión !
¡Maldito !
21 Luego , mirado .
22 Luego , puesto ceñudo triste .
23 Luego , vuelto espalda , lleno altivez .
24 Y dicho : « ¡Esto sino magia aprendida !
25 ¡No sino palabra mortal ! » 26 ¡Lo entregaré ardor saqar !
[ El infierno , guardianes réprobos ] 27 Y ¿cómo sabrás saqar ?
28 No deja residuos , deja .
29 Abrasa mortal .
30 Hay diecinueve guardan .
31 No puesto sino ángeles guardianes Fuego puesto número sino tentar infieles , recibido Escritura crean firmemente , creyentes fortifiquen fe , duden recitado Escritura creyentes , enfermos corazón infieles digan : « ¿Qué propone Dios ésta parábola ? » Así Dios extravía Él quiere dirige Él quiere .
Nadie sino Él conoce legiones Señor .
No sino amonestación dirigida mortales .
32 ¡No !
¡Por luna !
33 ¡Por noche declina !
34 ¡Por mañana apunta !
35 Es , , mayores , 36 modo advertencia mortales , 37 aquéllos quieren adelantarse rezagarse .
38 Cada responsable cometido .
39 derecha , 40 jardines , preguntarán 41 acerca pecadores .
42 « ¿Qué conducido saqar ? » 43 Dirán : « No oraban , 44 dabámos comer pobre , 45 parloteábamos parlones 46 desmentíamos día Juicio , 47 vino cierta » .
48 Los intercesores podrán hacer .
[ Repulsa mensaje ] 49 ¿Por apartarse Recuerdo , 50 sanos espantados 51 huyen león ?
52 Todos quisieran trajeran hojas desplegadas .
53 Pero ¡no !
No temen vida .
54 ¡No !
Es Recuerdo , 55 recordará quiera .
56 Pero cuenta , menos Dios quiera .
Es digno ser temido digno perdonar .
SURA 75 [ 0 ] LA RESURRECCIÓN ( Mecana , 40 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Dios puede resucitar ] 1 ¡No !
¡Juro día Resurrección !
2 ¡Que nó !
¡Juro alma reprueba !
3 ¿Cree hombre juntaremos huesos ?
4 ¡Claro !
Somos capaces recomponer dedos .
5 Pero hombre preferiría continuar viviendo libertino .
6 Pregunta : « ¿Cuándo día Resurrección ? » [ Sucesos día Resurrección ] 7 Cuando ofusque vista , 8 eclipse luna , 9 reúnan sol luna , 10 día , hombre dirá : « ¿Y ¿adónde escapar ? » 11 ¡No !
¡No escape !
12 Ese día , lugar descanso junto Señor .
13 Ese día , informará hombre hizo dejó hacer .
14 ¡Más aún !
El hombre testificará mismo , 15 aun presente excusas .
[ Como recitar Corán ] 16 ¡No muevas lengua recitarlo precipitarla !
17 ¡Somos Nosotros encargados juntarlo recitarlo !
18 Y , recitemos , ¡sigue recitación !
19 Luego , Nosotros toca explicarlo .
[ La suerte creyentes , infieles ] 20 Pero ¡no !
En lugar , amáis vida fugaz 21 descuidáis vida .
22 Ese día , rostros brillarán , 23 mirando Señor , 24 mientras , día , tristes , 25 pensando calamidad alcance .
26 ¡No !
Cuando suba clavículas , 27 diga : « ¿quién encantador ? » , 28 crea llegado momento separación 29 junte pierna , 30 día marcha hacia Señor .
31 No creyó , oró , 32 bien , desmintió desvió .
33 Luego , volvió andar altanero .
34 ¡Ay !
¡Ay !
35 ¡Si !
¡Ay !
¡Ay !
36 ¿Cree hombre van ocuparse ?
37 ¿No gota esperma eyaculada 38 , luego , coágulo sangre ?
Él creó dió forma armoniosa .
39 E hizo pareja : varón hembra .
40 Ese tál ¿no capaz devolver vida muertos ?
SURA 76 [ 0 ] EL HOMBRE ( Mecana , 31 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Creación hombre ] 1 ¿Ha pasado hombre período tiempo digno mención ?
2 Hemos creado hombre gota , ingredientes , ponerle prueba .
Le dado oído , vista .
3 Agradecido desagradecido , dirigido Camino .
4 Para infieles preparado cadenas , argollas fuego gehena .
[ Descripción paraíso ] 5 Los justos beberán copas mezcla alcanforada , 6 fuente beberán siervos Dios harán manar abundancia .
7 Fueron fieles promesas temieron día cuyo mal alcance universal .
8 Por amor alimento , daban pobre , huérfano cautivo : 9 « Os damos comer sólo agradar Dios .
No queremos retribución gratitud .
10 Tememos , nuesto Señor , día terrible , calamitoso » 11 Dios preservará mal día llenará esplendor alegría .
12 Les retribuirá , haber paciencia , Jardín vestiduras seda .
13 Reclinaos allí sofás , resguardados allí calor frío excesivo .
14 Cerca , cubrirán sombras ; frutos podrán ser cogidos fácilmente .
15 Se harán circular vasijas plata copas cristal , 16 cristal plata , medidas determinadas .
17 Allí servirá copa contendrá mezcla jengibre , 18 tomada fuente allí , llama Salsabil .
19 Y circularán criados jóvenes eterna juventud .
Viéndoles , creería perlas desparradamas .
20 Cuando mira allá , ve sino delicia suntuosidad .
21 Vestirán verde satén brocado llevarán brazaletes plata .
Su Señor servirá bebida pura .
22 « Esto dado retribución .
Vuestro esfuerzo sido agradecido » .
[ Paciencia , oración ] 23 Somos Nosotros Quienes revelado Corán hecho .
24 Espera , pues , paciente , decisión Señor obedezcas pecador desagradecido .
25 ¡Y menciona nombre Señor mañana tarde !
26 ¡Por noche , prostérnate Él !
¿Glorifícale largamente noche !
[ Descuido día Juicio ] 27 Éstos aman vida fugaz descuidan día grave .
28 Nosotros creado fortalecido constitución .
Si quisiéramos , podríamos sustituirles semejantes .
29 Esto Recuerdo .
El quiera ¡que emprenda camino hacia Señor !
30 Pero querréis , menos Dios quiera .
Dios omnisciente , sabio .
31 Introduce Su misericordia Él quiere .
Pero impíos preparado castigo doloroso .
SURA 77 [ 0 ] LOS ENVIADOS ( Mecana , 50 aleyas ] ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Certeza Juicio ] 1 ¡Por enviados ráfagas !
2 ¡Por soplan violentamente !
3 ¡Por diseminan !
4 ¡Por distinguen claramente !
5 ¡Por lanzan amonestación 6 modo escusa advertencia !
7 ¡Ciertamente , aquéllo amenaza cumplirá !
[ Signos Juicio ] 8 Cuando estrellas pierdan luz , 9 cielo hienda , 10 montañas reducidas polvo , 11 fije enviados tiempo : 12 « » ¿Qué día comparecerán ? » 13 « ¡El día Fallo ! » 14 Y ¿cómo sabrás día Fallo ?
15 Ese día , ¡ay desmentidores !
16 ¿No hecho perecieran primeros hombres 17 , luego , siguieran últimos ?
18 Así haremos pecadores .
19 Ese día , ¡ay desmentidores !
[ Creación hombre beneficios divinos ] 20 ¿No creado líquido vil , 21 depositado receptáculo seguro , 22 tiempo determinado ?
23 Así decidido ¡qué bien decidido !
24 Ese día , ¡ay desmentidores !
25 ¿No hecho tierra lugar reunión 26 vivos muertos , 27 puesto elevadas montañas ?
¿No dado beber agua dulce ?
28 Ese día , ¡ay desmentidores !
[ La suerte pecadores , temeroso Dios ] 29 « ¡Id desmentíais !
30 ¡Id sombra , ramificada tres , 31 sombra tenue , sombra inútil frente llama ! » 32 Porque arroja chispas grandes palacios , 33 chispas semejan camellos leonados .
34 Ese día , ¡ay desmentidores !
35 Ése día decir 36 permitirá excusarse .
37 Ese día , ¡ay desmentidores !
38 « Éste día Fallo .
Os reunido antiguos .
39 Si disponéis alguna artimaña , ¡empleadla ! » 40 Ese día , ¡ay desmentidores !
41 Los temeroso Dios sombra fuentes , 42 fruta deseen .
43 « ¡Comed bebed paz fruto obras ! » 44 Así retribuimos hacen bien .
45 Ese día , ¡ay desmentidores !
46 « ¡Comed disfrutad aún !
¡Sois pecadores ! » 47 Ese día , ¡ay desmentidores !
48 Cuando dice : « ¡Inclinaos ! » , inclinan .
49 Ese día , ¡ay desmentidores !
50 ¿En anuncio , después éste , van creer ?
SURA 78 [ 0 ] LA NOTICIA ( Mecana , 40 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¿Por cosa preguntan ?
2 Por enorme Noticia , 3 acerca discrepan .
4 ¡No !
¡Ya verán ... !
5 ¡No !
¡Ya verán ... !
[ Omnipotencia divina ] 6 ¿No hecho tierra lecho 7 montañas estacas ?
8 Y creado parejas , 9 hecho sueño descanso , 10 noche vestidura , 11 día medio subsistencia .
12 Y edificado encima siete cielos firmes , 13 colocado lámpara resplandeciente .
14 Y hecho bajar nubes agua abundante 15 , mediante , sacar grano , plantas 16 frondosos jardines .
[ El Juicio ] 17 El día Fallo señalado .
18 Día tocará trompeta acudiréis masa .
19 El cielo , abrirá , puertas ; 20 Las montañas , puestas marcha , espejismo .
[ El infierno ] 21 La gehena , acecho , 22 refugio rebeldes , 23 permanecerán generaciones , 24 probar frescor bebida , 25 agua caliente hediondo líquido , 26 retribución adecuada .
27 No contaban ajuste cuentas 28 desmintieron descaradamente Nuestros signos , 29 siendo así consignado Escritura .
30 « ¡Gustad , pues !
¡No haremos sino aumentaros castigo ! » [ El paraíso ] 31 En cambio , temerosos Dios deparará éxito : 32 vergeles viñedos , 33 túrgidos senos , misma edad , 34 copa desbordante .
35 No oirán allí vaniloquio , falsedad .
36 Es retribución Señor , regalo bien pensado 37 Señor cielos , tierra , Compasivo , Quien podrán dirigir palabra .
38 Día Espíritu ángeles pie , fila , hablar , excepto aquél Compasivo permita diga oportuno .
39 Ese día Verdad .
El quiera , encontrará refugio junto Señor .
40 Os prevenido castigo cercano , día hombre medite obras pasadas diga infiel : « ¡Ojalá tierra ! » SURA 79 [ 0 ] LOS QUE ARRANCAN ( Mecana , 46 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Juicio ] 1 ¡Por arrancan violentamente !
2 ¡Por van rápidamente !
3 ¡Por nadan libremente !
4 ¡Por van cabeza !
5 ¡Por llevan asunto !
6 El día ocurra temblor , 7 sucedido siguiente , 8 día , corazones estremezerán , 9 humillarán miradas .
10 Dicen : « ¿Es verdad restituidos primera condición , 11 Luego convertirnos podridos huesos ? » 12 Dicen : « ¡Sería retorno pernicioso ! » 13 No sólo Grito 14 ¡helos despiertos !
[ Moisés Faráon ] 15 ¿Te enterado historia Moisés ?
16 Cuando Señor llamó valle sagrado Tuwa : 17 « Ve Faraón .
Se excedido .
18 Y di : `` Estás dispuesto purificarte 19 dirija Señor , así , miedo ?
`` » 20 Le mostró signo tan grande .
21 Pero desmintió desobedeció .
22 Luego , volvío espalda bruscamente .
23 Y convocó dirigió proclama .
24 Dijo : « Soy altísimo Señor » .
25 Dios infligió castigo vida ésta .
26 Hay ello , , motivo reflexión miedo Dios .
[ La creación ] 27 ¿Sois dificiles crear cielo Él edificado ?
28 Alzó bóveda dió forma armoniosa .
29 Obscureció noche sacó montaña .
30 Extendió , luego , tierra , 31 sacó agua pastos , 32 fijó montañas .
33 Para disfrute rebaños .
[ El Juicio ] 34 Pero , venga tan grande Calamidad , 35 día recuerde hombre esfuerzos 36 haga aparecer fuego gehena pueda ver , 37 quién mostrado rebelde 38 preferido vida acá 39 morada fuego gehena , 40 mientras temido comparecer Señor preservado alma pasión 41 Jardín morada .
42 Te preguntan Hora : « ¿Cuándo sucederá ? » 43 ¡No ocupes !
44 A Señor toca fijarla .
45 ¡Tú sólo advertir miedo !
46 El día vivan , parecerá haber permanecido tarde mañana .
SURA 80 [ 0 ] FRUNCIÓ LAS CEJAS ( Mecana , 42 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Mahoma , molestado interrupción ciego ] 1 Frunció cejas volvió espalda , 2 ciego vino .
3 ¿Quién sabe ?
Quizás quería purificarse , 4 dejarse amonestar amonestación aprovechara .
5 A rico 6 dispensas buena acogida 7 cuidado quiera purificarse .
8 En cambio , viene , corriendo , 9 miedo Dios , 10 despreocupas .
[ El Corán , Recuerdo ] 11 ¡No !
¡Es recuerdo , 12 recordará quiera , 13 contenido hojas veneradas , 14 sublimes , purificadas , 15 escrito mano escribas 16 nobles , píos .
[ Creación resurrección hombre ] 17 ¡Maldito hombre !
¡Qué desagradecido !
18 ¿De creado Él ?
19 De gota creado determinado ; 20 luego , facilitado camino ; 21 luego , hecho morir ser sepultado ; 22 luego , Él quiera , resucitará .
23 ¡No !
No cumplido aún Él ordenado .
[ Beneficios divinos ] 24 ¡Que mire hombre alimento !
25 Nosotros , derramado agua abundancia ; 26 luego , hendido tierra profundamente 27 hecho crecer grano , 28 vides , hortalizas , 29 olivos , palmeras , 30 frondosos jardines , 31 frutas , pastos , 32 disfrute rebaños .
[ El Juicio ] 33 Pero , venga Estruendo , 34 día hombre huya hermano , 35 madre padre , 36 compañera hijos varones , 37 día , cada bastante consigo mismo .
38 Ese día , rostros radiantes , 39 risueños , alegres , 40 mientras , día , polvo encima , 41 cubrirá negrura : 42 ésos infieles , pecadores .
SURA 81 [ 0 ] EL OBSCURECIMIENTO ( Mecana , 29 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Juicio ] 1 Cuando sol obscurecido , 2 estrellas pierdan brillo , 3 montañas puestas marcha , 4 camellas preñadas diez meses descuidadas , 5 bestias salvajes agrupadas , 6 mares hinchados , 7 almas apareadas , 8 pregunte niña enterrada viva 9 crimen cometió mataran , 10 hojas desplegadas , 11 cielo desollado , 12 fuego gehena avivado , 13 Jardín acercado , 14 cada sabrá presenta .
[ El Corán , palabra enviado noble ] 15 ¡Pues !
¡Juro planetas , 16 pasan desaparecen !
17 ¡Por noche extiende !
18 ¡Por mañana respira !
19 Sí , palabra Enviado noble , 20 dispone poder junto Señor Trono , firme , 21 obedecido allí , confianza .
22 ¡Vuestro paisano poseso !
23 Le visto claro horizonte , 24 avaro oculto .
25 No palabra demonio maldito .
26 ¿Adónde iréis , pues ?
27 No sino amonestación dirigida mundo , 28 aquéllos quieran seguir vía recta .
29 Pero querréis , menos quiera Dios , Señor universo .
SURA 82 [ 0 ] LA HENDIDURA ( Mecana , 19 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Juicio ] 1 Cuando cielo hienda , 2 estrellas dispersen , 3 mares desbordados 4 sepulturas puestas revés , 5 sabrá cada hizo dejó hacer .
[ Ingratitud humana ] 6 ¡Hombre !
¿Qué engañado acerca noble Señor , 7 Que creado , dado forma disposición armoniosa , 8 Que formado modo querido ?
9 ¡Pero !
Desmentís Juicio , 10 guardan : 11 nobles , escribas , 12 saben hacéis .
[ La verdad justos , pecadores ] 13 Sí , justos delicia , 14 mientras pecadores fuego gehena .
15 En arderán día Juicio 16 ausentarán .
17 Y ¿cómo sabrás día Juicio ?
18 Sí , ¿cómo sabrás día Juicio ?
19 El día nadie pueda hacer favor nadie .
Y Dios Quien , día , decida .
SURA 83 [ 0 ] LOS DEFRAUDADORES ( Mecana , 36 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Contra defraudadores ] 1 ¡Ay defraudadores , 2 , piden medida , exigen exacta , 3 , miden pesan , dan menos debido !
4 ¿No cuentan ser resucitados 5 día terrible , 6 día comparezcan hombres Señor universo !
[ Sichchín ] 7 ¡No !
La escritura pecadores , ciertamente , Sichchín .
8 Y ¡cómo sabrás Sichchín ?
9 Es Escritura marcada .
10 Ese día , ¡ay desmentidores , 11 desmienten día juicio !
12 Y desmiente sino violador ley , pecador , 13 , serle recitadas Nuestras aleyas , dice : « ¡Patrañas antiguos ! » 14 Pero ¡no !
Lo cometido * cubierto herrumbre corazones .
15 ¡No !
Ese día separados Señor velo .
16 Luego , arderán , , fuego gehena .
17 Luego , dirá : « ¡He aquí desmentíais ! » [ Illiyyun ] 18 ¡No !
La Escritura justos , ciertamente , Illiyyun .
19 Y ¿cómo sabrás Illiyyun ?
20 Es Escritura marcada , 21 verán ojos allegados .
22 Sí , justos delicia , 23 sofás , observando ... 24 Se reconocerá rostros brillo delicia .
25 Se dará beber vino generoso sellado , dejo almizcle -¡que codicien codiciosos ! - , 26 mezclado agua Tasnim , 27 fuente beberán allegados .
[ Pecadores , creyentes ] 28 Los pecadores reían creyentes .
29 Cuando pasaban junto , guiñaba ojo , 30 regresaban , regresaban burlándose , 31 veían , decían : « ¡Sí , extraviados ! » 32 Pero sido enviados velar .
33 Ese día , creyentes reirán infieles , 34 sofás , observando ... 35 ¿No sido retribuidos infieles según obras ?
SURA 84 [ 0 ] EL DESGARRÓN ( Mecana , 25 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El Juicio ] 1 Cuando cielo desgarre 2 escuche Señor -como debe ser- , 3 teirra allanada , 4 vomite contenido , vaciándose , 5 escuche Señor -como debe ser- ... 6 ¡Hombre !
Te esfuerzas denuedo encontrar Señor Y Le encontrarás .
[ El registro acciones humanas ] 7 Aquél reciba Escritura diestra 8 juzgado benignamente 9 regresará , alegre , .
10 Pero aquél reciba Escritura detrás espalda 11 invocará destrucción , 12 arderá fuego gehena .
13 Vivía alegre , 14 creyendo iba volver .
15 ¡Claro !
Su Señor veía bien .
16 ¡Pues !
¡Juro arrebol vespertino , 17 noche congrega , 18 luna llena , 19 pasar !
[ Castigo infieles ] 20 Pero ¿qué pasa creen 21 , recita Corán , prosternan ?
22 ¡No !
Los infieles desmienten ; 23 Dios conoce bien ocultan .
24 ¡Anúnciales , pues , castigo doloroso !
25 Quienes , cambio , crean obren bien , recibirán recompensa ininterrumpida .
SURA 85 [ 0 ] LAS CONSTELACIONES ( Mecana , 22 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Los hombres Foso ] 1 ¡Por cielo constelaciones !
2 ¡Por día amenazado !
3 ¡Por testigo atestiguado !
4 ¡Malditos hombres Foso , 5 fuego bien alimentado , 6 sentados , 7 dando testimonio hecho creyentes , 8 resentidos sólo creyeron Dios , Poderoso , Digno alabanza , 9 Quien pertenece dominio cielos tierra .
Dios testigo .
[ La suerte perseguidores , creyentes ] 10 Quienes sometan creyentes creyentes prueba arrepientan luego , castigo gehena , castigo fuego .
11 Quienes , cambio , creído obrado bien jardines cuyos bajos fluyen arrollos .
¡Ése gran éxito !
[ Atributos divinos ] 12 ¡Sí , duro rigor Señor !
13 Él crea re-crea , 14 Él Indulgente , Lleno amor , 15 El Señor Trono , Glorioso , 16 Que siempre hace quiere .
17 ¿Te enterado historia ejércitos , 18 Faraón tamudeos ?
19 Los infieles , obstante , persisten desmentir , 20 Dios Su merced : 21 ¡Sí , Corán glorioso , 22 Tabla bien guardada !
SURA 86 [ 0 ] EL ASTRO NOCTURNO ( Mecana , 17 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Todos guardián ] 1 ¡Por cielo astro nocturno !
2 Y ¿cómo sabrás astro nocturno ?
3 Es estrella penetrante luz .
4 No nadie guardián .
[ Creación resurrección hombre ] 5 ¡Que considere hombre sido creado !
6 Ha sido creado líquido fluente , 7 sale riñones costillas .
8 En verdad , Él capaz volverle , 9 día probados secretos 10 fuerza auxilie .
[ Por Corán , palabra decisiva ] 11 ¡Por cielo periódico !
12 ¡Por tierra abre !
13 Es , verdad , palabra decisiva , 14 seria .
15 Ellos emplean artimaña , 16 Yo empleo artimaña .
17 ¡Concede prórroga infieles , prórroga !
SURA 87 [ 0 ] EL ALTÍSIMO ( Mecana , 19 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Exhortación Profeta ] 1 ¡Glorifica nombre Señor , Altísimo , 2 creado dado forma armoniosa , 3 Que determinado dirigido , 4 Que sacado pasto 5 , luego , hecho obscuro heno !
6 Te haremos recitar , así olvidarás , 7 salvo Dios quiera .
Él conoce patente desconocido .
8 Te facilitaremos acceso mayor felicidad .
9 ¡Amonesta , pues , si amonestación aprovecha !
[ Recepción mensaje ] 10 Se dejará amonestar miedo Dios , 11 evitará infame , 12 arderá tan grande Fuego .
13 morir vivir .
14 ¡Bienaventurado , cambio , purifique , 15 mencione nombre Señor ore !
16 Pero preferís vida acá , 17 siendo así mejor duradera .
18 Esto encuentra Hojas primeras , 19 Las hojas Abraham Moisés .
SURA 88 [ 0 ] LA QUE CUBRE ( Mecana , 26 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El infierno , paraiso ] 1 ¿Te enterado historia cubre ?
2 Ese día , rostros humillados , 3 preocupados , cansados , 4 arderán fuego abrasador .
5 Se dará beber fuente hirviente .
6 No alimento dari , 7 engorda sacia .
8 Otros rostros , día alegres , 9 satisfechos esfuerzo , 10 Jardín elevado , 11 oirá vaniloquio .
12 Habrá allí fuente caudalosa , 13 lechos elevados , 14 copas preparadas , 15 cojines alineados 16 alfombras extendidas .
[ Omnipotencia divina ] 17 ¿Es consideran cómo sido creados camélidos , 18 cómo alzado cielo , 19 cómo erigidas montañas , 20 cómo extendida tierra ?
21 ¡Amonesta , pues !
Tú sólo monitor , 22 autoridad .
23 Sin embargo , desvíe crea , 24 Dios infligirá castigo mayor .
25 Volverán Nosotros .
26 Luego , tocará Nosotros pedirles cuentas .
SURA 89 [ 0 ] EL ALBA ( Mecana , 30 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Suerte pueblos anteriores ] 1 ¡Por alba !
2 ¡Por diez noches !
3 ¡Por par impar !
4 ¡Por noche transcurre ... !
5 ¿No juramento dotado intelecto ?
6 ¿No visto cómo obrado Señor aditas , 7 Iram , columnas , 8 par país , 9 tamudeos , escavaron roca valle , 10 Faraón estacas , 11 excedido país 12 corrompido ?
13 Tu Señor descargó azote castigo .
14 Tu Señor , , acecho .
[ El hombre prosperidad , desgracia ] 15 El hombre Señor prueba honrándole concediéndoles gracias , dice : « ¡Mi Señor honrado ! » 16 En cambio , prueba restringiédole sustento , dice : « ¡Mi Señor despreciado ! » 17 ¡No !
Sois , bien , honráis huérfano , 18 animáis alimentar pobre , 19 sino devoráis vorazmente herencia 20 amáis hacienda desordenado amor .
[ El Juicio ] 21 ¡No !
Cuando tierra reducida polvo fino 22 venga Señor ángeles filas , 23 día traerá gehena , día hombre dejará amonestar -y ¿de servirá entonces amonestación ? - 24 dirá : « ¡Ojalá enviado delante vida ! » 25 Ese día nadie castigará Él , 26 nadie atará Él .
27 « ¡Alma sosegada !
28 ¡Vuelve Señor , satisfecha , acepta !
29 ¡Y entra Mis siervos , 30 entra Jardín ! » SURA 90 [ 0 ] LA CIUDAD ( Mecana , 20 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Miseria humana ] 1 ¡No !
¡Juro ciudad , 2 avecindado !
3 ¡Por padre engendrado !
4 Hemos creado hombre aflicción .
5 ¿Cree nadie podrá ?
6 Dice : « He consumido hacienda considerable » .
7 ¿Cree nadie visto ?
8 ¿No dado dos ojos , 9 lengua dos labios ?
10 ¿No mostrado dos vías ?
11 Pues nunca puesto subir Cuesta .
[ Los derecha ] 12 Y ¿como sabrás Cuesta ?
13 Es manumitir esclavo , 14 alimentar tiempo hambre 15 pariente próximo huérfano , 16 pobre miseria .
17 Es , tambien , formar parte creen , recomiendan mutuamente paciencia misericordia .
18 Ésos derecha .
[ Los izquierda ] 19 En cambio , creen Nuestros signos , ésos izquierda .
20 Se cerrará fuego .
SURA 91 [ 0 ] EL SOL ( Mecana , 15 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El alma purificada , alma corrupta ] 1 ¡Por sol claridad !
2 ¡Por luna sigue !
3 ¡Por día muestra brillante !
4 ¡Por nocha vela !
5 ¡Por cielo Quien edificado !
6 ¡Por tierra Quien extendido !
7 ¡Por alma Quien dado forma armoniosa , 8 instruyédole propensión pecado temor Dios !
9 ¡Bienaventurado purifique !
10 ¡Decepcionado , empero , corrompa !
[ Pecados tamudeos ] 11 Los tamudeos , arrogancia , desmintieron .
12 Cuando miserable alzó .
13 El enviado Dios dijo : « ¡Dejad camella Dios beba ! » 14 Le desmintieron desjarretaron .
Su Señor , entonces , aniquiló pecado , igual , 15 temer consecuencias ello .
SURA 92 [ 0 ] LA NOCHE ( Mecana , 21 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Promesas amenazas divinas ] 1 ¡Por noche extiende velo !
2 ¡Por día resplandece !
3 ¡Por Quién creado varón hembra !
4 Vuestro esfuerzo , verdad , da resultados diversos .
5 A da , teme Dios .
6 cree bello , 7 facilitaremos acceso mayor felicidad .
8 En cambio , avaro , cree bastarse mismo 9 desmiente bello , 10 facilitaremos acceso mayor adversidad , 11 servirá hacienda precipitado .
12 Sí , incumbencia Nuestra Dirección .
13 Sí , cosa Nuestra vida ésta .
14 Os prevenido fuego llameante , 15 sólo arderá infame , 16 desmiente desvía , 17 evitará veras teme Dios , 18 da hacienda purificarse , 19 , hace favor , hace ánimo ser retribuido , 20 sino tan sólo deseo agradar altísimo Señor .
21 ¡Sí , ése quedará satisfecho !
SURA 93 [ 0 ] LA MAÑANA ( Mecana , 11 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Dios cuidado Mahoma ] 1 ¡Por mañana !
2 ¡Por noche reina calma !
3 Tu Señor abandonado aborrecido .
4 Sí , vida mejor ésta .
5 Tu Señor dará quedarás satisfecho .
6 ¿No encontró huérfano recogió ?
7 ¿No encontró extraviado dirigió ?
8 ¿No encontró pobre enriqueció ?
9 En cuanto huérfano , ¡no oprimas !
10 Y cuanto mendigo , ¡no rechaces !
11 Y cuanto gracia Señor , ¡publícala !
SURA 94 [ 0 ] LA ABERTURA ( Mecana , 8 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Dios facilitado Mahoma misión ] 1 ¿No infundido ánimo , 2 liberado carga 3 agobiaba espalda 4 alzado reputación ?
5 ¡La adversidad felicidad van !
6 ¡La adversidad felicidad van !
7 Cuando libre , ¡mantente diligente !
8 Y Señor ¡deséale ardientemente !
SURA 95 [ 0 ] LAS HIGUERAS ( Mecana , 8 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Elevación abyección hombre ] 1 ¡Por higueras olivos !
2 ¡Por monte Sinaí !
3 ¡Por ciudad segura !
4 Hemos creado hombre dándole mejor complexión .
5 Luego , hecho abyecto , 6 excepto crean obren bien , recibirán recompensa ininterrumpida .
7 ¿Cómo puede aún desmentirse Juicio ?
8 ¿No Dios Quien mejor decide ?
SURA 96 [ 0 ] LA SANGRE COAGULADA ( Mecana , 19 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Mahoma recibe orden recitar Corán ] 1 ¡Recita nombre Señor , Que creado , 2 creado hombre sangre coagulada !
3 ¡Recita !
Tu Señor Munífico , 4 Que enseñado uso cálamo , 5 enseñado hombre sabia .
[ Rebelión hombre ] 6 ¡No !
El hombre , verdad , rebela , 7 cree bastarse mismo .
8 Pero vuelve Señor .
[ La oposición ] 9 ¿Has visto prohíbe 10 siervo orar ?
11 ¿Te parece sigue Dirección 12 ordena temor Dios ?
13 ¿No parece desmiente desvía ?
14 ¿No sabe Dios ve ?
15 ¡No !
Si cesa arrastrarle copete , 16 copete miente , peca .
17 Y ¡que llame secuaces , 18 Nosotros llamaremos precipitan !
19 ¡No !
No obedezcas , sino prostérnate acércate !
SURA 97 [ 0 ] EL DESTINO ( Mecana , 5 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ La noche Destino ] 1 Lo revelado noche Destino .
2 Y ¿cómo sabrás noche Destino ?
3 La noche Destino vale mil meses .
4 Los ángeles Espíritu descienden , permiso Señor , fijarlo .
5 ¡Es noche paz , rayar alba !
SURA 98 [ 0 ] LA PRUEBA CLARA ( Medinesa , 8 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ De gente Escritura creen ] 1 Los creen , gente Escritura asociadores , podían renunciar viniera prueba clara : 2 Enviado Dios , recitara hojas purificadas , 3 contenían Escrituras verdaderas .
4 Y recibieron Escritura dividieron sino después venir prueba clara .
5 Pero ordenó sino sirvieran Dios , rindiéndole culto sincero hanifes , hicieran azalá dieran azaque .
Ésa religión verdadera .
6 Los crean , gente Escritura asociadores , eternamente , fuego gehena .
Ésos peor creación .
7 En cambio , crean obren bien , ésos mejor creación 8 retribución , junto Señor , jardines edén , cuyos bajos fluyen arroyos , eternamente , siempre .
Dios satisfecho Él .
Esto sólo miedo Señor .
SURA 99 [ 0 ] EL TERREMOTO ( Medinesa , 8 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ La Resurreción , Juicio ] 1 Cuando sacudida tierra terremoto , 2 expulse tierra carga 3 hombre pregunte : « ¿Qué pasa ? » , 4 día contará noticias , 5 según Señor inspire .
6 Ese día hombres surgirán grupos , muestren obras .
7 Quien hecho peso átomo bien , verá .
8 Y hecho peso átomo mal , vera .
SURA 100 [ 0 ] LOS CORCELES ( Medinesa , 11 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Ingratitud humana ] 1 ¡Por corceles jadeantes , 2 hacen saltar chispas , 3 cargan alba , 4 levantando , así , nube polvo 5 rompen través hueste !
6 El hombre , verdad , desagradecido Señor , 7 , , testigo ello .
8 Y aman ardientemente , , bienes terrenales .
[ Omnisciencia divina ] 9 ¿No sabe , acaso , sepulturas vuelto revés 10 haga público pechos , 11 día , Señor , ciertamente , bien informado ?
SURA 101 [ 0 ] LA CALAMIDAD ( Mecana , 11 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¡La Calamidad !
2 ¿Qué Calamidad ?
3 ¿cómo sabrás Calamidad ?
4 El día hombres parezcan mariposas dispersas 5 montañas copos lana cardada , 6 entonces , autor obras peso 7 gozará vida agradable , 8 mientras autor obras ligeras 9 abismo morada .
10 Y ¿cómo sabrás ?
11 ¡Un fuego ardiente !
SURA 102 [ 0 ] EL AFAN DE LUCRO ( Mecana , 8 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 El afán lucro distrae 2 hora muerte .
3 ¡No !
¡Ya veréis ... !
4 ¡No !
¡Ya veréis ... !
5 ¡No !
Si supierais ciencia cierta ... 6 ¡Veréis , seguro , fuego gehena !
7 ¡Sí , veréis ojos certeza !
8 Luego , día , preguntará , ciertamente , delicia .
SURA 103 [ 0 ] LA TARDE ( Mecana , 3 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¡Por tarde !
2 En verdad , hombre camina hacia perdición .
3 excepto crean , obren bien , recomiendan mutuamente verdad recomienden mutuamente paciencia .
SURA 104 [ 0 ] EL DIFAMADOR ( Mecana , 9 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¡Ay aquél difame , critique , 2 amase hacienda cuente vez , 3 creyendo hacienda hará inmortal !
4 ¡No !
¡Será precipitado , ciertamente , hutama !
5 Y ¿cómo sabrás hutama ?
6 Es fuego Dios , encendido , 7 llega entrañas .
8 * Se cerrará 9 extensas columnas .
SURA 105 [ 0 ] EL ELEFANTE ( Mecana , 5 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¿No visto cómo obró Señor elefante ?
2 ¿No desbarató artimaña 3 envió piedras arcilla , 4 dejándolos espigas desgranadas ?
SURA 106 [ 0 ] LOS CORAIXIES ( Mecana , 4 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 Por pacto coraixies , 2 pacto relativo caravana invierno verano , 3 ¡que sirvan , pues , Señor Casa , 4 alimentado hambre dado seguridad frente temor !
SURA 107 [ 0 ] LA AYUDA ( Mecana , 7 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 ¿Qué parece desmiente Juicio ?
2 Es mismo rechaza violentamente huérfano 3 anima dar comer pobre .
4 ¡Ay oran 5 distraídamente , 6 ser vistos 7 niegan ayuda !
SURA 108 [ 0 ] LA ABUNDANCIA ( Mecana , 3 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 Te dado abundancia .
2 Ora , pues , Señor ofrece sacrificios .
3 Sí , odia privado posteridad .
SURA 108 [ 0 ] LOS INFIELES ( Mecana , 6 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 Di : « ¡Infieles !
2 Yo sirvo servís , 3 servís sirvo .
4 Yo sirvo servido 5 servís sirvo .
6 Vosotros religión » .
SURA 110 [ 0 ] EL AUXILIO ( Mecana , 3 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
1 Cuando venga auxilio Dios , así éxito , 2 veas hombres entran masa religión Dios , 3 entonces , ¡celebra alabanzas Señor pide Su perdón !
Es indulgente .
SURA 111 [ 0 ] LAS FIBRAS ( Mecana , 5 aleyas ) [ Abu Lanah mujer , amenazados infierno ] 1 ¡Perezcan manos Abu Lahab ! !
¡Perezca !
2 Ni hacienda adquisiones servirán .
3 Arderá fuego llameante , 4 así mujer , acarreadora leña , 5 cuello cuerda fibras .
SURA 112 [ 0 ] LA FE PURA ( Mecana , 4 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ Unicidad Dios ] 1 Di : « ¡Él Dios , Uno , 2 Dios , Eterno .
3 No engendrado , sido engendrado .
4 No par » .
SURA 113 [ 0 ] EL ALBA ( Mecana , 5 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El hombre debe refugiarse Dios ] 1 Di : « Me refugio Señor alba 2 mal hacen criaturas , 3 mal oscuridad extiende , 4 mal soplan nudos , 5 mal envidioso envidia » .
SURA 114 [ 0 ] LOS HOMBRES ( Mecana , 6 aleyas ) ! En nombre Dios , Compasivo , Misericordioso !
[ El hombre debe refugiarse Dios ] 1 Di : « Me refugio Señor hombres , 2 El Rey hombres , 3 El Dios hombres , 4 mal insinuación , escabulle , 5 insinúa ánimo hombres , 6 genio , hombre » .
...................................................................................................... ...................................................................................................... ...................................................................................................... Traducción formato .txt libro impreso papel © EADPA 2011 .
Edición preparada Julio Cortés .
© 1986 , 202 Empresa editorial herder S.A. Barcelona Octava edición 2002 .
ISBN : 84-254-1594-2 .
Codigo catálogo : REL1594 .
www.herder-sa.com En 1953 , Shoghi Effendi , Guardián Fe Bahá ' í , incluyó metas Plan Diez Años preparación Sinopsis Codificación Leyes Disposiciones Kitáb-i-Aqdas servir preludio ineludible traducción obra .
Él mismo trabajó codificación ; mas tarea quedó inconclusa morir 1957 .
La empresa reemprendida adelante base trabajo volumen resultante vio luz 1973 .
Además propia Sinopsis Codificación notas explicativas , publicación contenía selección pasajes Kitáb-i-Aqdas previamente traducidos Shoghi Effendi , entonces repartidos varios libros .
La Sinopsis Codificación abarcaba texto Kitáb-i-Aqdas Preguntas Respuestas , constituye apéndice Aqdas .
En 1986 Casa Universal Justicia decidió llegado momento vez posible esencial preparar traducción inglés texto completo Libro Más Sagrado , incluyó realización proyecto metas Plan Seis Años 1986-1992 .
La publicación inglés irá seguida traducciones idiomas .
Puesto Kitáb-i-Aqdas constituye Escritura Sagrada , criterio adoptado consistido presentar texto modo tal lectura resulte ágil invite inspiración .
De ahí aparezca desembarazado notas pie página remisiones tan frecuentes obras eruditas .
No obstante , fin lector pueda seguir curso texto distinguir variedad temas caracterizan , parecido oportuno añadir divisiones párrafos , divisiones extrañas tradición literaria árabe .
A vez , párrafos sido numerados facilitar acceso confección índices , así uniformidad referencia idiomas publicada obra .
Al texto Aqdas sigue breve recopilación Escritos Bahá ' u'lláh complementan Libro Más Sagrado , traducción Preguntas Respuestas , texto publica ahora primera vez .
Shoghi Effendi declarado traducción inglés Aqdas debía ir '' profusamente anotada '' .
El criterio seguido confeccionar notas sido centrarse aspectos lector desconocedor árabe puedan parecer oscuros , bien requieran , varias razones , elucidación información general .
Fuera objetivos fundamentales , pretendido convertir notas comentario exhaustivo texto .
Las notas , situadas continuación Sinopsis Codificación , numeradas consecutivamente .
Cada viene precedida cita pasaje referencia incluye número párrafo aparece .
Este procedimiento facilita remisiones texto notas , vez permite lectores estudiar éstas tener consultar repetidamente texto , si así prefieren .
Es esperar modo queden satisfechas necesidades lectores gran variedad orígenes intereses .
El índice constituye guía temas tratados todas secciones volumen .
La significación carácter Kitáb-i-Aqdas variedad temas contiene sido descritos gráficamente Shoghi Effendi historia primer siglo bahá ' í titulada Dios Pasa .
Para mayor comodidad lector , ofrecen pasajes sección sigue introducción .
La Sinopsis Codificación , publicada nuevo volumen , ayudará igualmente obtener visión panorámica Libro .
INTRODUCCIÓN El presente año 149 bahá ' í marca Centenario Ascensión Bahá ' u'lláh , Portador Revelación universal Dios destinada guiar humanidad mayoría edad colectiva .
Que ocasión conmemorada comunidad creyentes toda muestra representativa raza humana sido establecida , curso siglo medio , remotos confines tierra , constituye muestra fuerzas unidad desatadas advenimiento Bahá ' u'lláh .
Otro testimonio efecto mismas fuerzas observa grado visión Bahá ' u'lláh prefigurado tantísimos aspectos experiencia humana contemporánea .
Estamos , pues , momento propicio publicación primera traducción autorizada inglés Libro Madre Su Revelación , Su `` Libro Más Sagrado '' , Libro Bahá ' u'lláh enuncia Leyes Dios propias Dispensación destinada durar menos mil años .
Entre centenar volúmenes Escrituras Sagradas Bahá ' u'lláh , Kitáb-i-Aqdas reviste importancia singular .
`` Reconstruir mundo entero '' , misión desafío Su Mensaje , Kitáb-i-Aqdas constituye Carta futura civilización mundial Bahá ' u'lláh venido erigir .
Sus disposiciones descansan firmemente cimientos establecidos religiones pasadas , , palabras Bahá ' u'lláh : `` Ésta inmutable Fe Dios , eterna pasado , eterna futuro '' .
En Revelación conceptos pasado elevan nuevo nivel comprensión , leyes sociales , alteradas ajustarse época ahora nace , concebidas hacer progresar humanidad hacia civilización mundial cuyos esplendores ahora apenas pueden concebirse .
Al afirmar validez grandes religiones pasado , Kitáb-i-Aqdas reitera verdades eternas enunciadas Mensajeros divinos : unidad Dios , amor prójimo propósito moral vida Tierra .
Al mismo tiempo suprime cuantos elementos códigos religiosos pasado estorban hoy unificación emergente mundo reconstrucción sociedad humana .
La Ley Dios Dispensación responde necesidades toda familia humana .
Hay leyes Kitáb-i-Aqdas dirigen principalmente miembros cierto sector humanidad pueden ser entendidas fácilmente personas , primera lectura podrían parecer extrañas cultura diferente .
Tal caso , ejemplo , ley prohíbe confesión pecados semejante , ley pesar ser comprensible formados cristianismo , podría desconcertar muchas personas .
Muchas leyes relacionadas Dispensaciones anteriores , especial dos recientes : Mu/hammad Báb , respectivamente representadas Corán Bayán .
Por parte , si bien cierto disposiciones Aqdas poseen referente concreto , ello dejan tener alcances universales .
Mediante Su Ley , Bahá ' u'lláh desvela gradualmente significado nuevos niveles conocimiento conducta llamados pueblos mundo .
Él sitúa Sus preceptos marco comentarios espirituales , manteniendo siempre mente lector principio ( tema traten ( finalidad dar tranquilidad sociedad , elevar normas comportamiento , ampliar comprensión espiritualizar vida todas personas .
A largo toda obra queda manifiesto meta última leyes religión radica relación alma Dios cumplimiento destino espiritual .
`` No penséis '' , afirma Bahá ' u'lláh , `` revelado mero código leyes .
Antes bien , roto sello Vino selecto dedos fuerza poder '' .
Su Libro Leyes Su `` testimonio mayor peso pueblos prueba Todomisericordioso cielo tierra '' .
Una introducción universo espiritual descubre Kitáb-i-Aqdas lograría objetivo si diera conocer lector instituciones interpretativas legislativas Bahá ' u'lláh ligado indisolublemente sistema leyes así revelado .
En corazón guía halla papel singular Escritos Bahá ' u'lláh ( hecho texto mismo Kitáb-i-Aqdas ) confieren Su hijo mayor , ` Abdu ' l-Bahá .
Esta figura única mismo tiempo Ejemplo modelo vida enseñado Su Padre , Intérprete autorizado divinamente inspirado Sus Enseñanzas , así Centro Eje Convenio Autor Revelación Bahá ' í establecido cuantos Le reconocen .
Los veintinueve años duró ministerio ` Abdu ' l-Bahá proporcionaron mundo bahá ’ í brillante conjunto comentarios abre múltiples perspectivas comprender voluntad Su Padre .
En Su Testamento ` Abdu ' l-Bahá confirió manto Guardián Causa Intérprete infalible enseñanzas Su nieto mayor , Shoghi Effendi .
Asimismo , 'Abdu ' l-Bahá confirmó autoridad garantía guía divina otorgada Bahá ' u'lláh Casa Universal Justicia todas materias '' sido expresamente reveladas Libro '' .
Por consiguiente , Guardianía Casa Universal Justicia , cabe ver ( palabras Shoghi Effendi ( `` Dos Sucesores '' Bahá ' u'lláh ` Abdu ' l-Bahá .
Son instituciones supremas Orden Administrativo fundado previsto Kitáb-i- Aqdas desarrollado ` Abdu ' l-Bahá Su Testamento .
Durante treinta seis años ministerio , Shoghi Effendi levantó estructura Asambleas Espirituales electas –las Casas Justicia refiere Kitáb-i-Aqdas , hoy etapa embrionaria– , colaboración éstas acometió ejecución sistemática Plan divino ` Abdu ' l-Bahá trazado difusión mundial Fe .
También puso marcha procesos preparativos esenciales elección Casa Universal Justicia base firme estructura administrativa sido establecida .
Ese cuerpo nació 1963 elige mediante votación secreta mayoría simple votos , elección tres etapas participan bahá ’ ís adultos mundo .
La Palabra revelada Bahá ' u'lláh , junto interpretaciones exposiciones Centro Convenio Guardián Causa , constituyen base fundamental mandato obligada referencia Casa Universal Justicia .
En cuanto leyes propiamente dichas , examen detallado permite concluir abarcan tres áreas : relación individuo Dios ; asuntos físicos espirituales benefician directamente ser humano ; relaciones personas , personas sociedad .
A vez tales leyes pueden agruparse : La oración ayuno ; leyes condición jurídica personas rigen matrimonio , divorcio herencia ; leyes , disposiciones , prohibiciones exhortaciones varias ; abrogación leyes disposiciones específicas Dispensaciones anteriores .
Una característica destacada conjunto brevedad enunciados .
Constituyen núcleo amplio espectro leyes surgirán siglos venideros .
Este desarrollo promulgado Casa Universal Justicia virtud autoridad conferida Bahá ' u'lláh mismo .
En Sus Tablas , ` Abdu ' l-Bahá aclara principio : Los asuntos importancia mayor constituyen fundamento Ley Dios aparecen consignados expresamente Texto ; ahora bien , leyes subsidiarias quedan encomendadas Casa Justicia .
La sabiduría ello estriba tiempos nunca permanecen iguales , pues cambio cualidad necesaria atributo esencial mundo , tiempo espacio .
Por ello Casa Justicia tomará medidas pertinentes ( ... ) En pocas palabras , ahí radica sabiduría remitir leyes sociedad Casa Justicia .
De modo parecido , religión Islam toda disposición revelada explícitamente ; , siquiera décima parte décima parte llegó ser incluida Texto .
Aun todas grandes materias importancia hicieron constar forma expresa , duda miles leyes quedaron especificar .
Éstas concebidas , conforme leyes jurisprudencia islámica , teólogos época posterior , teólogos individualmente extraían deducciones contrapuestas disposiciones originalmente reveladas .
Todas puestas vigor .
Hoy día proceso deducción corresponde derecho institución Casa Justicia , deducciones conclusiones particulares doctos carecen autoridad , menos refrendadas Casa Justicia .
La diferencia radica precisamente surgir discrepancias conclusiones refrendos institución Casa Justicia , cuyos miembros elegidos conocidos comunidad bahá ' í mundo .
En contraste , conclusiones particulares teólogos estudiosos toda seguridad provocarían disensiones llevarían cisma , división dispersión .
La unicidad Palabra destruida , desaparecería unidad Fe temblaría edificio Fe Dios .
Aun Casa Universal Justicia expresamente autorizada modificar abrogar propia legislación conforme cambien condiciones ( viene dotar ley bahá ' í elemento esencial flexibilidad ( , empero puede revocar modificar ninguna leyes hallen expresamente establecidas Texto sagrado .
La sociedad concebidas ciertas leyes Aqdas surgir sólo forma gradual , Bahá ' u'lláh previsto aplicación progresiva ley bahá ' í : En verdad , leyes Dios océano , hijos hombres peces , ojalá supieran .
Empero , observarlas debe proceder tacto sabiduría ( ... ) Puesto mayoría personas débiles alejadas voluntad Dios , , momento debe emplearse tacto prudencia , modo ocurra provoque tumulto disensión suscite clamor desatentos .
Verdaderamente , Su munificencia trascendido universo Sus dádivas circundado habitantes tierra .
Hay guiar humanidad océano verdadero entendimiento actitud amor tolerancia .
El propio Kitáb-i-Aqdas brinda elocuente testimonio amorosa providencia Dios .
El principio rige aplicación progresiva enunciado carta escrita 1935 nombre Shoghi Effendi dirigida Asamblea Espiritual Nacional : Las leyes reveladas Bahá ' u'lláh Aqdas , siempre practicables contravengan directamente Ley Civil país , totalmente vinculantes creyentes instituciones bahá'ís , Oriente Occidente .
Determinadas ( ... ) leyes deben ser consideradas creyentes leyes aplicación universal esencial hora presente .
Otras sido dictadas previsión sociedad destinado surgir caóticas condiciones prevalecen hoy día ( ... ) Lo sido contemplado Aqdas , amén cuestiones detalle importancia secundaria surjan aplicación leyes formuladas Bahá ' u'lláh , competencia Casa Universal Justicia .
Dicha institución puede complementar , nunca invalidar modificar mínimo , sido formulado Bahá ' u'lláh .
Tampoco Guardián ningún derecho rebajar obligatoriedad , menos abrogar disposiciones Libro tan sagrado fundamental .
El número leyes bahá'ís deben cumplir aumenta publicación traducción .
Cuando considere oportuno dará aviso comunidad bahá ' í leyes entren vigor creyentes , ello acompañado directrices legislación complementaria precisas aplicación .
En general , leyes Kitáb-i-Aqdas enuncian forma sucinta .
Un ejemplo concisión viene dado hecho muchas leyes expresan varón destinatario ; escritos Guardián resulta evidente allí Bahá ' u'lláh enunciado ley aplicable hombre respecto mujer , misma ley rige , mutatis mutandis , mujer hombre , menos contexto invalide tal posibilidad .
Por ejemplo , texto Kitáb-i-Aqdas prohíbe varón case esposa padre ( decir , madrastra ) .
Pues bien , Guardián indicado ( análogamente ( mujer prohibido casarse padrastro .
Esta inteligencia implicaciones Ley comporta efectos largo alcance luz principio fundamental bahá ' í igualdad sexos , debe tenerse presente estudiar Texto sagrado .
El hombres mujeres difieran características funciones hecho inevitable naturaleza , además , posibilita papeles complementarios campos vida social ; significativo ` Abdu ' l-Bahá afirmado Dispensación `` La igualdad hombres mujeres , salvo aspectos insignificantes , sido plena categóricamente proclamada '' .
Ya hecho mención relación íntima existe Kitáb-i-Aqdas Libros Sagrados Dispensaciones precedentes .
Especialmente estrecha relación Bayán , Libro Leyes revelado Báb .
Las siguientes citas cartas escritas nombre Guardián aclaran relación : Shoghi Effendi piensa debe hacerse hincapié unidad Revelación bahá ' í abarca Fe Báb ( ... ) La Fe Báb debe divorciarse Bahá ' u'lláh .
Aunque enseñanzas Bayán sido abrogadas sustituidas leyes Aqdas , , debido hecho Báb Se consideró Sí mismo Precursor Bahá ' u'lláh , ver Su Dispensación Bahá ' u'lláh sola entidad , siendo aquella introducción advenimiento ésta .
El Báb afirma Sus leyes provisionales dependen aprobación futura Manifestación .
Ésta razón Libro Aqdas Bahá ' u'lláh sanciona leyes Bayán , modifica anula muchas .
Tal Bayán sido revelado Báb mediados Su Ministerio , Bahá ' u'lláh reveló Kitáb-i-Aqdas torno 1873 , veinte años después , Síyáh-Chál Teherán , recibiera anunciación Su Revelación .
En Sus Tablas Bahá ' u'lláh indica , incluso después ser revelado , Aqdas retenido Él algún tiempo ser despachado creyentes Irán .
Más adelante , tal relata Shoghi Effendi : A medida Su Misión iba concluyendo , formulación hecha Bahá ' u'lláh , Su Kitáb-i-Aqdas , leyes fundamentales Su Dispensación seguida enunciación ciertos preceptos principios medulares Su Fe , reafirmación verdades Él proclamado anteriormente , desarrollo elucidación leyes dictado , revelación aún profecías amonestaciones , establecimiento disposiciones secundarias destinadas complementar disposiciones Su Libro Más Sagrado .
Éstas consignadas innumerables Tablas continuó revelando últimos días Su vida terrenal ( ... ) Entre tales obras halla Preguntas Respuestas , recopilación realizada Zaynu ' l-Muqarrabín , eminente transcriptores Escritos Bahá ' u'lláh .
La obra consiste respuestas reveladas Bahá ' u'lláh preguntas Le hacían varios creyentes , constituye valiosísimo apéndice Kitáb-i-Aqdas .
En 1978 notables demás Tablas naturaleza publicaron inglés forma recopilación titulada Tablas Bahá ' u'lláh reveladas después Kitáb-i-Aqdas .
Algunos años después revelar Kitáb-i-Aqdas , Bahá ' u'lláh ordenó envío copias manuscritas varios bahá'ís Irán .
Ya 1308 d.h. ( 1890-91 d.C. ) , hacia final Su vida , dispuso publicación Bombay texto árabe original Libro .
No resta sino añadir palabras propósito estilo lenguaje Kitáb-i-Aqdas sido vertido inglés .
Bahá ' u'lláh poseía dominio espléndido árabe prefirió valerse idioma aquellas Tablas Escritos precisión significado resultaba especialmente apropiada exposición principios fundamentales .
Además elección lengua misma , estilo empleado carácter exaltado emotivo sobremanera irresistible , especialmente familiarizados gran tradición literaria surgió .
Al acometer obra traductora , Shoghi Effendi enfrentó desafío hallar estilo inglés sólo transmitiera fielmente significado preciso texto , sino evocara lector espíritu reverencia meditativa característico respuesta original .
La forma expresión escogió , reminiscente estilo usado traductores Biblia siglo diecisiete , reproduce tono elevado árabe Bahá ' u'lláh , tiempo permanece accesible lector contemporáneo .
Por parte , traducciones Shoghi Effendi iluminadas comprensión singularmente inspirada significado repercusiones originales .
Aunque árabe inglés lenguas rico vocabulario modos expresión variados , formas difieren notablemente .
El árabe Kitáb- i-Aqdas distingue intensa densidad concisión expresiva .
Una característica estilo consiste connotación resulta obvia , hace mención expresa .
De ahí problema plantea lector cuya procedencia cultural , religiosa literaria totalmente diferente idioma árabe .
Una traducción literal pasaje claro texto árabe puede resultar confusa inglés .
En consecuencia , traducción inglesa tales pasajes hace necesario incluir elemento frase árabe obviamente implícito original .
A vez resulta fundamental evitar extrapolación proceso punto añadir injustificadamente original limitar significado .
Una mayores dificultades afrontar traductores causado reconsideración repetida traducción párrafos consistido alcanzar equilibrio adecuado belleza claridad expresión , parte , literalidad .
Otra cuestión importancia constituyen repercusiones jurídicas ciertos términos árabes dotados gama significados diferentes correspondientes términos similares inglés .
La traducción Sagrada Escritura exige especial cuidado fidelidad , máxime caso Libro Leyes , vital lector llevado conclusiones erróneas arrastrado disputas estériles .
Tal previsto , traducción Libro Más Sagrado supuesto trabajo extrema dificultad requerido consultas expertos países .
Dado aproximadamente tercio texto sido traducido Shoghi Effendi , preciso procurar traducción pasajes restantes reuniese tres cualidades : exactitud significado , belleza inglés conformidad estilo empleado Shoghi Effendi .
Estamos ahora convencidos traducción madurado punto representar versión aceptable original .
No obstante , indudable dará lugar preguntas sugerencias permitan aclarar contenido .
Estamos profundamente agradecidos asiduos meticulosos esfuerzos realizados miembros Comités encomendamos preparación revisión traducción Aqdas , así confección notas .
Estamos seguros primera edición autorizada versión inglesa Kitáb-i-Aqdas permitirá lectores obtener menos atisbo esplendor Libro Madre Dispensación bahá ' í .
Nuestro mundo entrado fase oscura edad cambios fundamentales parangón toda tumultuosa historia .
Los pueblos , cualesquiera raza , nación religión , enfrentan reto subordinar todas lealtades secundarias identidades limitadoras unidad ciudadanos sola patria planetaria .
En palabras Bahá ' u'lláh : `` El bienestar humanidad , paz seguridad inalcanzables unidad firmemente establecida '' .
Que publicación traducción Kitáb-i-Aqdas dé nuevo impulso cumplimiento visión universal abra perspectivas regeneración mundial .
LA CASA UNIVERSAL DE JUSTICIA DESCRIPCIÓN DEL KITÁB-I-AQDAS POR SHOGHI EFFENDI TOMADA DE DIOS PASA , SU HISTORIA DEL PRIMER SIGLO BAHÁ ' Í A pesar carácter singular extraordinario tal Proclamación , ésta resultó ser preludio revelación aún potente poder creador Autor , bien puede figurar hecho notable Su ministerio : promulgación Kitáb-i-Aqdas .
Mencionado Kitáb-i-Íqán , Aqdas , repositorio principal aquella Ley previsto Profeta Isaías , escritor Apocalipsis descrito `` cielo nuevo '' `` tierra nueva '' , `` Tabernáculo Dios '' , `` Ciudad Santa '' , `` Novia '' , `` Nueva Jerusalén desciende Dios '' , `` Libro Más Sagrado '' , cuyas disposiciones deben permanecer inviolables menos mil años , cuyo sistema abarcará planeta , puede realmente considerarse emanación brillante mente Bahá ' u'lláh , Libro Madre Su Dispensación Carta Su Nuevo Orden Mundial .
Revelado después Bahá ' u'lláh trasladado casa ` Údí Khammár ( alrededor 1873 ) , época aún asediaban tribulaciones actos Le infligido Sus enemigos supuestos seguidores Su Fe , Libro , tesoro encierra inestimables gemas Su Revelación , descuella único incomparable Sagradas Escrituras mundo , virtud principios inculca , instituciones administrativas establece función inviste designado Sucesor Autor .
Pues , diferencia Antiguo Testamento Libros Sagrados precedieron , constan preceptos expresos Profeta mismo ; diferencia Evangelios , escasas declaraciones atribuidas Jesucristo ofrecen guía clara futura administración asuntos Su Fe ; incluso diferencia Corán , pesar ser explícito leyes disposiciones formuladas Apóstol Dios , define importantísimo tema sucesión , Kitáb-i-Aqdas , revelado principio fin Autor mismo Dispensación , sólo preserva posteridad leyes disposiciones básicas debe descansar estructura Su futuro Orden Mundial , sino ordena , además función interpretación confiere Su Sucesor , instituciones necesarias único puede resguardar integridad unidad Su Fe .
En Carta civilización mundial futuro , Autor ( Juez tiempo Legislador , Unificador Redentor humanidad ( anuncia reyes tierra promulgación `` Ley Suprema '' ; declara Sus vasallos ; Se proclama Sí mismo `` Rey Reyes '' ; niega toda intención apoderarse reinos ; Se reserva derecho '' cautivar poseer corazones hombres '' ; advierte dirigentes eclesiásticos mundo pesen `` Libro Dios '' normas corrientes ; afirma Libro mismo `` Balanza Infalible '' establecida hombres .
Estatuye formalmente institución '' Casa Justicia '' , define funciones , fija ingresos denomina miembros `` Hombres Justicia '' , `` Representantes Dios '' , '' Fiduciarios Todomisericordioso '' ; alude futuro Centro Su Convenio , invistiéndole derecho interpretar Sus sagradas Escrituras ; prevé forma implícita institución Guardianía ; da testimonio efecto revolucionador Su Orden Mundial ; enuncia doctrina `` Más Grande Infalibilidad '' Manifestación Dios ; asevera infalibilidad derecho exclusivo inherente Profetas ; descarta posibilidad aparezca Manifestación transcurso menos mil años .
En Libro , además , prescribe oraciones obligatorias ; señala época duración ayuno ; prohíbe oración obligatoria colectiva , salvo muertos ; fija Alquibla ; instituye /Huqúqu'lláh ( Derecho Dios ) ; formula ley herencia ; ordena institución Mashriqu ' l-Adhkár ; establece Fiesta Diecinueve Días , festividades bahá'ís días intercalares ; suprime institución sacerdocio ; prohíbe esclavitud , ascetismo , mendicidad , monacato , penitencia , uso púlpitos besar manos ; ordena monogamia ; condena crueldad animales , ociosidad pereza , murmuración calumnia ; censura divorcio ; proscribe juegos azar así consumo opio , vino bebidas embriagantes ; especifica penas asesinato , incendio intencional , adulterio robo ; recalca importancia matrimonio establece condiciones esenciales ; impone obligación emplearse oficio profesión , elevando dicha ocupación categoría oración ; hace hincapié necesidad proveer medios educación niños ; asigna toda persona deber escribir testamento mostrar estricta obediencia Gobierno .
Además disposiciones , Bahá ' u'lláh exhorta Sus seguidores asociarse amistad concordia discriminaciones seguidores todas religiones ; advierte alejen fanatismo , sedición , orgullo , disputas contiendas ; inculca limpieza inmaculada , veracidad estricta , castidad mancha , honradez , hospitalidad , fidelidad , cortesía , paciencia , justicia equidad ; aconseja `` dedos sola mano miembros solo cuerpo '' ; insta servir Su Causa ; garantiza Su ayuda incuestionable .
Además , Se explaya inestabilidad asuntos humanos ; declara verdadera libertad consiste sumisión hombre Sus mandamientos ; previene lenidad cumplimiento Sus decretos ; ordena dos deberes inseparables reconocer `` Aurora Revelación Dios '' observar todas disposiciones reveladas Él , dos deberes ninguno cuales ( afirma Él ) aceptable .
El significativo llamamiento hecho Presidentes Repúblicas continente americano insta aprovechar oportunidad Día Dios defender causa justicia ; orden dada miembros parlamentos mundo , apremia adoptar escritura idioma universales ; Sus advertencias Guillermo I vencedor Napoleón III ; amonestación dirige Francisco José , Emperador Austria ; Su referencia `` lamentaciones Berlín '' Su apóstrofe riberas Rin ; Su reprobación `` trono tiranía '' establecido Constantinopla , predicción tribulaciones sobrevenir habitantes extinción `` esplendor aparente '' ; palabras ánimo consuelo dirige Su ciudad natal , asegura Dios elegido ser `` fuente alegría toda humanidad '' ; Su profecía alzar `` voz héroes Khurásán '' glorificación Señor ; Su aseveración Kirmán levantar hombres `` dotados gran valentía '' hacer mención Él ; , finalmente , Su magnánima promesa , hecha hermano pérfido Le causado tanta angustia , Dios soberanamente '' perdonador munífico '' perdonaría iniquidades sólo arrepentirse : ello enriquece aún contenido Libro designado Autor `` fuente verdadera felicidad '' , `` Balanza Infalible '' , `` Sendero Recto '' '' vivificador género humano '' .
Bahá ' u'lláh , además , caracterizado expresamente leyes disposiciones constituyen tema principal Libro `` aliento vida creado '' , `` mayor fortaleza '' , `` frutos '' Su `` árbol '' , `` mejor medio mantenimiento orden mundo seguridad pueblos '' , `` lámparas Su sabiduría amorosa providencia '' , `` fragante aroma Su vestidura '' , `` llaves '' Su `` misericordia '' Sus criaturas .
`` Este Libro '' ( Él mismo declara ( `` cielo adornado estrellas Nuestros mandamientos prohibiciones '' .
Afirma además : `` Bienaventurado lea medite versículos enviados Dios , Señor Poder , Omnipotente .
Di : ¡Oh hombres !
Recibidlo mano resignación ( ... ) ¡Por Mi vida !
Ha sido enviado manera causa asombro mente hombres .
Verdaderamente , Mi testimonio mayor peso pueblos prueba Todomisericordioso cielo tierra '' .
Y lugar asevera : `` Bienaventurado paladar saborea dulzura , ojo perspicaz reconoce atesora , corazón comprensivo entiende alusiones misterios .
¡Por Dios !
Tal majestad sido revelado tan asombrosa revelación alusiones ocultas , tronco expresión tiembla intenta describirlas '' .
Y finalmente : `` El Kitáb-i-Aqdas sido revelado manera tal atrae abarca todas Dispensaciones divinamente designadas .
¡Bienaventurados lean !
¡Bienaventurados comprendan !
¡Bienaventurados meditan !
¡Bienaventurados ponderen significado !
Tan enorme alcance , abarcado hombres reconocido .
Pronto manifestarán tierra potencia soberana , penetrante influencia grandeza poder '' .
ELKITÁB-I-AQDAS EN EL NOMBRE DE AQUEL QUE ES EL SUPREMO GOBERNANTE DE TODO LO QUE HA SIDO Y TODO LO QUE HA DE SER 1 .
El primer deber prescrito Dios Sus siervos reconocimiento Aquel Aurora Su Revelación Fuente Sus leyes , Quien representa Deidad Reino Su Causa mundo creación .
El cumplido deber logrado bien ; privado extraviado , aunque autor toda obra justa .
Incumbe alcance sublime estación , cumbre trascendente gloria , observar cada preceptos Aquel Deseo mundo .
Estos dos deberes inseparables .
Ninguno aceptable .
Así decretado Quien Fuente inspiración divina .
2 .
Aquellos Dios dotado perspicacia reconocerán fácilmente preceptos establecidos Dios constituyen medio supremo mantenimiento orden mundo seguridad pueblos .
Quien aparta cuenta abyectos necios .
En verdad , ordenado rechazar dictados malas pasiones deseos corruptos , transgredir límites fijado Pluma Altísimo , pues éstos hálito vida todas cosas creadas .
Los mares sabiduría divina divina expresión agitado soplo brisa Todomisericordioso : ¡apresuraos bebed plenitud , hombres entendimiento !
Quienes violado Convenio Dios quebrantando Sus mandamientos , vuelto atrás , ésos cometido lamentable error ojos Dios , Poseedor , Altísimo .
3 .
¡Pueblos mundo !
Tened cierto Mis mandamientos lámparas Mi amorosa providencia Mis siervos llaves Mi misericordia Mis criaturas .
Así sido enviado cielo Voluntad Señor , Señor Revelación .
Si algún hombre probara dulzura palabras querido proferir labios Todomisericordioso , aunque poseyera tesoros tierra , renunciaría cada poder vindicar verdad siquiera solo Sus mandamientos , cuales brillan Aurora Su generoso cuidado ternura .
4 .
Di : De Mis leyes desprende fragante aroma Mi vestidura , ayuda plantados cumbres altas estandartes Victoria .
La Lengua Mi poder , cielo Mi omnipotente gloria , dirigido Mi creación palabras : `` Observa Mis mandamientos amor Mi belleza '' .
Feliz amante percibido divina fragancia bienamado palabras , impregnadas perfume gracia ninguna lengua puede describir .
¡Por vida !
Quien bebido vino selecto equidad manos Mi generoso favor , circulará alrededor Mis mandamientos brillan Aurora Mi creación .
5 .
No penséis revelado mero código leyes .
Antes bien , roto sello Vino selecto dedos fuerza poder .
De ello da testimonio sido revelado Pluma Revelación .
¡Meditad , hombres discernimiento !
6 .
Hemos prescrito oración obligatoria , nueve rak ’ ahs , ofrecida Dios , Revelador Versículos , mediodía , mañana atardecer .
Os dispensado número mayor , mandato expreso Libro Dios .
Él , verdad , Ordenador , Todopoderoso , Irresistible .
Cuando deseéis llevar cabo oración , volveos hacia Corte Mi Santísima Presencia , Sagrado Lugar Dios convertido Centro derredor circula Concurso Alto , constituido Punto Adoración moradores Ciudades Eternidad Fuente Mandamientos cuantos cielo tierra ; puesto Sol Verdad Expresión , volved rostro hacia Lugar prescrito .
Él , verdaderamente , Todopoderoso Omnisciente .
7 .
Todo llegado ser mediante Su decreto irresistible .
Cada vez Mis leyes aparecen sol cielo Mi expresión , deben ser fielmente obedecidas , aunque Mi decreto tal haga henderse cielo toda religión .
Él hace Su voluntad .
Él elige , nadie puede objetar Su elección .
Todo Amado ordena , mismo , verdad , amado .
De ello pongo testigo Señor toda creación .
Quienquiera percibido perfumada fragancia Todomisericordioso reconocido Fuente palabras , propios ojos dará bienvenida saetas enemigo , fin demostrar hombres verdad leyes Dios .
Bienaventurado aquel vuelto hacia comprendido significado Su decisivo decreto .
8 .
En Tabla expuesto detalles oración obligatoria .
Bienaventurado observa sido ordenado Quien rige toda humanidad .
En oración difuntos , Dios , Revelador Versículos , hecho descender seis pasajes específicos .
Que alguien sepa leer recite sido revelado preceder dichos pasajes ; cuanto sepa , Dios exime ello .
Él , verdad , Fuerte , Perdonador .
9 .
El pelo invalida oración , espíritu ausente , bien huesos cosas semejantes .
Sois libres vestiros piel cebellina , podéis hacerlo piel castor , ardilla u animales ; prohibición usarlas procede Corán , sino conceptos erróneos teólogos .
Él , verdaderamente , Todoglorioso , Omnisciente .
10 .
Os prescrito orar ayunar partir comienzo madurez ; así ordena Dios , Señor Señor antepasados .
Él eximido ello débiles causa enfermedad edad , favor Su Presencia , Él Perdonador , Generoso .
Dios concedido permiso postraros cualquier superficie limpia ; pues , respecto , suprimido limitación sido establecida Libro ; Dios , ciertamente , conocimiento aquello sabéis .
Quien encuentre agua ablución , repita cinco veces palabras `` En Nombre Dios , Más Puro , Más Puro '' , luego efectúe oraciones .
Tal mandamiento Señor mundos .
En regiones días noches alargan , horas oración ser determinadas relojes instrumentos marcan paso horas .
Él , verdaderamente , Expositor , Sabio .
11 .
Os absuelto necesidad llevar cabo oración signos .
Cuando acontezcan sucesos naturales estremecedores , recordad fuerza majestad Señor , Quien escucha ve , decid : `` El dominio Dios , Señor visible invisible , Señor creación '' .
12 .
Ha sido ordenado oraciones obligatorias efectuadas individualmente cada .
Salvo caso oración difuntos , práctica oración obligatoria colectiva queda abrogada .
Él , verdad , Ordenador , Omnisapiente .
13 .
Dios eximido mujeres oración obligatoria ayuno período menstruación .
Que , lugar ello , tras efectuar abluciones , rindan alabanzas Dios , repitiendo noventa cinco veces mediodía día siguiente : `` Glorificado Dios , Señor Esplendor Belleza '' .
Así sido decretado Libro , ojalá comprendáis .
14 .
Si viajar detenéis descansar sitio seguro , llevad cabo ( hombres mujeres igual ( sola postración cada oración obligatoria omitida , mientras postrados decid : `` Glorificado Dios , Señor Fuerza Majestad , Gracia Munificencia '' .
Quien pueda hacerlo , diga solamente : `` Glorificado Dios '' , pues ello ciertamente bastará .
Él , verdad , Dios suficiente , permanente , perdonador , compasivo .
Al completar postraciones , sentaos piernas cruzadas ( hombres mujeres igual ( repetid dieciocho veces : `` Glorificado Dios , Señor reinos tierra cielo '' .
Así muestra Señor claramente sendas verdad guía , sendas conducen solo camino , Recto Camino .
Dad gracias Dios bondadosísimo favor ; ofrecedle alabanzas dádiva abarcado cielos tierra ; ensalzadle merced impregnado toda creación .
15 .
Di : Dios hecho Mi amor oculto llave Tesoro , ¡ojalá percibierais !
De ser llave , Tesoro permanecido escondido toda eternidad , ¡ojalá creyerais !
Di : Ésta Fuente Revelación , Punto Amanecer Esplendor , Cuyo brillo iluminado horizontes mundo , ¡ojalá entendierais !
Éste , verdaderamente , aquel firme Decreto mediante decreto irrevocable sido establecido .
16 .
¡Oh Pluma Altísimo !
Di : ¡Oh pueblo mundo !
Os prescrito ayunar breve período , término designado Naw-Rúz fiesta .
Así resplandecido Sol Expresión horizonte Libro , sido decretado Quien Señor principio fin .
Que días sobrantes meses coloquen mes ayuno .
Hemos ordenado éstos , días noches , manifestaciones letra Há , ello quedan sujetos límites año meses .
Incumbe pueblo Bahá , transcurso días , disponer buena mesa mismos , parientes , además , pobres necesitados , regocijo exultación loar glorificar Señor , cantar Su alabanza magnificar Su Nombre .
Y finalicen días generosidad preceden tiempo comedimiento , entren ayuno .
Así ordenado Quien Señor toda humanidad .
El viajero , enfermo , mujer encinta amamanta obligados ayunar .
Dios , muestra Su gracia , eximido .
Él , verdad , Omnipotente , Más Generoso .
17 .
Éstas disposiciones Dios sido establecidas Su Exaltadísima Pluma Libros Tablas .
Asíos firmeza Sus leyes mandamientos , aquellos , siguiendo ociosas fantasías vanas imaginaciones , aferrado normas fijadas mismos desechado normas decretadas Dios .
Absteneos comer beber salida puesta sol , , cuidado , deseo prive gracia designada Libro .
18 .
Se ordenado creyente Dios , Señor Juicio , cada día , habiéndose lavado manos luego cara , , volviéndose Dios , repita noventa cinco veces `` Alláh-u-Abhá '' .
Ése decreto Hacedor Cielos , majestad poder , Se estableció tronos Sus Nombres .
Asimismo efectuad abluciones oración obligatoria ; éste mandamiento Dios , Incomparable , Libre .
19 .
Se prohibido homicidio adulterio así murmuración calumnia ; rehuid , entonces , sido prohibido Tablas Libros sagrados .
20 .
Hemos dividido herencia siete categorías : hijos asignado nueve partes consistentes quinientas cuarenta cuotas ; esposa , ocho partes consistentes cuatrocientas ochenta cuotas ; padre , siete partes consistentes cuatrocientas veinte cuotas ; madre , seis partes consistentes trescientas sesenta cuotas ; hermanos , cinco partes trescientas cuotas ; hermanas , cuatro partes doscientas cuarenta cuotas ; maestros , tres partes ciento ochenta cuotas .
Tal ordenanza Mi Precursor , Quien noche amanecer ensalza Mi Nombre .
Cuando oímos clamor niños aún nacidos , doblamos cuota disminuimos resto .
Él , verdad , poder ordenar desee hace Su voluntad virtud Su fuerza soberana .
21 .
Si difunto dejare descendientes , cuota revertirá Casa Justicia , fin empleada Fiduciarios Todomisericordioso huérfanos viudas cuanto beneficio mayoría gente , den gracias Señor , Bondadoso , Perdonador .
22 .
Si difunto dejare descendientes , así ninguna categorías herederos especificadas Libro , recibirán dos tercios herencia , tercio restante revertirá Casa Justicia .
Tal mandamiento , majestad gloria , sido dado Altísimo , Quien posee .
23 .
Si difunto dejare ninguno herederos especificados , mas tuviere sobrinos sobrinas parientes , lado hermano hermana , pasarán dos tercios herencia ; faltar éstos , tíos tías lado padre madre , defecto , hijos hijas .
El tercio restante herencia , caso , revertirá Sede Justicia .
Así sido establecido Libro Quien rige hombres .
24 .
Si difunto sobreviviere ninguno aquellos cuyos nombres sido consignados Pluma Altísimo , herencia revertirá totalidad Sede mencionada fin ser usada sido prescrito Dios .
Él , verdad , Ordenador , Omnipotente .
25 .
Hemos asignado residencia ropa uso personal difunto descendientes varones , mujeres , demás herederos .
Él , verdaderamente , Munífico , Todogeneroso .
26 .
Si hijo difunto hubiere fallecido días padre hubiere dejado hijos , éstos heredarán cuota padre , prescrito Libro Dios .
Dividid cuota perfecta justicia .
Así levantado olas Océano Expresión , arrojando perlas leyes decretadas Señor toda humanidad .
27 .
Si difunto hubiere dejado hijos menores edad , cuotas respectivas éstos herencia ser encomendadas persona confianza , compañía , fin invertidas nombre comercio negocios alcancen mayoría edad .
Al albacea debe asignársele porción debida beneficio corresponda tal empleo .
28 .
La partición herencia podrá efectuarse sólo después pagado Huqúqu'lláh , saldado deudas ( si hubiere ) , cubierto gastos funeral entierro , dispuesto necesario difunto transportado última morada dignidad honor .
Así ordenado Quien Señor principio fin .
29 .
Di : Éste conocimiento oculto nunca cambiará , principio nueve , símbolo denota Nombre oculto manifiesto , inviolable inaccesiblemente elevado .
En cuanto asignado hijos , ésta merced sido conferida Dios den gracias Señor , Compasivo , Misericordioso .
Éstas , verdaderamente , Leyes Dios ; infrinjáis instancias deseos bajos egoístas .
Observad mandamientos impuesto Quien Punto Amanecer Expresión .
Los sinceros Sus siervos reconocerán preceptos Dios promulgado Agua Vida seguidores todas religiones Lámpara sabiduría amorosa providencia moradores tierra cielo .
30 .
El Señor ordenado cada ciudad establezca Casa Justicia reúnan consejeros número Bahá , mas si excedieren número inconveniente .
Deberían verse entrando Corte presencia Dios , Exaltado , Altísimo , contemplando Quien Invisible .
Les incumbe ser fiduciarios Misericordioso hombres , considerarse custodios designados Dios cuantos habitan tierra .
Les compete consultar juntos prestar atención intereses siervos Dios , amor Él , mismo modo atienden propios intereses , escoger conveniente decoroso .
Así ordenado Señor , Dios .
Cuidado , desechéis claramente revelado Su Tabla .
Temed Dios , oh percibís .
31 .
¡Oh gentes mundo !
Construid países casas adoración nombre Quien Señor todas religiones .
Hacedlas tan perfectas posible mundo ser , adornadlas digno , imágenes efigies .
Entonces celebrad allí , júbilo alegría , alabanza Señor , Más Compasivo .
Verdaderamente , Su recuerdo alegran ojos llena luz corazón .
32 .
El Señor ordenado aquellos condiciones realicen peregrinaje Casa sagrada , , merced Su parte , eximido ello mujeres .
Él , verdad , Munífico , Más Generoso .
33 .
¡Oh pueblo Bahá !
Incumbe cada dedicarse alguna ocupación , oficio , negocio actividad similar .
Hemos exaltado ocupación trabajo categoría adoración único Dios verdadero .
¡Oh pueblo !
Reflexionad gracia bendiciones Señor , dadle gracias atardecer alba .
No malgastéis horas ociosidad pereza , sino ocupaos utilidad demás .
Así sido decretado Tabla , cuyo horizonte resplandecido sol sabiduría expresión .
A ojos Dios , despreciables hombres sientan pedir .
Aferraos cuerda medios poned confianza Dios , Proveedor medios .
34 .
El besar manos sido prohibido Libro .
Esta práctica sido vedada Dios , Señor gloria autoridad .
A nadie permitido pedir absolución alma ; arrepentimiento Dios .
Él , verdad , Perdonador , Munífico , Magnánimo , Quien absuelve arrepentidos .
35 .
¡Oh siervos Misericordioso !
Levantaos servir Causa Dios , modo tal aflijan penas inquietudes causadas creído Aurora Signos Dios .
En momento cumplió Promesa manifestó Prometido , surgieron diferencias linajes tierra , cada pueblo seguido propia fantasía vanas imaginaciones .
36 .
Hay gente sienta puerta medio sandalias , mientras corazón codicia puesto honor .
Di : ¿Qué clase hombre , vano negligente , quieres aparentar ?
Y gente halla pretende poseer conocimiento interior , incluso conocimiento profundo oculto dentro conocimiento .
Di : ¡Mientes !
¡Por Dios !
Lo posees sino cáscaras dejado dejan huesos perros .
¡Por rectitud único Dios verdadero !
Aunque alguien lavase pies humanidad entera adorase Dios bosques , valles montañas , altozanos elevadas cumbres , dejar roca , árbol , trozo tierra presenciaran adoración , , si percibiese fragancia Mi beneplácito , obras jamás aceptables Dios .
Así decretado Quien Señor .
¡Cuántos hombres retirado regiones India , negándose cosas Dios declaró lícitas , imponiéndose austeridades mortificaciones , sido recordados Dios , Revelador Versículos !
No uséis obras trampas apresar objeto aspiración , privéis Objetivo Último suspirado cuantos acercado Dios .
Di : La vida misma todas obras Mi complacencia , todas cosas dependen Mi aceptación .
Leed Tablas sepáis sido propósito Libros Dios , Todoglorioso , Siempre Munífico .
Aquel alcanza Mi amor derecho trono oro sentarse honor mundo entero , carece , aunque polvo , polvo buscará refugio Dios , Señor todas Religiones .
37 .
Quien arrogue Revelación directa Dios término mil años completos , semejante hombre seguro mendaz impostor .
Suplicamos Dios benignamente ayude retractarse repudiar tamaña pretensión .
Si arrepintiere , Dios , duda , perdonará .
Mas si persistiere error , seguro Dios enviará tratará inmisericordemente .
¡De cierto , terrible Dios castigar !
El interprete versículo modo significado obvio , privado Espíritu Dios Su misericordia , abarca todas cosas creadas .
Temed Dios sigáis ociosas fantasías .
Antes bien , seguid mandato Señor , Todopoderoso , Omnisapiente .
Dentro , mayoría países alzará clamor voces .
Rehuidlas , oh Mi pueblo , sigáis inicuos corazón malvado .
De , precisamente , advertimos habitábamos Iráq , luego morábamos Tierra Misterio , ahora , Lugar Resplandeciente .
38 .
Oh pueblos mundo , consternéis sol Mi belleza puesto cielo Mi tabernáculo oculto ojos .
Levantaos promover Mi Causa exaltar Mi Palabra hombres .
Estamos momento fortaleceremos poder verdad .
Nos , verdad , todopoderoso .
Quien Me reconocido levantará servirme tal determinación poderes tierra cielo incapaces frustrar propósito .
39 .
Los pueblos mundo profundamente dormidos .
Si despertasen sueño , ansia irían presurosos hacia Dios , Omnisciente , Sapientísimo .
Desecharían cuanto poseen , así tesoros tierra , Señor recordase siquiera dirigirles sola palabra .
Tal instrucción sido dada Quien conocimiento cosas ocultas Tabla ojo creación visto , nadie sido revelada salvo Su propio Ser , Protector omnipotente mundos .
Tan aturdidos embriaguez deseos perversos , incapaces reconocer Señor toda existencia , Cuya voz proclama todas direcciones : `` No Dios sino Yo , Fuerte , Omnisapiente '' .
40 .
Di : No regocijéis cosas poseéis ; noche , mañana poseerán .
Así advierte Quien Omnisciente , Informado Todo .
Di : ¿Podéis aseverar duradero seguro ?
¡No !
Por Mi propio Ser , Todomisericordioso , podéis hacerlo , si juzgan equidad .
Los días vida escapan soplo viento , toda pompa gloria replegadas pompa gloria partieron .
Reflexionad , oh pueblo : ¿Qué sido días pasados , siglos perdidos ?
Felices días consagrados recuerdo Dios benditas horas dedicadas alabar Quien Omnisapiente .
¡Por Mi vida !
Ni pompa poderosos , opulencia ricos , aun ascendiente impíos , perdurarán .
Todo perecerá palabra Suya .
Él , verdad , Omnipotente , Quien compele , Todopoderoso .
¿Qué provecho cosas terrenales poseen hombres ?
Aquello aprovecharles desatendido completamente .
Dentro , despertarán sueño encontrarán pueden conseguir escapó días Señor , Todopoderoso , Muy Alabado .
Si supieran , renunciarían tal nombres mencionados Su trono .
Ciertamente , cuentan muertos .
41 .
Entre gente halla aquel cuyos conocimientos ensoberbecido ello privado reconocer Mi Nombre , Que subsiste Sí mismo ; , oír pasos sandalias tras , hace grande propia estima Nimrod .
Di : ¿Dónde ahora morada ?
¡Oh rechazado !
Por Dios , fuego infernal .
Di : ¡Oh concurso sacerdotes !
¿No oís estremecedora voz Mi Exaltadísima Pluma ?
¿No veis Sol brilla refulgente esplendor Horizonte Todoglorioso ?
¿Hasta cuándo vais seguir adorando ídolos pasiones corruptas ?
Abandonad imaginaciones vanas volveos hacia Dios , Señor Sempiterno .
42 .
Las fundaciones fines caritativos revierten Dios , Revelador Signos .
Nadie derecho disponer permiso Quien Punto Amanecer Revelación .
Después Él , dicha autoridad pasa Aghsán , después , Casa Justicia ( si estuviere establecida mundo ( usen tales fundaciones beneficio Lugares sido exaltados Causa , cuanto sido ordenado Quien Dios poder fuerza .
De ser así , fundaciones revertirán pueblo Bahá , hablan sino Su permiso juzgan sino conformidad Dios decretado Tabla ( aquí paladines victoria cielo tierra ( usen manera Libro sido establecida Dios , Poderoso , Munífico .
43 .
No lamentéis momentos prueba , regocijéis ; buscad Camino Medio , recordarme aflicciones reflexionar puede acaeceros futuro .
Así hace saber Quien Omnisciente , Informado .
44 .
No rasuréis cabeza ; Dios adornado cabello , signos provenientes Señor creación reflexionan exigencias naturaleza .
Él , verdad , Dios fortaleza sabiduría .
Sin embargo , apropiado dejar cabello traspase lóbulo orejas .
Así decretado Quien Señor mundos .
45 .
Para ladrón decreta exilio cárcel ; tercer delito , ponedle marca frente , así identificado , aceptado ciudades países Dios .
Cuidado , compasión , dejéis cumplir reglamentos religión Dios ; haced sido ordenado Quien compasivo misericordioso .
Os instruimos vara leyes sabiduría , padre educa hijo , ello propia protección elevación estación .
Por Mi vida , si descubrierais deseado revelar Nuestras santas leyes , ofrendaríais alma misma Fe sagrada , poderosa exaltadísima .
46 .
Quien desee usar vasos plata oro libre obrar así .
Al compartir comida , cuidado hundir manos contenido tazones fuentes .
Adoptad costumbres acordes refinamiento .
Él , verdaderamente , desea ver modales habitantes Paraíso moran Su poderoso sublime Reino .
Aferraos refinamiento toda circunstancia , ojos resguarden ver repugnante mismos moradores Paraíso .
Quien rehúse hacerlo , momento obra hará vana ; obstante , si tuviere razón justificada , Dios excusará .
Él , verdad , Benévolo , Más Generoso .
47 .
Aquel Punto Amanecer Causa Dios copartícipe Más Grande Infalibilidad .
Es Él Quien , reino creación , constituye Manifestación `` Él hace desea '' .
Dios reservado distinción Su propio Ser ordenado nadie parte estación tan sublime trascendente .
Éste Decreto Dios , oculto ahora dentro velo impenetrable misterio .
Lo expuesto Revelación , así desgarrado velos alcanzado reconocer Libro Dios enunciaba , contaron negligentes .
48 .
A padre impuesto obligación instruir hijo hija arte leer escribir , cuanto sido prescrito Tabla Sagrada .
Si alguien hace caso omiso ordena , Fiduciarios deberán cobrar preciso instrucción hijos , si fuere rico , si careciere medios , asunto recae Casa Justicia .
Verdaderamente , hecho refugio pobres necesitados .
El educa hijo hijo persona si educado hijo Mío ; Mi gloria , Mi ternura Mi misericordia , abarcado mundo .
49 .
Dios impuesto multa adúltero adúltera , ser pagada Casa Justicia : nueve mizcales oro , doblados si repitieren delito .
Ése castigo asignado mundo Quien Señor Nombres ; mundo venidero ordenado tormento humillante .
Si alguien afligido pecado , incumbe arrepentirse volver Señor .
Él , verdaderamente , otorga perdón desea , nadie puede cuestionar Él bien ordenar .
Él , verdad , Quien siempre perdona , Todopoderoso , Alabado .
50 .
Cuidado , velos gloria impidan beber aguas cristalinas Fuente viva .
Tomad , amanecer , cáliz salvación nombre Quien hace despuntar Día , bebed plenitud alabanza Quien Todoglorioso , Incomparable .
51 .
Hemos hecho lícito escuchar música canto .
Sin embargo , cuidad escucharlos haga traspasar límites decencia dignidad .
Que alegría alegría nace Mi Más Grande Nombre , Nombre trae arrobamiento corazón llena éxtasis mente cuantos acercado Dios .
En verdad , hecho música escala almas , medio puedan ascender dominio alto .
Por , hagáis alas pasión .
Verdaderamente Nos aborrecible veros contados necios .
52 .
Hemos decretado tercio todas multas vaya Sede Justicia , cuyos hombres exhortamos observen pura justicia , gasten así acumulado fines tales sido ordenados Quien Omnisciente , Sapientísimo .
¡Oh , Hombres Justicia !
Sed , reino Dios , pastores Sus ovejas , protegedlas lobos voraces aparecido solapadamente , igual protegeríais propios hijos .
Así exhorta Consejero , Fiel .
53 .
Si surgieren diferencias algún asunto , remitidlo Dios mientras Sol aún brille horizonte Cielo ; puesto , remitíos sido enviado Él .
Ciertamente , ello basta pueblos mundo .
Di : Que perturben corazones , oh pueblo , retirado gloria Mi presencia silenciado océano Mi discurso .
En Mi presencia sabiduría , Mi ausencia , inescrutable salvo Dios , Incomparable , Omnisciente .
En verdad , vemos Nuestro dominio gloria , ayudaremos quienquiera levante triunfo Nuestra Causa huestes Concurso Alto compañía Nuestros ángeles predilectos .
54 .
¡Pueblos tierra !
Dios , Eterna Verdad , Mi testigo frescas mansas corrientes agua brotado rocas dulzura palabras pronunciadas Señor , Libre , ¡y aún dormís !
Desechad cuanto poseéis , alas desprendimiento , remontaos encima todas cosas creadas .
Así ordena Señor creación , movimiento Cuya Pluma revolucionado alma humanidad .
55 .
¿Sabéis alturas llama Señor , Todoglorioso ?
¿Pensáis reconocido Pluma rige Señor , Señor nombres ?
¡No , Mi vida !
Si supierais , renunciaríais mundo corazón correríais presencia Bienamado .
Vuestros espíritus extasiarían Su Palabra Mundo Mayor sacudido , ¡cuánto mundo pequeño mezquino !
Así caído cielo Mi bondad lluvias Mi munificencia , señal Mi gracia , agradecidos .
56 .
Las penas aplicarse herir golpear persona dependen gravedad lesión ; cada grado Señor Juicio prescrito cierta indemnización .
Él , verdad , Ordenador , Poderoso , Exaltadísimo .
Si Nuestra Voluntad , expondremos detalle dichos pagos justa medida .
Ésta promesa Nuestra parte , Él , ciertamente , Cumplidor Su promesa Conocedor todas cosas .
57 .
En verdad , ordena vez mes ofrezcáis fiesta , aunque solamente sirva agua , pues Dios Se propuesto enlazar corazones , aunque medios terrenales celestiales .
58 .
Cuidado , deseos carne inclinación corrupta provoquen división .
Sed dedos mano miembros solo cuerpo .
Así aconseja Pluma Revelación , si creen .
59 .
Considerad misericordia Dios Sus dones .
Él manda hacer aprovechar , Él mismo bien puede prescindir todas criaturas .
Vuestras malas obras jamás podrán dañarnos , tampoco podrán beneficiarnos buenas obras .
Os exhortamos enteramente amor Dios .
De ello da testimonio hombre entendimiento perspicacia .
60 .
Si cazareis animales aves presa , invocad Nombre Dios enviarlas perseguir caza , pues entonces capturen lícito aun hallado muerto .
Él , verdaderamente , Omnisciente , Informado .
Sin embargo , guardaos cazar demasía .
En todas cosas hollad camino justicia equidad .
Así ordena Quien Punto Amanecer Revelación .
Ojalá comprendierais .
61 .
Dios ordenado tratar amabilidad Mis parientes , otorgado derecho alguno bienes demás .
Él , verdaderamente , Se basta Sí mismo encima cualquier necesidad Sus criaturas .
62 .
Si alguien intencionadamente destruye fuego casa , quemadle ; si alguien deliberadamente quita vida , dadle muerte .
Asíos preceptos Dios toda fuerza poder , abandonad prácticas ignorantes .
Si condenarais incendiario homicida prisión perpetua , ello permisible según estipula Libro .
Él , ciertamente , poder ordenar cuanto Le place .
63 .
Dios prescrito matrimonio .
Guardaos tomar dos esposas .
Si alguien contenta sola compañera siervas Dios , vivirán tranquilidad .
Y desee tomar servicio sirvienta , puede hacerlo decoro .
Así ordenanza consignado , verdad justicia , Pluma Revelación .
Desposaos , oh pueblo , engendréis haga mención Mí medio Mis siervos .
Éste Mi mandato .
Asíos firmemente ayuda mismos .
64 .
¡Oh gentes mundo !
No sigáis instigaciones , pues éste empuja insistentemente hacia maldad lujuria .
Seguid , bien , Quien Poseedor creado , Quien ordena demostrar piedad manifestar temor Dios .
Él , verdad , independiente todas Sus criaturas .
Tened cuidado provocar desorden país vez éste sido puesto orden .
Quienquiera así actúe Nos desligados .
Tal mandamiento procedente cielo Revelación , sido puesto manifiesto poder verdad .
65 .
En Bayán decretado matrimonio dependa consentimiento ambas partes .
Deseando establecer amor , unidad armonía Nuestros siervos , condicionado , vez conozca deseo pareja , permiso padres , surja enemistad rencor .
Y abrigamos aun propósitos .
De forma sido dispuesto Nuestro mandamiento .
66 .
No puede contraerse matrimonio pago dote , fijado diecinueve mizcales oro puro residentes urbanos , igual cantidad plata residen zonas rurales .
A desee aumentar suma prohibido exceder límite noventa cinco mizcales .
Así sido consignado mandato , majestad fuerza .
Empero , acuerdo Libro , mejor contentarse pago menor valor .
Dios , verdaderamente , enriquece desea medios celestiales terrenales , Él , verdad , poder todas cosas .
67 .
Ha sido decretado Dios si Sus siervos tuviere intención viajar , debe señalar esposa plazo regresar hogar .
Si regresare plazo prometido , obedecido decreto Señor contado rectos Pluma Su mandato .
De ser así , si mediare razón justificada retraso , deberá comunicarlo esposa hacer máximo esfuerzo volver .
Si presentare ninguna eventualidades , incumbe esperar período nueve meses , pasado impedimento tome esposo .
Pero si aguardase tiempo , Dios , verdaderamente , ama mujeres hombres muestran paciencia .
Obedeced Mis mandamientos sigáis impíos , Tabla Sagrada Dios pecadores .
Si período espera llegaren noticias provenientes esposo , deberá actuar acuerdo loable .
Él , verdad , desea Sus siervos Sus siervas guarden armonía ; cuidado , hagáis provoque intransigencia .
Así fijado decreto cumplido promesa .
Empero , si llegaren noticias muerte u homicidio marido , éstas fueren confirmadas ser dominio público testimonio dos testigos justos , incumbe permanecer casarse ; entonces , cumplirse número fijo meses , libre actuar desee .
Tal mandato Quien fuerte poderoso ordena .
68 .
Si surgiere resentimiento aversión esposo esposa , divorciarse , sino aguardar pacientemente año completo , tal vez renueve fragancia afecto .
Si cabo tiempo resurgido amor , permitido efectúe divorcio .
En verdad , sabiduría Dios abarcado todas cosas .
En Tabla inscrita Pluma Su mandato , Señor prohibido procedimiento recurríais anteriormente divorciabais tres veces mujer .
Esto hecho señal Su favor , contados agradecidos .
El divorciado esposa puede optar casarse nuevo , después transcurso cada mes , si afecto consentimiento mutuos , siempre tomado esposo .
Si desposado nuevo , entonces separación confirmada nueva unión asunto queda concluido , menos , obviamente , circunstancias cambien .
Así sido inscrito , majestad , decreto , gloriosa Tabla , Quien Punto Amanecer Belleza .
69 .
Si mujer acompaña marido viaje , camino surgen diferencias , deberá sufragar gastos año completo , devolverla lugar venido , bien encomendarla , junto viático correspondiente , persona confianza acompañarla hogar .
Vuestro Señor , verdaderamente , ordena desea virtud soberanía ampara pueblos tierra .
0 .
Si divorcio causado acto probado infidelidad mujer , recibirá manutención período espera .
Así resplandecido sol Nuestro mandamiento firmamento justicia .
En verdad , Señor ama unión armonía , aborrece separación divorcio .
Vivid , oh pueblo , alegría regocijo .
¡Por Mi vida !
Todos cuantos tierra fenecerán , mientras sólo buenas obras perdurarán ; verdad Mis palabras da testimonio Dios mismo .
Conciliad diferencias , oh Mis siervos ; atended , entonces , admonición Nuestra Pluma Gloria sigáis arrogantes descarriados .
71 .
¡Cuidado , mundo seduzca sedujo pueblos precedieron !
Guardad leyes preceptos Señor , caminad rectitud verdad Senda desplegada .
Quienes rehúyen iniquidad error aferran virtud , ojos único Dios verdadero cuentan selectas Sus criaturas ; nombres ensalzados Concurso dominios alto habitan Tabernáculo sido erigido nombre Dios .
72 .
Os prohibido comerciar esclavos esclavas .
No corresponde mismo siervo comprar siervos Dios , tal conducta sido prohibida Su Santa Tabla .
De manera , Su misericordia , quedado consignado mandamiento Pluma justicia .
Que ningún hombre ensalce encima ; sino esclavos Señor , dan prueba verdad Dios Él .
Él , verdaderamente , Omnisciente , Cuya sabiduría abarca todas cosas .
73 .
Adornaos vestimenta buenas obras .
Aquel cuyas obras alcanzan complacencia Dios seguridad pueblo Bahá recordado Su trono .
Ayudad Señor toda creación obras rectitud mediante sabiduría palabra .
Ciertamente , así ordenado mayoría Tablas Quien Todomisericordioso .
Él , verdad , sabedor digo .
Que nadie dispute , ningún alma dé muerte .
Verdaderamente , prohibido Libro oculto dentro Tabernáculo gloria .
¿Acaso mataríais Dios dado vida , dotado espíritu hálito procedente Él ?
¡Grave , entonces , transgresión Su trono !
Temed Dios alcéis mano injusticia opresión destruir Él mismo erigido ; , bien , tomad camino Dios , Verdadero .
No hecho aparecer huestes verdadero conocimiento , enarbolando insignias expresión divina , tribus religiones puestas fuga , salvo únicamente quisieron beber río vida sempiterna Paraíso creado hálito Todoglorioso .
74 .
En señal misericordia hacia Sus criaturas , Dios decretado semen impuro .
Dadle gracias alegría regocijo , sigáis lejos Punto Amanecer Su cercanía .
En cualquier circunstancia , levantaos prestar servicio Causa , Dios , cierto , ayudará poder Su soberanía ampara mundos .
Sujetaos tan tenazmente cuerda refinamiento pueda observarse vestigio alguno suciedad vestimenta .
Ésta orden Quien santificado allá refinamiento .
Quien cumpla norma motivos justificados incurrirá falta .
Dios , verdaderamente , Perdonador , Misericordioso .
Lavad toda cosa manchada agua sufrido alteración ninguna tres propiedades .
Guardaos usar agua alterado exposición aire cualquier agente .
Sed esencia misma limpieza humanidad .
Esto , verdad , desea Señor , Incomparable , Sapientísimo .
75 .
Asimismo , dádiva Su presencia , Dios abolido concepto '' impureza '' diversas cosas pueblos sido considerados impuros .
Él , ciertamente , Quien siempre perdona , Más Generoso .
En verdad , todas cosas creadas sumergidas mar purificación primer día Ri/dván , derramamos toda creación esplendores Nuestros excelentísimos Nombres Nuestros exaltadísimos Atributos .
Esto , verdaderamente , muestra Mi amorosa providencia , rodeado mundos .
Asociaos , pues , seguidores todas religiones proclamad Causa Señor , Más Compasivo ; ésta corona misma obras , si entienden .
76 .
Dios ordena máxima limpieza , lavar manchado polvo , mugre endurecida suciedad semejante .
Temedle Él sed puros .
Si vestimenta alguien visiblemente manchada , oraciones ascenderán Dios , Concurso celestial apartará .
Usad agua rosas perfume puro ; verdad , Dios amado principio principio , difunda desea Señor , Incomparable , Sapientísimo .
77 .
Dios dispensado ordenanza establecida Bayán respecto destrucción libros .
Os permitido estudiar aquellas ciencias provecho , terminan vanas disputas ; vale , si comprenden .
78 .
¡Oh reyes tierra !
Ha llegado Aquel soberano Señor .
El Reino Dios , Protector omnipotente , Quien subsiste Sí mismo .
No adoréis Dios , , corazón radiante , levantad rostro hacia Señor , Señor nombres .
Ésta Revelación podrá nunca compararse poseéis , si supierais .
79 .
Vemos cómo regocijáis acumulado , cómo excluís mundos sólo Mi Tabla resguardada puede calcular .
Los tesoros acumulado alejado inmensamente meta última .
Esto indigno , ojalá pudierais comprenderlo .
Limpiad corazones toda contaminación terrenal apresuraos entrar Reino Señor , Creador tierra cielo , Quien hizo mundo temblara gimieran pueblos , salvo renunciado todas cosas aferrado Tabla Oculta ordenado .
80 .
Éste Día Quien conversó Dios alcanzado luz Anciano Días bebido aguas puras reunión Copa hecho levantarse oleaje mares .
Di : ¡Por único Dios verdadero !
El Sinaí gira torno Aurora Revelación , tiempo alturas Reino oye Voz Espíritu Dios proclama : `` Moveos , oh , orgullosos tierra , id presurosos Él '' .
En Día Carmelo , anhelante adoración , apresurado alcanzar Su corte , mientras corazón Sión surge grito : `` La promesa cumplida .
Se hecho manifiesto sido anunciado sagrada Escritura Dios , Exaltadísimo , Todopoderoso , Más Amado '' .
81 .
¡Oh reyes tierra !
La Ley Suprema sido revelada Lugar , escenario trascendental esplendor .
Toda cosa oculta sido sacada luz virtud Voluntad Supremo Ordenador , Quien anunciado Hora Final , Quien Luna sido hendida sido explicados decretos irrevocables .
82 .
¡No vasallos , oh reyes tierra !
Aquel Rey Reyes aparecido ataviado Su maravillosa gloria , llama Él , Quien ayuda peligro , Quien subsiste Sí mismo .
Estad atentos orgullo impida reconocer Fuente Revelación , cosas mundo aparten velo Quien Creador cielo .
Levantaos servirle Él , Quien Deseo todas naciones , Quien creado mediante palabra proveniente Él ordenado , siempre , emblemas Su soberanía .
83 .
¡Por rectitud Dios !
No deseo Nuestro adueñarnos reinos .
Nuestra misión capturar poseer corazones hombres .
En fijos ojos Bahá .
De ello da fe Reino Nombres , si pudierais comprenderlo .
Quien siga Señor , renunciará mundo .
¡Cuánto mayor , entonces , ser desprendimiento Quien ocupa tan augusta estación !
Abandonad palacios apresuraos ser admitidos Su Reino .
Esto , realmente , aprovechará mundo próximo .
Así atestigua Señor dominio alto , si acaso supierais .
84 .
¡Cuán grande bienaventuranza aguarda rey levante ayudar Mi Causa Mi reino , desprenda menos Mí !
Ese rey cuenta compañeros Arca Carmesí , Arca Dios preparado pueblo Bahá .
Todos deben glorificar nombre , reverenciar estación ayudarle abrir puertas ciudades llaves Mi Nombre , omnipotente Protector habitan reino visible invisible .
Tal rey ojo mismo humanidad , ornamento luminoso frente creación , manantial bendiciones mundo entero .
¡Oh pueblo Bahá !
Ofrendad ayuda bienes , , propias vidas .
85 .
¡Oh Emperador Austria !
Aquel Aurora Luz Dios residía prisión 'Akká emprendiste viaje visitar Mezquita Aq/sá .
Pasaste cerca Él preguntaste Aquel Quien toda casa exaltada portal sublime abre .
Verdaderamente , hicimos lugar hacia mundo debía volverse Me recordasen , , embargo , rechazaste Quien Objeto recuerdo apareció Reino Dios , Señor Señor mundos .
Hemos contigo momento encontrado aferrándote Rama desatento Raíz .
Tu Señor , verdaderamente , da fe digo .
Nos apenó verte girar alrededor Nuestro Nombre , inconsciente Nos , pesar delante rostro .
Abre ojos puedas contemplar gloriosa Visión reconocer Aquel Quien invocas día noche , ver Luz brilla luminoso Horizonte .
86 .
Di : ¡Oh Rey Berlín !
Presta oído Voz llama Templo manifiesto , diciendo : `` En verdad , Dios sino Yo , Eterno , Incomparable , Anciano Días '' .
Pon atención , orgullo impida reconocer Aurora Revelación divina , deseos mundanos separen , velo , Señor Trono Alto aquí tierra .
Así aconseja Pluma Altísimo .
Él , verdaderamente , Magnánimo , Munificente .
Acuérdate aquel cuyo poder excedía poder cuyo rango superaba .
¿Dónde ?
¿Adónde ido posesiones ?
Que sirva advertencia profundamente dormidos .
Fue arrojó tras Tabla Dios dimos conocer huestes tiranía Nos hecho sufrir .
Por ello , deshonra acosó lados cayó polvo grave derrota .
Medita profundamente , oh Rey , cuantos , igual , conquistado ciudades gobernado hombres .
El Todomisericordioso hizo descender palacios tumbas .
Escarmienta , sé reflexionan .
87 .
Nada pedido .
Verdaderamente , exhortamos amor Dios , pacientes sido pacientes Nos acontecido manos , oh concurso reyes .
88 .
Escuchad , oh gobernantes América presidentes repúblicas , canta Paloma Rama Eternidad : `` No Dios sino Yo , Sempiterno , Perdonador , Todomunífico '' .
Adornad templo dominio ornamento justicia temor Dios , cabeza , corona recuerdo Señor , Creador cielos .
Así aconseja Quien Aurora Nombres , ordenado Quien Omnisciente , Sapientísimo .
El Prometido aparecido glorificada Estación , regocijado seres visibles invisibles .
Aprovechad Día Dios .
En verdad , reunirse Él mejor aquello brilla sol , si supierais .
¡Oh concurso gobernantes !
Prestad oído surgido Aurora Grandeza : `` Verdaderamente , Dios sino Yo , Señor Expresión , Omnisciente '' .
Al quebrantado , vendadlo manos justicia , opresor floreciente , aplastadlo vara mandamientos Señor , Ordenador , Omnisciente .
89 .
¡Oh habitantes Constantinopla !
He aquí oímos siniestro ulular búho .
¿Se apoderado embriaguez pasión , sumidos negligencia ?
¡Oh Punto situado orillas dos mares !
Verdaderamente , trono tiranía establecido , encendido entrañas llama odio , tal extremo gemido lamentado Concurso Alto giran alrededor Trono Exaltado .
Vemos necio gobierna sabio , oscuridad vanagloria luz .
Realmente , henchido orgullo manifiesto .
¿Te vuelto altanero esplendor externo ?
¡Por Aquel Señor humanidad !
En breve desvanecerá , lamentarán hijas viudas todas familias habitan .
Así informa Omnisciente , Sapientísimo .
90 .
¡Oh riberas Rin !
Os visto cubiertas sangre , cuanto espadas castigo desenvainaron ; pasará vez mismo .
Y oímos lamentaciones Berlín , aunque hoy conspicua gloria .
91 .
Que entristezca , oh Tierra /Tá , pues Dios escogido ser fuente alborozo toda humanidad .
Si Su Voluntad , Él bendecirá trono alguien gobernar justicia , reunirá grey Dios lobos dispersado .
Con regocijo alegría gobernante volverá rostro hacia pueblo Bahá otorgará favores .
A ojos Dios considerado , cierto , joya hombres .
Sobre siempre gloria Dios gloria moran reino Su revelación .
92 .
Alégrate gran alborozo , Dios hecho `` Aurora Su Luz '' , dentro nació Manifestación Su Gloria .
Alégrate nombre sido conferido , nombre mediante derramado esplendor Sol gracia , sido iluminados cielo tierra .
93 .
Dentro cambiará situación interna , riendas poder caerán manos pueblo .
En verdad , Señor Omnisciente .
Su autoridad abarca todas cosas .
Ten confianza gracia favor Señor .
La mirada Su amorosa bondad siempre dirigida hacia .
Se acerca día agitación transmutado paz sosiego .
Así sido decretado Libro maravilloso .
94 .
¡Oh Tierra Khá !
Oímos , procedente , voz héroes glorificando Señor , Quien Posee , Exaltadísimo .
Bendito día icen estandartes Nombres divinos reino creación , Mi Nombre , Más Glorioso .
En día regocijarán fieles victoria Dios , descreídos lamentarán .
95 .
Nadie debe contender ejercen autoridad pueblo ; dejadles , dirigid atención corazones hombres .
96 .
¡Oh Ingente Océano !
Rocía naciones Te sido encomendado Quien Soberano Eternidad , adorna templo moradores tierra vestidura Sus leyes , alborozarán corazones ojos hallarán solaz .
97 .
Si alguien obtiene cien mizcales oro , diecinueve Dios serle entregados Él , Modelador tierra cielo .
Cuidado , oh pueblo , privéis tan grande merced .
Esto ordenado , si bien podemos prescindir cuantos cielos tierra ; ello sabidurías beneficios nadie comprende salvo Dios , Omnisciente , Informado .
Di : Por medio , Él deseado purificar poseéis hacer posible acerquéis estaciones tales nadie puede comprender , excepto aquellos Dios querido .
Él , verdad , Benéfico , Magnánimo , Munífico .
¡Oh pueblo !
No traicionéis Derecho Dios , dispongáis libremente Su permiso .
Así queda establecido Su mandamiento Tablas sagradas exaltado Libro .
Quien traicione Dios , justicia mismo traicionado ; embargo , obre acuerdo mandato Dios , recibirá bendición cielo munificencia Señor , Magnánimo , Conferidor , Generoso , Anciano Días .
Ciertamente , Él deseado aún alcance conocimiento , dado conocer , después vida fugaz , emprendan vuelo almas hacia cielo desvanezcan galas alegrías terrenales .
Así amonesta Aquel Cuya posesión Tabla Guardada .
98 .
Ante Nuestro Trono llegado varias peticiones creyentes relativas leyes Dios , Señor visible invisible , Señor mundos .
Por consiguiente , revelado Sagrada Tabla engalanado manto Su Ley , ventura gente cumpla mandamientos Señor .
Durante varios años Nos formuladas peticiones similares ; mas , Nuestra sabiduría , contuvimos Nuestra Pluma , días recientes llegaron cartas varios amigos , consecuencia , poder verdad , respondido aquello vivificar corazones hombres .
99 .
Di : ¡Oh jefes religión !
No peséis Libro Dios criterios ciencias comunes , Libro mismo Balanza infalible establecida hombres .
En ésta , perfecta Balanza , debe pesarse cuanto poseen pueblos linajes tierra , medida comprobarse según propia norma , si supierais .
100 .
El ojo Mi amorosa bondad llora amargamente , cuanto fracasado reconocer Aquel Quien invocando día noche , mañana atardecer .
Avanzad , oh pueblo , rostros níveos corazones radiantes , hacia bendito Punto carmesí , Sadratu ' l- Muntahá proclama : `` ¡Verdaderamente , Dios aparte Mí , Protector Omnipotente , Quien subsiste Sí mismo ! ''
101 .
¡Oh adalides religión !
¿Quién puede rivalizar conmigo visión entendimiento ?
¿Dónde halla atreva sostener Mi igual sabiduría elucidación ?
¡No , Mi Señor , Más Misericordioso !
Todo tierra dejará ser , mas ésta faz Señor , Todopoderoso , Bienamado .
102 .
Hemos decretado , oh pueblo , fin último supremo saber reconocimiento Quien Objeto conocimiento ; , embargo , mirad cómo permitido saber aparte , velo , Quien Aurora Luz , Cuya mediación toda cosa oculta sido revelada .
Si pudierais descubrir fuente difunde esplendor palabras , desecharíais pueblos mundo cuanto poseen acercaríais bendita Sede gloria .
103 .
Di : Éste , verdaderamente , cielo atesora Libro Madre , si pudierais comprenderlo .
Él Quien hecho grite Roca Zarza Ardiente levante voz Monte alza Tierra Santa , proclamando : '' ¡El Reino Dios , soberano Señor , Omnipotente , Amoroso ! `` .
104 .
No asistido escuela alguna , leído ninguna disertaciones .
Prestad oído palabras Iletrado llama hacia Dios , Quien siempre permanece .
Mejor tesoros tierra , si pudierais comprenderlo .
105 .
Quienquiera interprete cuanto hecho descender cielo Revelación altere significado evidente , verdaderamente aquellos pervertido Sublime Palabra Dios , perdidos según Libro Lúcido .
106 .
Se ordenado cortéis uñas , bañéis cada semana agua cubra cuerpo , aseéis según usanza .
Prestad atención , negligencia dejéis observar sido prescrito Quien Incomparable , Magnánimo .
Sumergíos agua limpia ; permisible bañéis agua sido usada .
Guardaos acercaros estanques públicos baños persas ; dirija tales baños percatará fétido olor aun haber entrado .
Evitadlos , oh pueblo , aquellos ignominiosamente aceptan vileza semejante .
En verdad , sumideros podredumbre contaminación , si aquellos comprenden .
Evitad asimismo estanques malolientes patios casas persas , sed puros santificados .
En verdad , deseamos ver manifestaciones paraíso tierra , difunda tal fragancia regocije corazones predilectos Dios .
Si baña , lugar introducirse agua , lava derramándola cuerpo , ello mejor relevará necesidad sumergir cuerpo .
En verdad , Señor deseado , merced Su presencia , haceros vida fácil , realmente agradecidos .
107 .
Os prohibido contraer matrimonio esposas padres .
Nos abstenemos , pura vergüenza , mencionar cuestión muchachos .
¡Temed Misericordioso , oh pueblos mundo !
No cometáis prohibido Nuestra Sagrada Tabla , aquellos vagan distraídos yermos deseos .
108 .
A nadie permitido musitar versículos sagrados mirada gente mientras camina calle mercado ; bien , si desea magnificar Señor , incumbe hacerlo lugares construidos fin bien propio hogar .
Ello consonancia sinceridad piedad .
Así resplandecido sol Nuestro mandamiento horizonte Nuestra expresión .
Bienaventurados actúan conformidad Nuestro mandato .
109 .
A toda persona impuesto obligación escribir testamento .
El testador debe encabezar documento adorno Más Grande Nombre , dar fe unicidad Dios Aurora Su Revelación , hacer mención , según desee , loable , fin testimonio reinos Revelación Creación tesoro manos Señor , Supremo Protector , Fiel .
110 .
Todas Fiestas llegado culminación dos Más Grandes Festividades dos Festividades caen día doble .
La primera Más Grandes Festividades corresponde días Todomisericordioso derramó creación entera refulgente gloria Sus excelentes Nombres Sus exaltados Atributos ; segunda , día hicimos surgir Quien anunció humanidad buenas nuevas Nombre , mediante sido resucitados muertos sido reunidos cielos tierra .
Así sido decretado Quien Ordenador , Omnisciente .
111 .
Feliz llega primer día mes Bahá , día Dios consagrado Gran Nombre .
Y bienaventurado demuestre día dádivas Dios conferido ; , verdaderamente , aquellos expresan agradecimiento Dios mediante obras denotan munificencia Señor , abarcado mundos .
Di : Este día , verdad , coronación meses origen , día hálito vida sopla todas cosas creadas .
Grande bendición saluda júbilo alegría .
Atestiguamos , verdad , halla bienaventurados .
112 .
Di : La Más Grande Festividad , verdaderamente , Soberana Festividades .
¡Oh pueblo !
Rememorad merced Dios conferido .
Estabais sumidos profundo sueño aquí Él despertó vivificantes brisas Su Revelación dio conocer Su recto manifiesto Sendero .
113 .
En hora enfermedad recurrid médicos competentes .
No descartado uso medios materiales ; bien confirmado mediante Pluma , convertida Dios Punto Amanecer Su brillante gloriosa Causa .
114 .
Anteriormente Dios impuesto cada creyentes deber ofrendar Nuestro trono , bienes , regalos inestimable valor .
Ahora , señal Nuestro bondadoso favor , absuelto obligación .
Él , verdad , Más Generoso , Munífico .
115 .
Bienaventurado hora alba encamina pasos hacia Mashriqu ' l-Adhkár , centrando pensamientos Dios , ocupado Su recuerdo suplicando Su perdón , entra allí sienta silencio escuchar versículos Dios , Soberano , Fuerte , Aquel Quien Alaban .
Di : El Mashriqu ' l-Adhkár edificio construido ciudades pueblos celebrar Mi alabanza .
Tal nombre sido designado trono gloria ; ojalá comprendierais .
116 .
Quienes reciten versículos Todomisericordioso cadenciosas melodías percibirán aquello jamás podrá compararse soberanía tierra cielo .
En percibirán divina fragancia Mis mundos , mundos hoy nadie puede discernir salvo , merced sublime hermosa Revelación , sido dotados visión .
Di : Estos versículos atraen corazones puros hacia mundos espirituales pueden ser expresados palabras insinuados alusiones .
Bienaventurados escuchan .
117 .
Ayudad , oh Mi pueblo , Mis siervos escogidos levantado hacer mención Mí Mis criaturas exaltar Mi Palabra Mi dominio .
Éstos , verdaderamente , estrellas cielo Mi amorosa providencia lámparas Mi guía toda humanidad .
Mas aquel cuyas palabras discrepan hecho descender Mis Tablas Sagradas , Míos .
Cuidado , sigáis cualquier impío simulador .
Estas Tablas adornadas sello Quien hace despuntar alba , Quien hace oír Su voz cielos tierra .
Sujetaos Asidero Seguro Cuerda Mi Causa fuerte inexpugnable .
118 .
El Señor otorgado licencia desee instruya diversas lenguas mundo propósito entregar Mensaje Causa Dios Oriente Occidente hacer mención Él linajes pueblos mundo , modo tal corazones revivan vivificado hueso deshace .
119 .
Es inadmisible hombre , sido dotado razón , consuma priva .
Más bien , incumbe comportarse modo conforme dignidad humana , según desafueros toda alma negligente vacilante .
120 .
Adornad cabezas guirnaldas honradez fidelidad ; corazones , atavío temor Dios ; lenguas , absoluta veracidad ; cuerpos , vestidura cortesía .
Éstos verdad adornos adecuados templo hombre , si aquellos reflexionan .
Aferraos , oh , pueblo Bahá , cuerda servidumbre hacia Dios , Verdadero , pues ello pondrá manifiesto estación , inscritos guardados nombres , exaltado rango ensalzado recuerdo Tabla Resguardada .
Cuidado , permitáis moradores tierra impidan alcanzar gloriosa exaltada estación .
Así exhortado mayoría Nuestras Epístolas ahora ésta Nuestra Tabla Sagrada , fulgura Lucero Leyes Señor , Dios , Potente , Sapientísimo .
121 .
Cuando océano Mi presencia menguado tocado Su fin Libro Mi Revelación , volved rostro hacia Aquel Quien Dios designado , Quien brotado Antigua Raíz .
122 .
Considerad mezquindad mentes humanas , pues piden perjudica desechan aprovecha .
Son , buen seguro , andan realmente perdidos .
Comprobamos hombres desean libertad enorgullecen .
Tales hombres hallan profundidades ignorancia .
123 .
La libertad , finalmente , llevar sedición , cuyas llamas nadie puede apagar .
Así advierte Quien Ajustador Cuentas , Omnisciente .
Sabed personificación libertad símbolo animal .
Lo conviene hombre sumisión aquellas restricciones protejan propia ignorancia resguarden daño intrigantes .
La libertad hace hombre traspase límites decencia vulnere dignidad condición .
Lo degrada nivel depravación perversidad extremas .
124 .
Considerad hombres rebaño ovejas necesitan pastor proteja .
Ésa , ciertamente , verdad , clara verdad .
Aprobamos libertad ciertas circunstancias , , rehusamos sancionarla .
Nos , verdad , Omnisciente .
125 .
Di : La verdadera libertad consiste sumisión hombre Mis mandamientos , sepáis .
Si hombres observaran hecho descender Cielo Revelación , ciertamente alcanzarían libertad perfecta .
Feliz hombre comprendido Propósito Dios cuanto Él revelado Cielo Su voluntad , penetra todas cosas creadas .
Di : La libertad aprovecha halla sino completa servidumbre Dios , Verdad Eterna .
Quien gustado dulzura rehusará trocarla dominio tierra cielo .
126 .
En Bayán sido prohibido Nos formularais preguntas .
El Señor exonerado ahora prohibición , podáis libremente inquirir necesitéis saber ; mas preguntas ociosas aquellas solían ocuparse hombres antaño .
¡Temed Dios sed rectos !
Preguntad provecho Causa Dios Su dominio , pues abierto puertas Su tierna compasión moran cielo tierra .
127 .
El número meses año diecinueve , según fijado Libro Dios .
De éstos , primero sido adornado Nombre cuya protección extiende creación entera .
128 .
El Señor decretado muertos enterrados ataúdes cristal , piedra dura resistente , madera vez fina durable , coloquen anillos grabados dedos .
Él , verdaderamente , Gobernante Supremo , Quien informado .
129 .
La inscripción anillos debe rezar así varones : `` A Dios pertenece cuanto cielos tierra , Él , verdad , conocimiento todas cosas '' .
Y así mujeres : `` A Dios pertenece dominio cielos tierra , Él , verdad , potente todas cosas '' .
Éstos versículos revelados anteriormente ; mas aquí Punto Bayán clama exclama ahora : `` ¡Oh Bienamado mundos !
Revela , vez , palabras esparzan toda humanidad fragancia Tus bondadosos favores .
Hemos anunciado sola palabra Tuya supera hecho descender Bayán .
Tú realmente poder hacer Te place .
¡No prives Tus siervos rebosantes dádivas océano Tu misericordia !
Tú , verdad , Aquel Cuya gracia infinita '' .
Mirad , escuchado Su llamada ahora cumplimos Su deseo .
Él , verdad , Bienamado , Quien responde oraciones .
Si siguiente versículo , revelado Dios momento , grabado anillos fúnebres , hombres mujeres , mejor ; Nos , ciertamente , Supremo Ordenador : `` De Dios vine Él vuelvo , desprendido salvo Él , aferrándome Su Nombre , Misericordioso , Compasivo '' .
Así elige Señor Él desea otorgarle merced Su presencia .
Él , verdad , Dios fuerza poder .
130 .
El Señor decretado , además , difunto envuelto cinco sudarios seda algodón .
Para aquellos cuyos medios limitados baste sudario u tejido .
Así dispuesto Quien Omnisciente , Informado .
Os prohibido transportar cuerpo difunto distancia superior hora viaje ciudad .
Antes bien , debe ser enterrado , radiante serenidad , lugar cercano .
131 .
Dios eliminado restricciones viaje sido impuestas Bayán .
Él , verdaderamente , Libre .
Él hace desea , ordena Su voluntad .
132 .
¡Oh pueblos mundo !
Prestad oído llamamiento Quien Señor Nombres , Quien proclama Su habitación Más Grande Prisión : `` Verdaderamente , Dios sino Yo , Fuerte , Poderoso , Quien subyuga , Exaltadísimo , Omnisciente , Sapientísimo '' .
En verdad , Dios sino Él , Omnipotente Soberano mundos .
Si Su Voluntad , Él , mediante sola palabra procedente Su presencia , sujetaría toda humanidad .
Cuidado , vaciléis aceptar Causa , Causa inclinado Concurso Alto moradores Ciudades Nombres .
Temed Dios excluidos velo .
Consumid velos fuego Mi amor disipad brumas vanas imaginaciones poder Nombre mediante sometido creación entera .
133 .
Enalteced exaltad dos Casas Dos Santos Lugares , sitios establecido trono Señor , Todomisericordioso .
Así ordena Señor corazón comprensivo .
134 .
Estad vigilantes , intereses preocupaciones mundo impidan observar sido ordenado Quien Fuerte , Fiel .
Sed personificaciones tal constancia humanidad mantengan alejados Dios dudas creyeron Él Se manifestó Sí mismo investido imponente soberanía .
Cuidado , alguna cosa sido consignada Libro impida escuchar éste , Libro Viviente , Quien proclama verdad : `` Ciertamente , Dios sino Yo , Más Excelente , Alabado '' .
Mirad ojo equidad Quien descendido cielo divina voluntad poder , aquellos obran injustamente .
135 .
Tened , pues , presentes palabras , homenaje Revelación , fluido Pluma Quien Mi Heraldo , ponderad , largo Mis días , forjado manos opresores .
Ciertamente cuentan perdidos .
Él dijo : `` Si llegareis presencia Aquel Quien manifestar , suplicad Dios , Su munificencia , conceda Él Se digne tomar asiento divanes , pues tal acto conferiría honor sobresaliente par .
Si Él bebiese vaso agua hogares , mayor consecuencia si brindarais toda alma , , toda cosa creada , agua vida misma .
¡Sabedlo , oh Mis siervos ! ''
136 .
Tales palabras Mi Precursor ensalzado Mi Ser , si pudierais comprenderlo .
Quien reflexione acerca versículos advierta perlas ocultas sido atesoradas interior , sentirá , rectitud Dios , fragancia Todomisericordioso difunde Prisión , corazón acudirá presuroso Él anhelo tan ardiente huestes tierra cielo impotentes detenerle .
Di : Es ésta Revelación derredor gira toda prueba testimonio .
Así revelado Señor , Dios Misericordia , si aquellos juzgan rectamente .
Di : Ésta alma misma todas Escrituras sido insuflada Pluma Altísimo dejado atónitos seres creados , sola excepción sido arrobados suaves brisas Mi amorosa bondad deleitables fragancias Mis mercedes , cuales impregnado creación entera .
137 .
¡Oh pueblo Bayán !
Temed Más Misericordioso tomad consideración Él revelado pasaje .
Él dijo : `` La Alquibla , cierto , Aquel Quien Dios manifestar ; Éste Se mueve , mueve aquella , Éste alcance reposo '' .
Así dejó sentado Supremo Ordenador deseó hacer mención ésta , Más Grande Belleza .
Meditad , oh pueblo , vagan distraídos páramos error .
Si instancias vanas fantasías Le rechazáis , ¿dónde pues queda Alquibla adonde volver , oh asamblea díscolos ?
Meditad versículo juzgad equitativamente Dios , , quizá , océano ondula Mi Nombre , Todoglorioso , Altísimo , podáis recolectar perlas misterios .
138 .
Que nadie aferre , Día , salvo sido puesto manifiesto Revelación .
Tal decreto Dios , siempre siempre ; decreto adornado Escrituras Mensajeros antaño .
Tal advertencia Señor , siempre siempre ; advertencia embellecido preámbulo Libro Vida , si percibierais .
Tal mandamiento Señor , siempre siempre ; cuidado , , vez ello , elijáis ignominia degradación .
Nada servirá Día sino Dios , refugio acudir Él , Omnisciente , Sapientísimo .
Quien Me conocido Mí , conocido Meta deseo , vuelto hacia Mí , vuelto hacia Objeto toda adoración .
Así sido enunciado Libro , así sido decretado Dios , Señor mundos .
Leer tan sólo versículos Mi Revelación mejor leer detenidamente Escrituras generaciones pasadas recientes .
Ésta Declaración Todomisericordioso , ¡ojalá oídos escuchar !
Di : Ésta esencia conocimiento , si comprendierais .
139 .
Y , ahora , tomad cuenta sido revelado aun pasaje , quizás abandonéis propios conceptos dirijáis rostro hacia Dios , Señor existencia .
Él dicho : `` Es ilícito contraer matrimonio si creyente Bayán .
Si sólo partes matrimonio abraza Causa , bienes devendrán ilícitos parte , última convertido .
No obstante , ley solamente entrará vigor después exaltación Causa Aquel Quien manifestaremos verdad , aquello sido puesto manifiesto justicia .
Hasta entonces , libres contraer matrimonio deseéis , quizás medio exaltéis Causa Dios '' .
Así , dulce melodía , gorjeado Ruiseñor rama celestial loanza Señor , Todomisericordioso .
Bienaventurados escuchan .
140 .
¡Oh pueblo Bayán !
Os conmino Señor , Dios misericordia , miréis ojo equidad palabra hecho descender mediante poder verdad , aquellos aun viendo testimonio Dios , niegan rechazan .
Ellos , verdad , cuentan seguro perecer .
En versículo Punto Bayán Se referido explícitamente exaltación Mi Causa Su propia Causa ; toda mente justa comprensiva dará fe ello .
Como podéis observar fácilmente día , exaltación tal nadie puede negarla salvo aquellos cuyos ojos embriagados vida mortal espera vida venir castigo humillante .
141 .
Di : ¡Por rectitud Dios !
Yo , verdaderamente , Su Bienamado ; Él escucha ahora versículos descienden Cielo Revelación lamenta injusticias cometido días .
Temed Dios suméis agresor .
Di : ¡Oh pueblo !
Si optáis creer Él , absteneos menos alzaros Él .
¡Por Dios !
¡Ya basta huestes tiranía aliado Él !
142 .
En verdad , Él reveló ciertas leyes fin Dispensación Pluma Altísimo necesidad moverse menos glorificación Su propia Estación trascendente Su refulgente Belleza .
Sin embargo , puesto querido demostrar Nuestra merced , Nos , mediante poder verdad , enunciado leyes claridad mitigado deseamos observéis .
Él , ciertamente , Munífico , Generoso .
143 .
Él dado conocer previamente pronunciado Aurora sabiduría divina .
Él dijo , Él habla verdad : `` Él Quien proclamar todas condiciones : 'Verdaderamente , Dios Yo , Único , Incomparable , Omnisciente , Informado ' '' .
Ésta estación Dios designado exclusivamente Revelación sublime , única maravillosa .
Ésta muestra Su munífico favor , si aquellos comprenden , signo Su decreto irresistible .
Éste Su Más Grande Nombre , Su Exaltadísima Palabra Aurora Sus Muy Excelentes Títulos , si pudierais entender .
Es , mediante Él Se pone manifiesto toda Fuente Punto Amanecer Guía divina .
Reflexionad , oh pueblo , hecho descender verdad ; meditadlo transgresores .
144 .
Asociaos todas religiones espíritu amistad concordia , perciban perfumada fragancia Dios .
Cuidado , medio hombres domine llama necia ignorancia .
Todo proviene Dios Él volver .
Él origen Él término .
145 .
Guardaos entrar casa alguna ausencia dueño , excepto permiso .
Comportaos decoro toda circunstancia , desobedientes .
146 .
Se ordenado purificar medios subsistencia cosas semejantes mediante pago azaque .
Así sido prescrito exaltada Tabla Quien Revelador versículos .
Dentro , si voluntad propósito Dios , especificaremos medida valor .
Él , verdaderamente , expone cuanto desea virtud Su propio conocimiento , Él , verdad , Omnisciente Sapientísimo .
147 .
Es ilícito mendigar prohibido dar mendiga .
A ordenado ganarse vida , cuanto incapaces ello , incumbe Representantes Dios ricos atender necesidades .
Guardad leyes mandamientos Dios ; aún , guardadlos cuidaríais propios ojos , aquellos sufren grave pérdida .
148 .
Se prohibido Libro Dios tomar parte contiendas conflictos , golpear semejante cometer actos similares muevan almas corazones entristecerse .
Anteriormente , Aquel Señor toda humanidad prescrito multa diecinueve mizcales oro causara tristeza semejante ; embargo , Revelación Él exonerado deber exhorta mostrar rectitud piedad .
Éste mandamiento Él ordenado Tabla resplandeciente .
No deseéis demás desearíais mismos ; temed Dios soberbios .
Todos sido creados agua , polvo volver .
Reflexionad final aguarda sigáis camino opresor .
Prestad oído versículos Dios recita Aquel sagrado Árbol Loto .
Ciertamente , balanza infalible establecida Dios , Señor mundo próximo .
Hacen alma hombre remonte vuelo hacia Aurora Revelación bañado luz corazón creyente verdadero .
Éstas leyes Dios ordenado .
Éstos , Sus mandamientos , sido prescritos Su Sagrada Tabla .
Obedecedlos gozo alegría , pues mejor , ¡ojalá supierais !
149 .
Recitad versículos Dios cada mañana atardecer .
Quien recite sido fiel Convenio Dios Su Testamento , Día aparte santos versículos toda eternidad apartado Dios .
Temed Dios , oh Mis siervos , cada .
No envanezcáis leer versículos , efectuar día noche multitud actos piadosos ; pues si alguien leyese solo versículo júbilo alegría , ello mejor leer desgana Libros Sagrados Dios , Quien ayuda Peligro , Quien subsiste Sí mismo .
Leed versículos sagrados tal medida embarguen desánimo fatiga .
No carguéis almas canse abrume , sino bien aligere eleve , puedan remontarse alas versículos divinos Punto amanecer Sus signos manifiestos ; acercará Dios , ojalá comprendierais .
150 .
Enseñad hijos versículos revelados cielo majestad poder , cadenciosas melodías reciten Tablas Todomisericordioso dentro aposentos Mashriqu ' l-Adhkár .
Quien sido arrobado éxtasis nacido adoración Mi Nombre , Más Compasivo , recitará versículos Dios tal modo cautive corazón aún dormidos .
Bienaventurado aquel , palabras misericordioso Señor , bebido , Mi Nombre , Vino Místico vida sempiterna , Nombre mediante toda montaña alta majestuosa sido reducida polvo .
151 .
Se ordenado renovar menaje hogar cada diecinueve años ; así dispone Quien sabe percibe .
Él , verdad , desea refinamiento cuanto poseéis ; dejéis lado temor Dios negligentes .
Quien halle medios insuficientes fin , queda excusado Dios , Quien siempre perdona , Más Munífico .
152 .
Lavaos pies vez días verano , vez cada tres días invierno .
153 .
Si alguien enoja , respondedle amabilidad ; si alguien reprende , absteneos responderle reprimenda , dejadle consigo mismo poned confianza Dios , omnipotente Vengador , Señor poder justicia .
154 .
Se prohibido uso púlpitos .
Quien desee recitaros versículos Señor , silla colocada estrado , haga mención Dios , Señor Señor toda humanidad .
Le grato Dios sentéis sillas bancos señal honor amor Le profesáis Él Manifestación Su gloriosa resplandeciente Causa .
155 .
Los juegos azar consumo opio vedados .
Renunciad ambos , oh gentes , transgresores .
Guardaos utilizar ninguna sustancia produzca entorpecimiento desidia templo humano inflija daño cuerpo .
Verdaderamente , deseamos sino aprovechar , dan fe todas cosas creadas , si oídos oír .
156 .
Cuando invitados banquete u ocasión festiva , responded gozo alegría , cumpla promesa quedará salvo reproches .
Éste Día sido expuesto cada sabios decretos Dios .
157 .
He aquí ahora puesto manifiesto `` misterio Gran Inversión Signo Soberano '' .
Bienaventurado aquel Dios ayudado reconocer `` Seis '' sido levantado virtud `` Alif Vertical '' ; , ciertamente , aquellos cuya fe verdadera .
Cuántos apariencia piadosa alejado , cuántos rebeldes acercado , exclamando : `` ¡Toda alabanza Ti , oh Deseo mundos ! ''
En verdad , manos Dios dar Él quiera Él quiera , retener desee Le plazca .
Él conoce secretos recónditos corazones oculto tras ademán burlón .
Cuántas personificaciones negligencia vinieron Nos pureza corazón establecimos sede Nuestra aceptación ; cuántos exponentes sabiduría consignado , toda justicia , fuego .
Nos , verdad , Quien juzgar .
Es Él Quien manifestación `` Dios hace Le place '' permanece trono `` Él ordena desea '' .
158 .
Bienaventurado descubre fragancia significados interiores trazos Pluma , cuyo movimiento difunden brisas Dios creación entera , cuya quietud aparece reino ser esencia misma tranquilidad .
Glorificado Todomisericordioso , Revelador tan inestimable merced .
Di : Porque Él sobrellevó injusticia , aparecido justicia tierra ; Él aceptó humillación , resplandecido majestad Dios seno humanidad .
159 .
Se prohibido portar armas , menos esencial , permitido llevar atavíos seda .
Como merced Su parte , Señor eximido restricciones anteriormente afectaban atuendo arreglo barba .
Él , verdad , Ordenador , Omnisciente .
Que comportamiento desaprueben mentes sanas rectas , convirtáis objeto burla ignorantes .
Bienaventurado adornado vestidura conducta decorosa carácter loable .
Ciertamente , contado ayudan Señor hechos excepcionales distinguidos .
160 .
Promoved desarrollo ciudades Dios Sus países , glorificadle melodías jubilosas Sus favorecidos .
En verdad , corazones hombres edificados mediante poder lengua , así casas ciudades construyen manos medios .
Hemos asignado cada fin medio logro ; valeos éste poned fe confianza Dios , Omnisciente , Sapientísimo .
161 .
Bienaventurado hombre confesado creencia Dios Sus signos , reconocido `` Él Se Le pedir cuentas Sus hechos '' .
Dios dispuesto reconocimiento adorno toda creencia fundamento mismo .
De debe depender aceptación toda buena obra .
Fijad ojos , tal vez susurros rebeldes hagan resbalar .
162 .
Si Él decretare lícito tiempo inmemorial sido vedado , prohibiere tiempo considerado lícito , nadie derecho poner duda Su autoridad .
Quien vacile , aunque fuere menos instante , ser considerado transgresor .
163 .
Si alguien reconocido verdad sublime fundamental , alcanzado exaltadísima estación , agitado vientos duda , dichos infieles perturbarán alma .
Aquel reconocido principio dotado perfecta constancia .
Todo honor gloriosa estación , cuyo recuerdo adorna todas Tablas exaltadas .
Así enseñanza Dios confiere , enseñanza librará cualquier clase duda perplejidad permitirá alcanzar salvación , mundo venidero .
Él , verdad , Quien siempre perdona , Más Generoso .
Es Él Quien enviado Mensajeros hecho descender Libros proclamen : `` No Dios sino Yo , Todopoderoso , Sapientísimo '' .
164 .
¡Oh Tierra Káf Rá !
Verdaderamente , vemos desagrada Dios , vemos procede inescrutable cualquiera Él , Omnisciente , Informado ; percibimos secreta furtivamente emana .
Con Nos conocimiento todas cosas , inscrito Tabla lúcida .
No apenes sucedido .
Dentro Dios hará surgir hombres dotados gran valor , magnificarán Mi Nombre tal constancia disuadidos perversas sugerencias teólogos , detendrán insinuaciones sembradores duda .
Con propios ojos verán Dios , propias vidas Le harán victorioso .
En verdad , cuentan firmes .
165 .
¡Oh concurso teólogos !
Cuando enviados Mis versículos reveladas Mis claras señales , hallamos tras velos .
Esto , verdad , extraño .
Os gloriáis Mi Nombre , empero Me reconocisteis Señor , Todomisericordioso , apareció prueba testimonio .
Hemos desgarrado velos .
Cuidado , excluyáis gente velo .
Romped cadenas vanas imaginaciones , nombre Señor hombres , falaces .
Si volvéis Dios abrazáis Su Causa , propaguéis desorden dentro , midáis Libro Dios deseos egoístas .
Ciertamente , éste consejo Dios , tiempos pasados venir , ello dan fe solemne testigos escogidos Dios , , cada Nosotros .
166 .
Recordad shaykh cuyo nombre Mu/hammad-/Hasan , figuraba teólogos doctos época .
Cuando Se manifestó Verdadero , shaykh , junto misma profesión , Le rechazaron , cernedor trigo cebada Le aceptó volvióse hacia Señor .
Si bien día noche afanaba aquel poner escrito concebía leyes disposiciones Dios , , apareció Quien Ilimitado , valió siquiera letra aquello ; contrario , apartado Semblante iluminado rostros predilectos Señor .
Si creído Dios Él Se reveló , gente apartado Él , Nos sucedido hoy presenciáis .
Temed Dios negligentes .
167 .
Cuidado , algún nombre aparte Quien Poseedor nombres , palabra alguna excluya Recuerdo Dios , Fuente Sabiduría .
Volveos hacia Dios buscad Su protección , oh concurso teólogos , hagáis mismos velo Yo Mis criaturas .
Así exhorta Señor ordena ser justos , obras vano mismos deis cuenta penosa situación .
¿Puede niega Causa probar verdad causa alguna creación entera ?
¡No , Quien Modelador universo !
Sin embargo , gente envuelta velo palpable .
Di : Mediante Causa despuntado sol testimonio , luminar prueba derramado luz cuantos habitan tierra .
Temed Dios , oh hombres perspicaces , creen Mí .
Guardaos palabra “ Profeta ” impida alcanzar éste , Más Grande Anuncio , referencia alguna “ Lugartenencia ” excluya soberanía Quien Lugarteniente Dios , ampara mundos .
Todo nombre sido creado Su Palabra , toda causa depende Su irresistible , poderosa mirífica Causa .
Di : Éste Día Dios , Día mencionado sino Su propio Ser , omnipotente Protector mundos .
Ésta Causa hecho temblar ídolos supersticiones .
168 .
Ciertamente , vemos toma Libro Dios cita pruebas argumentos repudiar Señor , tal seguidores demás credos buscaron Libros Sagrados razones refutar Quien ayuda Peligro , Quien subsiste Sí mismo .
Di : Dios , Verdadero , Me da fe Día servirán Escrituras mundo libros escritos existen , Libro Viviente , Quien proclama corazón mismo creación : `` Verdaderamente , Dios Yo , Omnisciente , Sapientísimo '' .
69 .
¡Oh concurso teólogos !
Cuidado , causa disensión tierra , tal causa repudio Fe primeros días .
Reunid gente torno Palabra hecho exclamar guijarros : `` ¡El Reino Dios , Punto Amanecer signos ! ''
Así advierte Señor , merced Su parte ; Él , verdad , Quien siempre perdona , Más Generoso .
170 .
Recordad Karím , cómo , incitado propios deseos , ensoberbeció emplazamos Dios , pesar enviado solaz ojos prueba mundo ser cumplimiento testimonio Dios moradores tierra cielo .
Como signo gracia Quien Poseedor Todo , Altísimo , invitamos abrazar Verdad .
Mas apartó , acto justicia Dios , apoderaron ángeles ira .
En verdad , Nos testigo .
171 .
Desgarrad velos manera tal moradores Reino oigan desgarramiento .
Éste mandamiento Dios , días pasados días venir .
Bienaventurado hombre observa ordenado , ¡ay negligentes !
172 .
Nos , ciertamente , reino terrenal propósito poner Dios manifiesto revelar Su soberanía ; suficiente Me Dios testigo .
Nos , ciertamente , Reino celestial intención exaltar Su Causa glorificar Su alabanza ; suficiente Me Dios protector .
Nos , ciertamente , Dominio alto deseo ensalzar Dios Él revelado ; suficiente Me Dios ayuda .
173 .
Dichosos , oh doctos Bahá .
¡Por Señor !
Sois olas Ingente Océano , estrellas firmamento Gloria , estandartes triunfo ondean cielo tierra .
Sois manifestaciones constancia medio hombres auroras divina Expresión cuantos habitan tierra .
Bienaventurado vuelve hacia , ¡ay díscolos !
En día , incumbe bebido Vino Místico vida sempiterna Manos amorosa bondad Señor Dios , Misericordioso , pulsar arteria late cuerpo humanidad , mediante reanimado mundo hueso deshace .
174 .
¡Oh pueblo mundo !
Cuando Paloma Mística levantado vuelo Santuario Alabanza , busca lejano destino , habitación oculta , remitid entendáis Libro Quien brotado poderoso Tronco .
175 .
¡Oh Pluma Altísimo !
Corre Tabla orden Tu Señor , Creador Cielos , habla hora Quien Aurora Unidad divina deseó encaminar Sus pasos hacia Escuela Unicidad Trascendente ; quizás puros corazón obtengan ello vislumbre , aun tan pequeño ojo aguja , misterios Tu Señor , Todopoderoso , Omnisciente , hallan ocultos tras velos .
Di : Nos , ciertamente , entramos Escuela significado explicación interiores todas cosas creadas inconscientes .
Vimos palabras hacía descender Quien Todomisericordioso , aceptamos versículos Dios , Quien ayuda peligro , Quien subsiste Sí mismo , cuales Él Nos ofreció , escuchamos Él solemnemente afirmado Tabla .
Esto ciertamente vimos .
Y asentimos Su deseo Nuestro mandato , pues verdaderamente potente mandar .
176 .
¡Oh pueblo Bayán !
Nos , ciertamente , entramos Escuela Dios dormíais ; leímos atentamente Tabla sumidos profundo sueño .
¡Por único Dios verdadero !
Leímos Tabla revelada , inconscientes , perfecto conocimiento Libro aún nacido .
Estas palabras medida , Dios .
De da testimonio atesora Su conocimiento , si aquellos comprenden ; atestigua lengua Todopoderoso , si aquellos entienden .
Juro Dios , si descorriéramos velo , quedaríais anonadados .
177 .
Guardaos discutir vanamente Todopoderoso Su Causa , pues aquí Él aparecido investido Revelación tan grande abarca todas cosas , pasado futuro .
Si expusiéramos Nuestro tema hablando lenguaje moradores Reino , diríamos : `` En verdad , Dios creó Escuela crear cielo tierra , entramos unidas entrelazadas letras S E '' .
Éste lenguaje Nuestros siervos usan Nuestro Reino ; considerad expresaría lengua habitantes Nuestro exaltado Dominio , puesto enseñado Nuestro conocimiento revelado oculto sabiduría Dios .
¡Imaginad entonces proferiría Lengua Poder Grandeza Su Gloriosísima Morada !
178 .
No ésta Causa pueda convertirse juguete ociosas imaginaciones , éste lugar necios pusilánimes .
Por Dios , ésta liza perspicacia desprendimiento , visión exaltación , nadie arremete corcel excepto valientes jinetes Misericordioso , desprendido apego mundo ser .
Son , verdad , hacen Dios victorioso tierra , puntos amanecer Su soberano poder seno humanidad .
179 .
Cuidado , sido revelado Bayán aparte Señor , Más Compasivo .
Pongo Dios testigo Bayán enviado fin celebrar Mi alabanza , ¡si supierais !
Los puros corazón hallarán solamente fragancia Mi amor , solamente Mi Nombre ampara ve visto .
Di : ¡Oh pueblo !
Volveos hacia provenido Mi Exaltadísima Pluma .
Si reconocéis ello fragancia Dios , opongáis Él neguéis porción Su bondadoso favor Sus múltiples dádivas .
Así amonesta Señor ; Él , verdaderamente , Consejero , Omnisciente .
180 .
Lo entendáis Bayán , preguntádselo Dios , Señor Señor antepasados .
Si así deseare , Él expondrá revelado allí descubrirá perlas sabiduría conocimiento divinos hallan ocultas océano palabras .
Él , ciertamente , supremo nombres ; Dios sino Él , Quien ayuda peligro , Quien subsiste Sí mismo .
181 .
El equilibrio mundo sido trastornado vibrante influencia grande , nuevo Orden Mundial .
La vida ordenada humanidad sido revolucionada medio Sistema único maravilloso , semejante jamás presenciado ojos mortales .
182 .
Sumergíos océano Mis palabras , descifréis secretos descubráis todas perlas sabiduría hallan ocultas profundidades .
Cuidaos vacilar decisión abrazar verdad Causa , Causa medio revelado potencialidades poder Dios Su soberanía sido establecida .
Con rostros radiantes alegría , acudid presurosos hacia Él .
Ésta inmutable Fe Dios , eterna pasado , eterna futuro .
Que aquel busque , alcance ; cuanto rehusado buscarla , ciertamente , Dios Se basta Sí mismo , encima necesidad alguna Sus criaturas .
183 .
Di : Ésta Balanza infalible Mano Dios sostiene , pesa cielos tierra , determina destino , si creen verdad reconocen .
Di : Éste Más Grande Testimonio , mediante , largo edades , establecido validez toda prueba ; ojalá seguros ello .
Di : Mediante pobres sido enriquecidos ; doctos , ilustrados ; buscadores , capacitados ascender presencia Dios .
Cuidado , convirtáis causa disensión .
Estad firmemente asentados , montaña inamovible , Causa Señor , Fuerte , Amoroso .
184 .
Di : ¡Oh fuente perversión !
Abandona obstinada ceguera , medio hombres proclama verdad .
Juro Dios derramado lágrimas verte pos pasiones egoístas , repudiando Quien creó dio ser .
Trae memoria tierna misericordia Señor rememora cómo día noche criamos servir Causa .
Teme Dios arrepiéntete verdad .
Aun suponiendo gente confundida respecto estación , ¿es concebible mismo igualmente confundido ?
Estremécete Señor recuerda días , pie Nuestro trono , escribías versículos dictábamos , versículos hacía descender Dios , Protector Omnipotente , Señor fuerza poder .
Cuidado , fuego presunción impida alcanzar Sagrada Corte Dios .
Vuélvete hacia Él , sientas temor obras .
En verdad , Él perdona Le place merced parte Suya ; Dios sino Él , Quien siempre perdona , Todomunífico .
Te advertimos sólo Dios .
Si aceptas consejo , actuado bien ; si rechazas , Señor ciertamente bien puede prescindir , manifiestamente engañados , seguido .
Mira cómo Dios Se apoderado aquel descarrió .
Vuelve Dios , humilde , sumiso dócil ; verdaderamente , Él perdonará pecados , pues Señor , ciertamente , Perdonador , Fuerte , Todomisericordioso .
185 .
Éste Consejo Dios , ¡ojalá atendieras !
Ésta Munificencia Dios , ¡ojalá recibieras !
Ésta Expresión Dios , ¡ojalá percibieras !
Éste Tesoro Dios , ¡ojalá comprendieras !
186 .
Éste Libro llegado ser Lámpara Eterno mundo , Su Sendero recto desvíos medio pueblos tierra .
Di : Ésta Aurora conocimiento divino , si aquellos entienden , Punto Amanecer mandamientos Dios , si comprenden .
187 .
No carguéis animal pueda soportar .
En verdad , prohibido semejante trato Libro mediante interdicción máxima obligatoriedad .
Sed personificación justicia equidad medio creación entera .
188 .
Si alguien involuntariamente quita vida persona , incumbe entregar familia difunto indemnización cien mizcales oro .
Observad sido ordenado Tabla , sobrepasan límites .
189 .
¡Oh parlamentarios mundo !
Elegid solo idioma uso tierra , adoptad asimismo escritura común .
Dios , cierto , expone claramente aprovecharos permitiros ser independientes demás .
Él , verdad , Más Generoso , Omnisciente , Informado .
Ello causa unidad , si pudierais comprenderlo , grande instrumento promover armonía civilización , ¡ojalá pudierais entenderlo !
Hemos fijado dos signos mayoría edad raza humana : primero , fundamento firme , consignado escrito Nuestras Tablas , segundo sido revelado maravilloso Libro .
190 .
Se prohibido fumar opio .
En verdad , prohibido práctica Libro mediante interdicción máxima obligatoriedad .
Si alguien consumiere , ciertamente Mí .
¡Temed Dios , oh dotados entendimiento !
Algunos textos revelados porBahá ’ u ’ lláh quecomplementan Kitáb-i-Aqdas Varias Tablas reveladas Bahá ’ u ’ lláh después Kitáb-i-Aqdas contienen pasajes complementan disposiciones Libro Más Sagrado .
Las destacadas sido publicadas Tablas Bahá ’ u ’ lláh reveladas después Kitáb-i-Aqdas .
En presente sección incluye fragmento Tabla Ishráqát .
También incluye nuevo texto tres oraciones obligatorias , mencionado `` Preguntas Respuestas '' , así oración difuntos hace referencia Texto .
La Tabla Ishráqát EL OCTAVO ISHRÁQ El presente pasaje , escrito ahora Pluma Gloria , considerado parte Libro Más Sagrado : Los hombres Casa Justicia Dios encomendados asuntos pueblo .
Entre Sus siervos , , verdad , Fiduciarios Dios , auroras autoridad Sus países .
¡Oh pueblo Dios !
Lo educa mundo Justicia , pues sostenida dos pilares : recompensa castigo .
Para mundo , dos pilares fuentes vida .
Y puesto cada día nuevo problema , cada problema , solución apropiada , tales asuntos ser remitidos Casa Justicia , miembros ésta actúen acuerdo necesidades exigencias época .
Aquellos , amor Dios , levantan servir Su Causa , reciben inspiración divina proveniente Reino invisible .
Incumbe prestarles obediencia .
Todos asuntos Estado remitirse Casa Justicia , mas actos adoración deben observarse conformidad revelado Dios Su Libro .
¡Oh pueblo Bahá !
Sois puntos amanecer amor Dios auroras Su amorosa bondad .
No mancilléis lenguas maldiciendo injuriando alma alguna , guardad ojos mirar decoroso .
Exponed poseéis .
Si fuere acogido favorablemente , logrado fin ; contrario , vano protestar .
Dejad alma consigo misma volveos hacia Señor , Protector , Quien subsiste Sí mismo .
No causa pesar , menos discordia contienda .
Abrigamos esperanza obtengáis verdadera educación sombra árbol Sus tiernos favores obréis acuerdo Dios desea .
Todos hojas solo árbol gotas solo océano .
( Tablas Bahá ’ u ’ lláh reveladas después Kitáb-i-Aqdas ) ORACIÓN OBLIGATORIA LARGA Se recita vez cada veinticuatro horas Quien desee recitar oración , ponga pie , vuelva hacia Dios , , permaneciendo pie lugar , mire derecha izquierda , aguarda misericordia Señor , Más Misericordioso , Compasivo .
Luego , diga : ¡Oh Tú , Señor nombres Hacedor cielos !
Te suplico Quienes Auroras Tu Esencia invisible , Más Exaltado , Todoglorioso , hagas oración fuego consuma velos apartado Tu belleza luz conduzca océano Tu presencia .
Que luego levante manos súplica Dios ( bendito exaltado ( diga : ¡Oh Tú , Deseo mundo Bienamado naciones !
Tú ves volviéndome hacia Ti , libre apego nadie Tú , aferrado Tu cuerda , Cuyo movimiento sido conmovida creación entera .
Soy Tu siervo , oh Señor , hijo Tu siervo .
Heme aquí dispuesto hacer Tu voluntad Tu deseo , anhelar cosa Tu complacencia .
Te imploro Océano Tu misericordia Sol Tu gracia procedas Tu siervo quieras Te grato .
¡Por Tu poder encima toda mención alabanza !
Todo revelado Ti deseo corazón amado alma .
¡Oh Dios , Dios !
No consideres actos ; bien , considera Tu voluntad , abarca cielos tierra .
¡Por Tu Más Grande Nombre , oh Tú , Señor todas naciones !
He deseado solamente Tú deseaste , amo solamente Tú amas .
Que luego arrodille , incline frente suelo , diga : Exaltado encima descripción quienquiera Tú , comprensión nadie Ti .
Que luego ponga pie diga : Haz oración , oh Señor , fuente aguas vida viva perdure Tu soberanía haga mención Ti cada mundo Tus mundos .
Que luego vuelva levantar manos gesto súplica diga : ¡Oh Tú , separación Quien fundido corazones almas , fuego cuyo amor inflamado mundo entero !
Te imploro Tu nombre , mediante sometido creación entera , prives Ti , oh Tú reinas hombres .
Tú ves , oh Señor , extraño dirige presuroso exaltadísimo hogar bajo dosel Tu majestad , aledaños Tu misericordia ; transgresor busca océano Tu perdón ; ser humilde procura corte Tu gloria ; pobre criatura tras oriente Tu riqueza .
Tuya autoridad ordenar deseas .
Atestiguo Tú ser alabado Tus hechos , ser obedecido Tus mandatos , permanecer libre Tus órdenes.Que luego levante manos , repita tres veces Más Grande Nombre .
Que entonces incline , manos apoyadas rodillas , Dios ( bendito exaltado ) diga : Tú ves , oh Dios , cómo espíritu sido conmovido dentro extremidades miembros anhelo adorarte añoranza recordarte ensalzarte ; cómo da testimonio Lengua Tu Mandamiento atestiguado reino Tu expresión cielo Tu conocimiento .
Quiero , oh Señor , pedirte Ti , demostrar pobreza magnificar Tu generosidad Tu riqueza , declarar impotencia manifestar Tu fuerza Tu poder .
Luego , ponga pie levante dos veces manos súplica , diciendo : No Dios sino Tú , Todopoderoso , Generosísimo .
No Dios sino Tú , Quien ordena , principio fin .
¡Oh Dios , Dios !
Tu perdón infundido valor , Tu misericordia fortalecido , Tu llamada despertado , Tu gracia levantado conducido hacia Ti .
¿Quién , si , atreverme permanecer portal ciudad Tu cercanía , dirigir rostro hacia luces relumbran cielo Tu voluntad ?
Tú ves , oh Señor , desdichada criatura llama puerta Tu gracia , alma evanescente busca río vida eterna manos Tu generosidad .
¡Tuyo mando momento , oh Tú Señor nombres , resignación espontánea sumisión Tu voluntad , oh Creador cielos !
Que luego levante manos tres veces diciendo : ¡Dios grande grandes !
Que luego arrodille , incline frente suelo , diciendo : Demasiado alto ascienda cielo Tu proximidad alabanza cerca Ti , aves corazones dedicados Ti alcancen entrada puerta .
Atestiguo Tú sido santificado encima atributos consagrado encima nombres .
No Dios sino Tú , Más Exaltado , Todoglorioso .
Que luego diga : Atestiguo atestiguado todas cosas creadas , Concurso Alto , moradores altísimo Paraíso , , allá , Lengua Grandeza misma Horizonte todoglorioso : Tú Dios , Dios sino Tú , Quien sido manifestado Misterio Oculto , Símbolo Atesorado , mediante Quien unido enlazado letras S E ( Sé ) .
Atestiguo Aquel Cuyo nombre sido inscrito Pluma Altísimo , Quien sido mencionado Libros Dios , Señor Trono alturas aquí tierra .
Que luego ponga pie , erguido , diga : ¡Oh Señor toda existencia Poseedor visible invisible !
Tú percibes lágrimas suspiros profiero , oyes gemidos , quejidos , lamento corazón .
¡Por Tu poder !
Mis transgresiones impedido acercarme Ti ; pecados mantenido lejos corte Tu santidad .
Tu amor , oh Señor , enriquecido , separación Ti destruido , alejamiento Ti consumido .
Te suplico Tus pasos desierto , palabras “ Aquí , aquí '' , Tus Elegidos pronunciado inmensidad , hálitos Tu Revelación , suaves brisas Amanecer Tu Manifestación , ordenes pueda contemplar Tu belleza observar Tu Libro .
Que luego repita tres veces Más Grande Nombre , incline manos apoyadas rodillas , diga : Alabado , oh Dios , cuanto ayudado recordarte alabarte , dado conocer Quien Aurora Tus signos , hecho doblegarme Tu Señorío , humillarme Tu Deidad , reconocer sido pronunciado Lengua Tu grandeza .
Que luego levante diga : ¡Oh Dios , Dios !
Mi espalda encorvada carga pecados , negligencia destruido .
Siempre pienso malas obras Tu benevolencia , derrite corazón hierve sangre venas .
¡Por Tu Belleza , oh Tú Deseo mundo !
Me ruborizo alzar rostro hacia Ti , manos anhelantes avergüenzan extenderse hacia cielo Tu generosidad .
¡Tú ves , oh Dios , cómo lágrimas impiden recordarte ensalzar Tus virtudes , oh Tú Señor Trono alturas aquí tierra !
¡Te imploro , signos Tu Reino misterios Tu Dominio , procedas Tus amados conviene Tu generosidad , oh Señor toda existencia , digno Tu gracia , oh Rey visible invisible !
Que luego repita Más Grande Nombre tres veces , arrodille , incline frente suelo , diga : Alabado , oh Dios , cuanto hecho descender aquello acerca Ti provee bueno enviado Tus Libros Tus Escrituras .
Te suplicamos , oh Señor , protejas huestes ociosas fantasías vanas imaginaciones .
Tú , verdad , Fuerte , Omnisciente .
Que luego levante cabeza , diga : Atestiguo , oh Dios , atestiguado Tus Elegidos , reconozco reconocido moradores altísimo Paraíso aquellos girado alrededor Tu imponente Trono .
¡Los reinos tierra cielo Tuyos , oh Señor mundos !
( Oraciones meditaciones Bahá ’ u ’ lláh , CLXXXIII ) ORACIÓN OBLIGATORIA MEDIANA Se recita diariamente , mañana , mediodía atardecer Quien desee orar , lave manos , mientras lava , diga : Fortalece mano , oh Dios , tome Tu Libro tal firmeza huestes mundo poder .
Cuida , entonces , entrometa corresponde .
Tú , verdaderamente , Todopoderoso , Omnipotente .
Y mientras lava cara , diga : He vuelto rostro hacia Ti , oh Señor .
Ilumínalo luz Tu semblante .
Protégelo , entonces , vuelva hacia Tú .
Que luego levante , vuelva hacia Alquibla ( Punto Adoración , decir : Bahjí , 'Akká ) diga : Dios atestigua Dios sino Él .
Suyos reinos Revelación creación .
Él , verdad , manifestado Quien Aurora Revelación , Quien conversó Sinaí , medio Quien resplandecido Horizonte Supremo hablado Árbol Loto , allá paso , mediante Quien proclamado cielo tierra llamamiento : `` He aquí , llegado Poseedor .
¡La tierra cielo , gloria dominio Dios , Señor hombres , Poseedor Trono alturas aquí tierra ! ''
Que luego incline , manos apoyadas rodillas , diga : ¡Exaltado encima alabanza alabanza cualquier además , encima descripción descripción cielo tierra !
Que luego , pie manos abiertas , palmas alzadas frente rostro , diga : ¡No desilusiones , oh Dios , aquel , dedos suplicantes , aferrado orla Tu misericordia Tu gracia , oh Tú Más Misericordioso muestran misericordia !
Que luego diga : Doy testimonio Tu unidad Tu unicidad , Tú Dios Dios Tú .
Verdaderamente , revelado Tu Causa , cumplido Tu Convenio abierto par par puerta Tu gracia habitan cielo tierra .
Bendiciones paz , salutación gloria Tus amados , cambios azares mundo podido disuadir volverse hacia Ti , dado esperanza obtener junto Ti .
Tú , verdad , Quien siempre perdona , Todogeneroso .
( Si alguien recitara , lugar versículo largo , palabras : `` Dios atestigua Dios sino Él , Quien ayuda peligro , Quien subsiste Sí mismo '' , suficiente .
Asimismo , bastaría si , sentado , recitara siguientes palabras : `` Doy testimonio Tu unidad Tu unicidad , Tú Dios Dios sino Tú '' ) .
( Oraciones meditaciones Bahá ’ u ’ lláh , CLXXXII ) ORACIÓN OBLIGATORIA CORTA Se recita vez cada veinticuatro horas , mediodía Soy testigo , oh Dios , Tú creado conocerte adorarte .
Soy testigo , momento , impotencia Tu poder , pobreza Tu riqueza .
No Dios sino Tú , Quien ayuda peligro , Quien subsiste Sí mismo .
( Oraciones meditaciones Bahá ’ u ’ lláh , CLXXXI ) ORACIÓN POR LOS DIFUNTOS ¡Oh Dios !
Éste Tu siervo hijo Tu siervo , creído Ti Tus signos , vuelto rostro hacia Ti , completamente desprendido salvo Ti .
Tú , verdaderamente , misericordioso cuantos muestran misericordia .
Procede , oh Tú perdonas pecados hombres ocultas faltas , conviene cielo Tu munificencia océano Tu gracia .
Concédele admitido recintos Tu trascendente misericordia , existía fundación cielo tierra .
No Dios sino Tú , Quien siempre perdona , Más Generoso.Que continuación repita seis veces saludo `` Alláh-u-Abhá '' , luego repita diecinueve veces cada versículos siguientes : Todos , verdad , adoramos Dios.Todos , verdad , postramos Dios.Todos , verdad , consagrados Dios.Todos , verdad , alabamos Dios.Todos , verdad , damos gracias Dios.Todos , verdad , pacientes Dios .
( Si difunto mujer , dígase : Ésta Tu sierva hija Tu sierva , etc . )
( Oraciones meditaciones Bahá ’ u ’ lláh , CLXVII ) PREGUNTAS Y RESPUESTAS Preguntas Respuestas 1 .
Pregunta : Con respecto Más Grande Festividad .
Respuesta : La Más Grande Festividad comienza última hora tarde decimotercer día segundo mes año conforme Bayán .
En primero , noveno duodécimo días Festividad prohibido trabajar .
2 .
Pregunta : Con respecto Festividad Doble Natalicio .
Respuesta : El Nacimiento Belleza Abhá ocurrió alba segundo día mes Mu/harram , cuyo primer día señala Nacimiento Su Precursor .
Estos dos días cuentan ojos Dios solo .
3 .
Pregunta : Con respecto Versículos Matrimonio .
Respuesta : Para hombres : `` Todos , verdad , acataremos Voluntad Dios '' .
Para mujeres : `` Todas , verdad , acataremos Voluntad Dios '' .
4 .
Pregunta : Si hombre partiera viaje dar razón fecha regreso ( palabras , indicar duración probable ausencia ) , si después noticias acerca perdiera rastro persona , ¿cómo debería proceder esposa ?
Respuesta : Si omitido fijar fecha regreso aun conociendo estipulación Kitáb-i-Aqdas respecto , esposa debería aguardar año entero , pasado queda libre , ora adoptar proceder loable , ora elegir marido .
Sin embargo , si aquel conocimiento estipulación , debería aguardar pacientemente momento Dios quiera revelarle suerte esposo .
En respecto , proceder loable refiere ejercicio paciencia .
5 .
Pregunta : Con respecto sagrado versículo : `` Cuando oímos clamor niños aún nacidos , doblamos cuota disminuimos resto '' .
Respuesta : Conforme Libro Dios , herencia difunto divide 2.520 cuotas , cuyo número mínimo común múltiplo enteros nueve , cuotas distribuyen luego siete porciones , cada cuales asigna , indica Libro , determinada category herederos .
Por ejemplo , hijos asignan nueve lotes 60 cuotas , comprenden 540 cuotas total .
El significado afirmación `` doblamos cuota '' , consiguiente , hijos reciban nueve lotes 60 cuotas , da derecho suma 18 lotes total .
Las cuotas adicionales reciban pasan descontarse porciones demás categorías herederos , modo , aun revelado , ejemplo , esposa derecho `` ocho partes consistentes cuatrocientas ochenta cuotas '' ( equivale ocho lotes 60 cuotas ( , ahora , virtud redistribución , porción esposa restado lote medio , equivalente total 90 cuotas , cantidad pasa ser asignada hijos , mismo modo caso demás categorías .
El resultado monto total deducido equivale nueve lotes adicionales cuotas asignadas hijos .
6 .
Pregunta : ¿Es necesario hermano , fin reunir condiciones necesarias obtener porción herencia , descienda padre madre difunto , suficiente solamente padres común ?
Respuesta : Si hermano desciende padre , recibirá cuota herencia medida prescrita consignada Libro ; mas si desciende madre , recibirá solamente dos tercios derecho tercio restante revertirá Casa Justicia .
Esta medida aplicable hermana .
7 .
Pregunta : Entre disposiciones relativas herencia establecido , si difunto dejare descendientes , cuota herencia revertir Casa Justicia .
En supuesto análogo inexistencia categorías herederos , tales padre , madre , hermano , hermana maestro , ¿también revierten Casa Justicia cuotas herencia , tratan modo ?
Respuesta : El sagrado versículo suficiente .
Él dice , exaltada Su Palabra : '' Si difunto dejare descendientes , cuota revertirá Casa Justicia '' , etc. , `` Si difunto dejare descendientes , así ninguna categorías herederos especificadas Libro , recibirán dos tercios herencia , tercio restante revertirá Casa Justicia '' , etc .
En palabras , descendientes , porción herencia asignada revierte Casa Justicia ; descendientes falten categorías herederos , dos tercios herencia pasan descendientes tercio restante Casa Justicia .
Esta medida aplicación general particular , quiere decir falte alguna categoría última clase herederos , dos tercios herencia pasarán descendientes tercio restante Casa Justicia .
8 .
Pregunta : Con respecto suma básica pagadero /Huqúqu'lláh .
Respuesta : La suma básica pagadero /Huqúqu'lláh asciende diecinueve mizcales oro .
En palabras , obtenido dinero valor suma , corresponde realizar pago /Huqúqu'lláh .
Asimismo , pagadero /Huqúq valor , cantidad , tipos bienes alcanza monto prescrito .
El /Huqúqu'lláh paga vez .
Por ejemplo , persona obtenido mil mizcales oro pague /Huqúq correspondiente , sujeta realizar ningún pago ulterior base dicha cantidad , sino sólo parte incrementada resultado actividades comerciales , negocios similares .
Cuando incremento ( decir , ganancia obtenida ( alcanza suma prescrita , persona debe cumplir Dios decretado .
Sólo capital cambia manos , sujeto vez pago /Huqúq , tal primera vez .
El Punto Primordial dispuso /Huqúqu'lláh debía pagarse valor cuanto posee ; embargo , Muy Grande Dispensación eximido enseres casa , decir , enseres necesarios residencia misma .
9 .
Pregunta : ¿Qué debe tener prioridad ?
: ¿el /Huqúqu'lláh , deudas difunto gastos funeral entierro ?
Respuesta : El funeral entierro prioridad , luego cancelación deudas luego pago /Huqúqu'lláh .
Si bienes difunto resultaran insuficientes cubrir deudas , resto herencia debe repartirse deudas proporción cuantía .
10 .
Pregunta : Rasurarse cabeza sido prohibido Kitáb-i-Aqdas , prescrito Súriy-i-/Hajj .
Respuesta : A ordenado rendir obediencia Kitáb-i-Aqdas ; cualquier cosa revelada Ley Dios Sus siervos .
Queda abrogada disposición instaba peregrinos sagrada Casa rasurarse cabeza .
11 .
Pregunta : Si año paciencia relación sexual pareja , continuación ésta volviera distanciarse , ¿deben cónyuges comenzar nuevo año paciencia , bien cabe días anteriores relación incluyan cómputo año ?
Y vez producido divorcio , ¿es necesario cumpla nuevo período espera ?
Respuesta : Si renueva afecto pareja año paciencia , vínculo matrimonial válido , debe observarse dispuesto Libro Dios .
Pero , vez año paciencia finalizado lugar Dios decretado , preciso período ulterior espera .
Durante año paciencia prohibido contacto sexual marido mujer , cometa acto debe pedir perdón Dios , castigo , entregar Casa Justicia multa diecinueve mizcales oro .
12 .
Pregunta : Si surge animadversión pareja después sido leídos versículos matrimonio pagado dote , ¿puede procederse divorcio observancia año paciencia ?
Respuesta : Puede solicitarse divorcio legítimamente tras haberse efectuado lectura versículos matrimonio pago dote , consumación matrimonio .
En tales circunstancias necesidad observar año paciencia , recuperación dote permisible .
13 .
Pregunta : ¿Es consentimiento padres ambas partes requisito efectuar matrimonio , suficiente padres sola partes ?
¿Es aplicable ley solamente vírgenes ?
Respuesta : El matrimonio depende consentimiento padres ambas partes interesadas , respecto mismo novia virgen .
14 .
Pregunta : A creyentes recitan oraciones obligatorias ordenado volverse dirección Alquibla ; ¿en dirección deben volverse realicen oraciones actos devoción ?
Respuesta : El volverse dirección Alquibla requisito establecido recitación oración obligatoria ; cambio , hace oraciones actos devoción , cada puede seguir misericordioso Señor revelado Corán : `` Adondequiera volváis , allí faz Dios '' .
15 .
Pregunta : Concerniente recuerdo Dios Mashriqu ' l-Adhkár `` hora alba '' .
Respuesta : Aunque Libro Dios usan palabras `` hora alba '' , aceptable Dios madrugada , amanecer salida sol , dos horas después salida sol .
16 .
Pregunta : La disposición señala cuerpo difunto debe transportarse distancia mayor hora viaje , ¿es aplicable transporte tierra mar ?
Respuesta : Este mandato aplica distancias mar tierra , hora vapor ferrocarril ; importa período hora , cualquiera medio transporte .
Con , cuanto efectúe entierro , digno aceptable resultará .
17 .
Pregunta : ¿Cómo debe procederse hallazgo efectos perdidos ?
Respuesta : Si tales efectos encontrados ciudad , hallazgo debe ser anunciado vez pregonero ciudad .
Si entonces hallado propietario efectos , éstos deben serle entregados .
De contrario , autor hallazgo debe aguardar año .
Si período sale luz propietario , autor hallazgo , tras recibir honorarios devengados pregonero , restituirle efectos .
Sólo transcurrido año identificado propietario , puede autor hallazgo tomar posesión efectos .
En supuesto valor éstos menor igual honorarios pregonero aparezca propietario , autor hallazgo esperar solo día , contar momento hallazgo , cabo podrá apropiarse .
En caso efectos hallados zona deshabitada , autor hallazgo debe aguardar período tres días , cuyo término , supuesto identidad propietario siga siendo desconocida , libre tomar posesión encontrado .
18 .
Pregunta : Con referencia abluciones : si , ejemplo , persona acaba bañarse completamente , ¿debe aun así efectuar abluciones ?
Respuesta : El mandamiento referente abluciones debe observarse , cualquiera caso .
19 .
Pregunta : Si hombre proyecta emigrar país , siendo esposa contraria idea , desacuerdo termina divorcio , si preparativos viaje prolongaran año , ¿puede contabilizarse período año paciencia , debe tomarse punto partida año día pareja separa ?
Respuesta : El punto partida cómputo día pareja separa ; , si separado año partida esposo , fragancia afecto pareja visto renovada , puede tener lugar divorcio .
De contrario , año debe contarse día partida , cumplirse condiciones enunciadas Kitáb-i-Aqdas .
20 .
Pregunta : Con respecto edad madurez relación deberes religiosos .
Respuesta : La edad madurez quince años , hombres mujeres .
21 .
Pregunta : Con respecto sagrado versículo : `` Si viajar detenéis descansar sitio seguro , llevad cabo ( ... ) sola postración cada oración obligatoria omitida ( ... ) '' .
Respuesta : Esta postración viene compensar oración obligatoria omitida viaje circunstancias inseguras .
Si hora oración viajero encontrase tranquilo lugar seguro , debería realizar oración .
Esta disposición , referente postración compensatoria , aplica casa viaje .
22 .
Pregunta : Con respecto definición viaje .
Respuesta : La definición viaje nueve horas reloj .
Si viajero detuviere lugar , previendo quedará allí menos mes , según cómputo Bayán , incumbe guardar ayuno ; si fuere menos mes , queda exento ayunar .
Si ayuno llega lugar permanecer mes según Bayán , debe observar ayuno pasado tres días , después guardará curso período restante ; mas si llega casa reside permanentemente , debe comenzar ayunar primer día después llegada .
23 .
Pregunta : Con respecto castigo adúltero adúltera .
Respuesta : Han pagarse nueve mizcales primera falta , dieciocho segunda , treinta seis tercera , así sucesivamente , modo cada multa subsiguiente doble anterior .
El peso mizcal equivalente diecinueve nakhuds acuerdo especificación Bayán .
24 .
Pregunta : Con respecto caza .
Respuesta : Él dice , exaltado Él : `` Si cazáis animales aves rapaces '' , etc .
También incluyen aquí medios , tales arcos flechas , fusiles equipo similar uso caza .
Sin embargo , caso empleándose trampas lazos muera presa ser cobrada , consumo ésta ilícito .
25 .
Pregunta : Con respecto peregrinaje .
Respuesta : Es obligación hacer peregrinaje dos Casas sagradas ; cuanto cuál ésta , corresponde peregrino decidir .
26 .
Pregunta : Con respecto dote .
Respuesta : Respecto dote , quiere decir contentarse nivel inferior diecinueve mizcales plata .
27 .
Pregunta : Con respecto sagrado versículo : `` Empero , si llegaren noticias muerte ( ... ) marido '' , etc .
Respuesta : Con respecto esperar `` número fijo meses '' , quiere decir período nueve meses.2 8 .
Pregunta : Nuevamente preguntado cuota herencia corresponde maestro .
Respuesta : Si maestro fallecido , tercio cuota correspondiente herencia revierte Casa Justicia , dos tercios restantes pasan descendientes difunto , maestro .
29 .
Pregunta : Nuevamente preguntado peregrinaje .
Respuesta : Por peregrinaje Casa sagrada , ordenado hombres , quiere significarse Más Grande Casa Bagdad Casa Punto Primordial Shiraz ; peregrinación u Casa suficiente .
Por consiguiente , pueden hacer peregrinaje cercana encuentre lugar residencia .
30 .
Pregunta : Con respecto versículo : `` Y desee tomar servicio sirvienta , puede hacerlo decoro '' .
Respuesta : Lo dicho solamente aplica clase servicio cambio salario realiza cualquier categoría sirvientes , jóvenes .
Dicha sirvienta libre elegir marido quiera desee , pues prohibido compren mujeres , hombre dos esposas .
31 .
Pregunta : Concerniente versículo sagrado : `` El Señor prohibido procedimiento recurríais anteriormente divorciabais tres veces mujer '' .
Respuesta : La referencia ley anteriormente obligaba hombre casara dicha mujer pudiera casarse nuevo anterior marido ; práctica sido prohibida Kitáb-i-Aqdas .
32 .
Pregunta : Concerniente restauración preservación dos Casas Dos Lugares , sitios establecido trono .
Respuesta : Con dos Casas quiere decir Más Grande Casa Casa Punto Primordial .
En cuanto sitios , gentes regiones éstos sitúan pueden optar preservar cada casa establecido trono , sólo .
33 .
Pregunta : Nuevamente preguntado herencia maestro .
Respuesta : Si maestro pueblo Bahá , hereda .
Si hubiere varios maestros , cuota debe dividirse equitativamente .
Si maestro fallecido , descendientes heredan cuota , sino dos tercios revierten hijos propietario herencia , tercio restante , Casa Justicia .
34 .
Pregunta : Con respecto residencia sido asignada exclusivamente descendientes varones .
Respuesta : Si varias residencias , desea significar hermosa noble moradas ; resto , cualquier bien , distribuye total herederos .
Cualquier heredero , categoría , Fe Dios , considera inexistente hereda .
35 .
Pregunta : Con respecto Naw-Rúz .
Respuesta : La Festividad Naw-Rúz cae día sol entra signo Aries , aunque ocurriere minuto puesta sol .
36 .
Pregunta : ¿Qué debe hacerse aniversarios Doble Natalicio Declaración Báb ocurren ayuno ?
Respuesta : Si fiestas celebración Doble Natalicio Declaración Báb caen dentro mes ayuno , día mandato ayunar vigencia .
37 .
Pregunta : En sagradas disposiciones rigen herencia , residencia prendas vestir difunto sido asignadas descendientes varones .
¿Se refiere disposición solamente bienes padre , aplica madre ?
Respuesta : Las prendas vestir usadas pertenecientes madre deben dividirse partes iguales hijas , resto herencia , incluidos bienes , joyas prendas vestir usar , ser distribuido , según sido revelado Kitáb-i-Aqdas , herederos .
Empero , si difunta deja hijas , totalidad herencia debe ser dividida manera fijada hombres Texto sagrado .
38 .
Pregunta : Concerniente divorcio , debe ser precedido año paciencia : si sólo partes inclina reconciliación , ¿qué debe hacerse ?
Respuesta : Con respecto acuerdo mandamiento revelado Kitáb-i- Aqdas , dos partes deben favor ; menos ambos deseen , puede efectuarse reunión .
39 .
Pregunta : En relación dote , ¿qué ocurre si novio puede pagar suma íntegramente , lugar ello entrega formalmente pagaré novia momento ceremonia nupcial , entendido solventará condiciones hacerlo ?
Respuesta : El permiso adoptar práctica sido concedido Fuente Autoridad .
40 .
Pregunta : Si año paciencia renueva fragancia afecto , seguida verse reemplazada animadversión , pareja oscila afecto aversión año , concluyendo éste animadversión , ¿puede verificarse divorcio , ?
Respuesta : En cada caso , quiera surja animadversión , día comienza año paciencia , año debe seguir curso completo .
41 .
Pregunta : La residencia prendas vestir difunto sido asignadas descendencia masculina , femenina , herederos ; si difunto hubiere dejado descendientes varones , ¿qué debe hacerse ?
Respuesta : Él dice , exaltado Él : `` Si difunto dejare herederos , cuota revertirá Casa Justicia ( ... ) '' .
De conformidad sagrado versículo , residencia prendas vestir difunto revierten Casa Justicia .
42 .
Pregunta : La ley /Huqúqu'lláh sido revelada Kitáb-i-Aqdas .
¿Está incluida residencia instalaciones fijas enseres necesarios , bienes cuales debe pagarse /Huqúqu'lláh , ?
Respuesta : En leyes reveladas persa ordenado Muy Grande Dispensación exentos residencia enseres ésta , decir , enseres fueren necesarios .
43 .
Pregunta : Con respecto esponsales niña alcanzado madurez .
Respuesta : Esta práctica sido declarada ilícita Fuente Autoridad , ilícito anunciar matrimonio noventa cinco días previos boda .
44 .
Pregunta : Si persona , ejemplo , cien tomanes , paga /Huqúq suma , pierde mitad suma transacciones fallidas luego , mediante comercio , monto disponible eleva nuevamente suma pagadero /Huqúq : ¿debe persona pagar /Huqúq , ?
Respuesta : En tal caso pagadero /Huqúq .
45 .
Pregunta : Si , después pago /Huqúq , misma suma cien tomanes pierde totalidad , posteriormente recuperada mediante comercio negocios , ¿debe pagarse /Huqúq segunda vez , ?
Respuesta : En caso tampoco requiere pago /Huqúq .
46 .
Pregunta : Con respecto sagrado versículo : `` Dios prescrito matrimonio '' , ¿es obligatoria prescripción , ?
Respuesta : No obligatoria .
47 .
Pregunta : Suponiendo hombre desposado mujer creyendo virgen pagado dote , momento consumación hace evidente virgen , ¿han devolverse gastos dote , ?
Y si matrimonio convenido base virginidad , ¿la condición cumplida invalida condicionó ?
Respuesta : En tal caso pueden ser reembolsados gastos dote .
El incumplimiento condición invalida sujeto .
Sin embargo , callar perdonar asunto merecerá , ojos Dios , generoso premio .
48 .
Pregunta : `` Se ordena ( ... ) ofrezcáis fiesta ( ... ) '' ¿Es ésta obligatoria , ?
Respuesta : No obligatoria .
49 .
Pregunta : Con respecto penas adulterio , sodomía robo , grados respectivos .
Respuesta : La determinación grados penas corresponde Casa Justicia .
50 .
Pregunta : Sobre legitimidad ilegitimidad matrimonio consanguíneo .
Respuesta : Estos asuntos corresponden , asimismo , Fiduciarios Casa Justicia .
51 .
Pregunta : Con respecto abluciones , revelado : `` Quien encuentre agua ablución , repita cinco veces palabras 'En Nombre Dios , Más Puro , Más Puro ' '' ; ¿es permisible recitar versículo momentos frío intenso , si manos rostro heridos ?
Respuesta : En momentos frío intenso puede emplearse agua tibia .
Si existen heridas rostro manos , impedimentos dolores achaques perjudicial uso agua , puede recitarse versículo señalado vez ablución .
52 .
Pregunta : ¿Es obligatoria recitación versículo revelado reemplazar oración signos ?
Respuesta : No obligatoria .
53 .
Pregunta : Con respecto herencia , existen hermanos carnales hermanas carnales , ¿los medio hermanos medio hermanas parte madre reciben cuota ?
Respuesta : No reciben cuota alguna .
54 .
Pregunta : Él dice , exaltado Él : `` Si hijo difunto hubiere fallecido días padre hubiere dejado hijos , éstos heredarán cuota padre ( ... ) '' .
¿Qué debe hacerse si hija muerto vida padre ?
Respuesta : Su cuota herencia debe ser distribuida siete categorías herederos acuerdo dispone Libro .
55 .
Pregunta : En caso difunta , ¿a quién asigna cuota “ esposa ” ?
Respuesta : La cuota herencia correspondiente “ esposa ” asigna marido .
56 .
Pregunta : Por respecta amortajamiento cuerpo difunto , según dispuesto comprender cinco sudarios : ¿se refiere cinco paños ahora costumbre usar , cinco sudarios tamaño normal enrollados sucesión ?
Respuesta : Se refiere uso cinco paños .
57 .
Pregunta : Con respecto disparidades ciertos versículos revelados .
Respuesta : Muchas Tablas reveladas remitidas forma original comprobadas revisadas .
Por consiguiente , acuerdo ordenado , nuevamente leídas Santa Presencia , puestas conformidad convenciones gramaticales gente fin prevenir reparos opositores Causa .
Otra razón explica práctica veía nuevo estilo inaugurado Precursor ( Le ofrendadas almas salvo Él ( caracterizado amplia liberalidad frente reglas gramática ; adelante , aras mejor comprensión concisión expresiva , sagrados versículos pasaron revelarse estilo generalmente conformidad uso actual .
58 .
Pregunta : Por respecta santo versículo : `` Si viajar detenéis descansar sitio seguro , llevad cabo ( ... ) sola postración cada oración obligatoria omitida '' , ¿cabe prescindir compensación oración obligatoria circunstancias inseguridad , bien suspende completamente oración obligatoria viaje ser sustituida postración ?
Respuesta : Si hora oración obligatoria condiciones seguridad , debiera , tras llegar paraje seguro , efectuar postración cada oración obligatoria omitida , después postración final , sentarse piernas cruzadas leer versículo designado .
Si sitio seguro , oración obligatoria suspende viaje .
59 .
Pregunta : Si , tras hacer parada hallar descanso , toca hora oración obligatoria , ¿debe viajero efectuar oración , hacer postración lugar ésta ?
Respuesta : Salvo circunstancias inseguridad permite omisión oración obligatoria .
60 .
Pregunta : Si , debido omisión oraciones obligatorias , requieren varias postraciones , ¿debe repetirse versículo después cada postración compensatoria ?
Respuesta : Basta recitar versículo designado después última postración .
Las diversas postraciones requieren repetición separado versículo .
61 .
Pregunta : Si omite oración obligatoria casa , ¿ha ser compensada postración , ?
Respuesta : En respuesta preguntas anteriores escribió : `` Esta disposición referente postración compensatoria aplica casa viaje '' .
62 .
Pregunta : Si persona hecho abluciones fin llega hora oración obligatoria , ¿son suficientes abluciones , deben hacerse nuevo ?
Respuesta : Estas mismas abluciones suficientes , necesario hagan nuevo .
63 .
Pregunta : En Kitáb-i-Aqdas prescrito oración obligatoria , consistente nueve rak'ahs , ser llevada cabo mediodía , mañana atardecer ; obstante , Tabla oraciones obligatorias parece diferir .
Respuesta : Lo sido revelado Kitáb-i-Aqdas refiere oración obligatoria .
Hace años , varias disposiciones Kitáb-i-Aqdas , incluyendo citada oración obligatoria , consignadas aparte razones sabiduría , enviadas junto escritos sagrados conservación protección .
Posteriormente revelaron tres oraciones obligatorias .
64 .
Pregunta : Para determinar tiempo , ¿se permite guiarse relojes ?
Respuesta : Se permite guiarse relojes .
65 .
Pregunta : En Tabla oraciones obligatorias revelan tres oraciones : ¿es preciso realizar tres , ?
Respuesta : Se ordena ofrecer tres oraciones ; cualquiera lleve cabo suficiente .
66 .
Pregunta : Las abluciones oración mañana ¿son todavía válidas oración mediodía ?
Y mismo modo , ¿son todavía válidas atardecer abluciones llevadas cabo mediodía ?
Respuesta : Las abluciones relacionadas oración obligatoria efectúan , deben hacerse nuevo cada oración .
67 .
Pregunta : Por concierne oración obligatoria larga , requisito persona ponga pie `` vuelva hacia Dios '' .
Esto parece indicar necesario volver rostro hacia Alquibla .
¿Es así , ?
Respuesta : Quiere decir Alquibla .
68 .
Pregunta : Con respecto sagrado versículo : `` Recitad versículos Dios cada mañana atardecer '' .
Respuesta : El propósito cuanto hecho descender Cielo divina Expresión .
El primer requisito fervor amor almas santificadas ansiosas leer Palabra Dios .
Leer solo versículo , incluso sola palabra , espíritu júbilo alegría , preferible lectura Libros .
69 .
Pregunta : Al redactar testamento , ¿puede persona asignar porción bienes ( destinado pago /Huqúqu'lláh cancelación deudas ( obras caridad , solamente derecho asignar cierta suma cubrir gastos funeral entierro , suerte resto herencia distribuido forma fijada Dios categorías herederos designados ?
Respuesta : La persona goza autoridad plena bienes .
Si puede saldar /Huqúqu'lláh libre deudas , entonces cuanto consignado testamento toda declaración reconocimiento contenga aceptables .
Dios , verdaderamente , permitido proceder manera desee Él concedido .
70 .
Pregunta : ¿El uso anillo fúnebre sido ordenado exclusivamente adultos , niños ?
Respuesta : Es solamente adultos .
La oración difuntos , igualmente , adultos .
71 .
Pregunta : Si persona deseare ayunar período mes 'Alá , ¿es permisible , ?
; si hecho voto promesa ayunar , ¿es válido aceptable ?
Respuesta : La disposición ayuno tal revelado .
No obstante , si alguien comprometiere ofrendar ayuno Dios , buscando forma cumplimiento deseo , lograr fin , permisible , hogaño antaño .
Sin embargo , deseo Dios , exaltada Su gloria , votos promesas dirijan objetivos aprovechen género humano .
72 .
Pregunta : Nuevamente hecho pregunta concerniente residencia prendas vestir personales : ausencia descendientes varones , ¿han revertir éstas Casa Justicia , ser distribuidas resto herencia ?
Respuesta : Dos tercios residencia prendas vestir personales pasan descendencia femenina , tercio Casa Justicia , Dios hecho tesoro pueblo .
73 .
Pregunta : Si , completarse año paciencia , marido rehúsa permitir divorcio , ¿cómo debe proceder esposa ?
Respuesta : Al terminar período lleva efecto divorcio .
Sin embargo , necesario testigos comienzo término período , fin puedan ser llamados dar testimonio si surgiere necesidad .
74 .
Pregunta : Con respecto definición vejez .
Respuesta : Para árabes denota postrimerías mismas vejez , pueblo Bahá comienza setenta años .
75 .
Pregunta : Con respecto límite ayuno alguien viaje pie .
Respuesta : El límite fijado dos horas .
Si supera éste , permite interrumpir ayuno .
76 .
Pregunta : Con respecto observancia ayuno personas ocupadas trabajos pesados mes ayuno .
Respuesta : Tales personas exentas ayunar ; embargo , resulta recomendable apropiado , señal respeto hacia ley Dios exaltada estación ayuno , coma frugalidad privado .
77 .
Pregunta : Las abluciones efectuadas oración obligatoria ¿son suficientes noventa cinco repeticiones Más Grande Nombre ?
Respuesta : Es innecesario volver hacer abluciones .
78 .
Pregunta : Concerniente ropa joyas marido comprado esposa : morir , ¿han ser éstas distribuidas herederos , especialmente destinadas esposa ?
Respuesta : Aparte ropa usada , demás , joyas u bienes , pertenece marido , salvo demuestre trataba regalos esposa .
79 .
Pregunta : Concerniente criterio justedad verificar asunto dependa testimonio dos testigos justos .
Respuesta : El criterio justedad gozar buena reputación gente .
El testimonio siervos Dios , cualquier fe creencia , aceptable Su Trono .
80 .
Pregunta : Si difunto cumplido obligación /Huqúqu'lláh , pagado deudas , ¿deben éstas saldarse mediante descuentos proporcionales residencia , prendas vestir personales resto herencia , reservarse residencia prendas vestir personales descendientes varones , pagarse deudas resto herencia ?
Y si resto herencia insuficiente fin , ¿cómo deben pagarse deudas ?
Respuesta : Las deudas pendientes pagos /Huqúq deben liquidarse resto herencia ; si insuficiente tal efecto , déficit debe ser cubierto residencia prendas vestir personales .
81 .
Pregunta : ¿Debe tercera oración obligatoria ofrecerse sentado , pie ?
Respuesta : Es preferible apropiado pie actitud humilde reverencia .
82 .
Pregunta : Por respecta primera oración obligatoria ordenado : `` persona debe llevarla cabo cualquier momento halle humildad anhelante adoración '' .
¿Ha realizarse vez cada veinticuatro horas , frecuentemente ?
Respuesta : Es suficiente vez cada veinticuatro horas ; sido pronunciado Lengua Mandato divino .
83 .
Pregunta : Con respecto definición `` mañana '' , `` mediodía '' '' atardecer '' .
Respuesta : Éstas salida sol , mediodía puesta sol .
Los tiempos admisibles oraciones obligatorias mañana mediodía , mediodía puesta sol puesta sol dos horas después .
La Autoridad mano Dios , Portador Dos Nombres .
84 .
Pregunta : ¿Es lícito creyente case creyente ?
Respuesta : Tanto recibir matrimonio conceder matrimonio lícitos ; así decretó Señor ascender trono munificencia gracia .
85 .
Pregunta : Por respecta oración difuntos : ¿debe efectuarse entierro , después ?
¿Debe mirarse hacia Alquibla ?
Respuesta : La recitación oración debiera preceder entierro ; atañe Alquibla : `` Adondequiera volváis , allí faz Dios '' .
86 .
Pregunta : Al mediodía , hora dos oraciones obligatorias ( oración corta mediodía oración ofrece mañana , mediodía atardecer ) , ¿es necesario caso llevar cabo dos abluciones , basta sola ?
Respuesta : Volver hacer abluciones innecesario .
87 .
Pregunta : Por respecta dote residentes zonas rurales , cuyo caso ser plata : ¿se refiere novio , novia , ambos ?
¿Y debe hacerse si contrayentes residente urbano zona rural ?
Respuesta : La dote queda determinada lugar residencia novio ; si residente urbano , dote oro , si residente zona rural , plata .
88 .
Pregunta : ¿Cuál criterio determinar si persona residente zona urbana rural ?
Si residente urbano establece residencia zona rural , residente zona rural hace propio zona urbana , intención establecerse permanentemente , ¿qué regla aplica ?
¿Es lugar nacimiento factor decisivo ?
Respuesta : El criterio residencia permanente , dependiendo halle ésta , mandato Libro debe ser observado correspondientemente .
89 .
Pregunta : En sagradas Tablas revelado alguien adquiere equivalente diecinueve mizcales oro , debe pagar Derecho Dios suma .
¿Podría explicarse cuánto diecinueve mizcales debe pagarse ?
Respuesta : Por disposición Dios establece pago diecinueve partes cien .
Los cálculos deben hacerse base .
De modo cabe determinarse cantidad corresponde diecinueve .
90 .
Pregunta : Cuando riqueza excede diecinueve , ¿es necesario aumente diecinueve pagarse nuevamente /Huqúq , éste pagadero cualquier aumento ?
Respuesta : Toda cantidad incrementen diecinueve exenta /Huqúq alcance diecinueve .
91 .
Pregunta : Concerniente agua pura , cuándo considera usada .
Respuesta : Las cantidades pequeñas agua , taza , incluso dos tres , deben considerarse usadas después lavarse vez cara manos .
Pero coro agua permanece inalterado después dos lavados cara , objeción empleo , menos alterada tres formas , ejemplo , si cambiado color , cuyo caso debiera considerarse usada .
92 .
Pregunta : En tratado escrito persa versa varios temas fijado quince años edad madurez .
¿Depende igualmente matrimonio llegada madurez , permite edad ?
Respuesta : Puesto Libro Dios requiere consentimiento ambas partes , madurez puede verificarse consentimiento falta éste , matrimonio queda condicionado llegada edad madurez , permitido anterioridad edad .
93 .
Pregunta : Concerniente ayuno oración obligatoria enfermos .
Respuesta : En verdad , digo oración obligatoria ayuno ocupan exaltada posición ojos Dios .
Sin embargo , beneficio efecto salud .
En épocas mala salud permite observar obligaciones ; tal sido siempre mandato Señor , exaltada Su gloria .
Bienaventurados hombres mujeres hacen caso observan Sus preceptos .
¡Toda alabanza Dios , Quien hecho descender versículos Revelador indudables pruebas !
94 .
Pregunta : Con respecto mezquitas , capillas templos .
Respuesta : Todo cuanto sido construido culto único Dios verdadero , mezquitas , capillas templos , debe usarse fin conmemoración Su Nombre .
Es ésta disposición Dios , aquel viola cuenta verdaderamente cometido transgresión .
Ningún daño corresponde constructor , pues éste llevado cabo obra amor Dios , recibido continuará recibiendo justa recompensa .
95 .
Pregunta : Respecto equipamiento necesario ejercer trabajo profesión lugar negocios , ¿está sujeto pago /Huqúqu'lláh , bien incluido misma disposición enseres casa ?
Respuesta : Está comprendido dentro misma disposición afecta enseres casa .
96 .
Pregunta : Con respecto cambio bienes guardados fideicomiso dinero efectivo u formas bienes , protegerlos depreciación pérdida .
Respuesta : Respecto pregunta escrita cambio bienes guardados fideicomiso protegerlos depreciación pérdida , tal cambio lícito condición venga sustituirlos igual valor .
Tu Señor , verdaderamente , Expositor , Omnisciente , Él , verdad , Quien ordena , Anciano Días .
97 .
Pregunta : Con respecto lavado pies invierno verano .
Respuesta : Es mismo ambos casos ; preferible agua tibia , objeción fría .
98 .
Pregunta : Una pregunta divorcio .
Respuesta : Puesto Dios , exaltada Su gloria , favor divorcio , revelado cuestión .
Sin embargo , comienzo separación fin año , deben permanecer informadas dos personas testigos ; si final reconciliación , efectúa divorcio .
El asiento correspondiente debe ser consignado registro funcionario judicial religioso ciudad , nombrado Fiduciarios Casa Justicia .
La observancia procedimiento esencial entristezcan poseen corazón comprensivo .
99 .
Pregunta : Concerniente consulta .
Respuesta : Si consulta primer grupo personas reunidas termina desacuerdo , deben sumarse personas ; continuación , eligen sorteo personas número Más Grande Nombre , bien menos bien .
Acto seguido reanuda consulta , obedece resultado , cualquiera fuere .
Sin embargo , si aún hubiere desacuerdo , repite procedimiento vez , prevalece decisión mayoría .
Él , verdaderamente , guía camino recto Él desea '' .
100 .
Pregunta : Con respecto herencia .
Respuesta : Respecto herencia , ordenado Punto Primordial ( almas salvo Él Le ofrendadas ( resulta grato .
Los herederos supervivientes debieran recibir cuotas herencia sido asignadas ; propio tiempo presentarse relación resto Corte Altísimo .
En Su mano fuente autoridad ; Él ordena según Le place .
A respecto , reveló Tierra Misterio ley virtud adjudicaba temporalmente herencia herederos inexistentes herederos existentes , ello momento establezca Casa Justicia , promulgarse decreto correspondiente .
Sin embargo , herencia aquellos emigraron mismo año hizo Antigua Belleza sido adjudicada herederos , favor sido conferido Dios .
101 .
Pregunta : Con respecto ley hallazgo tesoros .
Respuesta : Si encontrare tesoro , tercio éste corresponde derecho descubridor , dos tercios ser empleados hombres Casa Justicia beneficio toda gente .
Ello surtirá efecto después establecimiento Casa Justicia ; entonces quedará cuidado personas honradas cada localidad territorio .
Él , verdad , Gobernante , Ordenador , Omnisciente , Informado .
102 .
Pregunta : Con respecto /Huqúq bienes raíces producen ganancia .
Respuesta : La ordenanza Dios bienes inmuebles raíces cesado producir ingresos , decir , cuales resulta ninguna ganancia , sujetos pago /Huqúq .
Él , verdaderamente , Gobernante , Munífico .
103 .
Pregunta : Con respecto sagrado versículo : `` En regiones días noches alargan , horas oración ser determinadas relojes ( ... ) '' Respuesta : Significa aquellos territorios remotos .
En regiones , empero , diferencia duración sólo pocas horas , , disposición aplica .
104 .
En Tabla dirigida Abá Badí ' revelado santo versículo : '' Verdaderamente , hijo ordenado servir padre '' .
Tal decreto promulgado Libro .
105 .
Y Tabla revelado exaltadas palabras : ¡Oh Mu/hammad !
El Anciano Días vuelto Su rostro hacia , haciendo mención exhortando pueblo Dios educar hijos .
Si padre descuidare gravísimo mandamiento establecido Kitáb-i-Aqdas Pluma Rey Eterno , perderá derechos paternidad considerado culpable Dios .
Bienaventurado lleva corazón impronta advertencias Señor aferra tenazmente .
Dios , verdad , ordena Sus siervos ayudarles aprovecharles , permitirles acercarse Él .
Él Ordenador , Eterno .
106 .
¡Él Dios , exaltado Él , Señor majestad poder !
Los Profetas Escogidos recibido encomienda único Dios verdadero , magnificada Su gloria , regar árboles existencia humana aguas vivientes rectitud comprensión , surja éstos Dios depositado ser íntimo .
Bien puede observarse cada árbol arroja cierto fruto , árbol estéril sirve sólo fuego .
El propósito Educadores , dijeron enseñaron , guardar exaltada estación hombre .
Bienaventurado aquel Día Dios aferrado firmemente Sus preceptos desviado Su ley verdadera fundamental .
Los frutos mejor convienen árbol vida humana honradez piedad , veracidad sinceridad ; mayor , después reconocimiento unicidad Dios , alabado glorificado , consideración derechos persona debe padres .
Esta enseñanza sido mencionada Libros Dios , sido reafirmada Exaltadísima Pluma .
Considerad Señor Misericordioso revelado Corán , exaltadas Sus palabras : `` Adorad Dios , Le asociéis par semejante ; mostrad bondad caridad padres ( ... ) '' ¡Apreciad cómo bondadoso afecto hacia padres sido relacionado reconocimiento único Dios verdadero !
Felices dotados verdadera sabiduría entendimiento , ven perciben , leen entienden , observan Dios revelado Libros Sagrados antaño incomparable maravillosa Tabla .
107 .
En Tablas , exaltadas Sus palabras , Él revelado : Y tocante azaque , igualmente decretado sigáis sido revelado Corán
