-— JEAN BAYET 





LA RELIGION 
“ROMANA 


Historia política y psicológica - 





EDICIONES CRISTIANDAD 








El «Boletín de la Universidad de Toulou- 
se» veía esta «Religión Romana», al apa- 
recer la primera edición, como «el libro 
más bello escrito hasta ahora sobre el tenza, 
el más original y el más vivo». Era, efecti- 
vamente, un libro renovador, con puntos 
de referencia ante la historia de las creen- 
cias romanas, como los aspectos social y 
psicológico, imusitados hasta entonces. 
Para J. Bayet no es la historia, y menos la 
religión, un mero conjunto de datos o fe- 
chas, sino lo que esa fecha o hecho signifi- 
can para el curso del vivir humano y reli- 
_gioso del hombre. Esta nueva perspectiva 
fue el gran acierto de Bayet. Era la línea 
iniciada por F..Cumont, su maestro, conti- 
nuada y consagrada por G. Duméxzil y 
M. Eliade, con los que estuvo muy vincu- 
lado, y en el terreno psicológico, por 


G. Bacbelard. 


Este libro de Bayet apareció en 19536. 
En 1969 se publicó la segunda edición, 
corregida y puesta al día por el propio 
autor poco antes de su muerte, edición 
reimpresa tres años después. De ella parte 
nuestra edición española, que hemos trata- 
do de actualizar en cuanto se refiere al as- 
pecto bibliográfico. Se trata, pues, de un 
libro actual, tan vigente hoy como en vida 
de su autor. El libro se puede ¡juzgar clá- 
sico, como asegura en la presentación José 
María Blázquez, la persona que mejor co- 
noce el tema entre nosotros. Es, por lo 
mismo, una obra que ningún especialista 
puede ignorar. | 


Nació J. Bayet en Versalles en 1892. 


En 1927 obtuvo, con F. Cumont, el docto- 
rado en lengua y literatura latinas, disci- 
plina que enseñó en la Sorbona, alternando 
con la arqueología, entre 1932-1952, en 
que fue nombrado director de la Escuela 
Francesa de Arqueología en Roma. De 
1958 hasta su muerte fue al mismo tiem- 
po presidente internacional de Arqueolo- 
gía Clásica. 


En la sobrecubierta: 


Orgía dionisiaca. 
Placa de vidrio imitando un camafeo. 
Pompeya, siglo 1 a. C. 





LA RELIGION ROMANA 
EN EDICIONES CRISTIANDAD 


C. J. BLEEKER/G. WIDENGREN 


Historia Religionum, tomo 1: 


R. Schilling, Religión romana, 435-482 


J. Vermaseren, Religiones helenisticas, 
483-518 


J. Doresse, Gnosticismo, 419-560 


(Los tres con amplias bibliografías) 


J. María BLÁZQUEZ 
Imagen y Mito. 
Religiones mediterráneas e ibéricas 
Parte 1, 17-218 


(Los caballos, 
el símbolo funerario del huevo 
y la granada, el «despotés théron», etc.) 


MIRCEA ELIADE 


Historia de las creencias 
y de las ideas religiosas, tomo 1: 


Dióniso o la felicidad recuperada, 
373-388 


(ascendencia griega de lo dionisíaco) 
La religión romana desde su fundación 


al proceso de las bacanales, 
II, 115-141 


Sincretismo y creatividad durante 
la época helenística: la promesa 
de salvación, 11, 273-299 


Los misterios de Mitra, 11, 315-319 


Paganismo, cristianismo y gnosis 


en la época imperial, 11, 353-383 


Ideas griegas y romanas 
sobre muerte e inmortalidad, 
IV, 386-392 


EDICIONES CRISTIANDAD 





JEAN BAYET 


LA RELIGIÓN ROMANA 
HISTORIA POLITICA Y PSICOLOGICA 
Presentación del profesor | 


JOSE MARIA BLAZQUEZ 
Universidad Complutense, Madrid 





EDICIONES CRISTIANDAD 
Huesca, 30-32 
MADRID . 


LA RELIGION ROMANA 


Biblioteca de Historia de las Religiones 


S. G. F. Brandon, Diccionario de religiones comparadas. 
1553 págs. en 2 volúmenes. Enc. en tela. 

C. J. Bleeker/G. Widengren, Historia Religionum. Manual 
de Historia de las Religiones. 2 tomos. Enc. en tela. 

I. Religiones del pasado. 660 págs. 
11. Religiones del presente. "702 págs. 

E. O. James, Introducción a la Historia comparada de las 
Religiones. 353 págs. 

M. Meslin, Aproximación a la Historia de las Religiones. 
267 págs. 

J. Martín Velasco, Introducción a la fenomenología de la 
Religión. 3.* ed. 340 págs. 

G. Widengren, Fenomenología de la religión. 628 págs. 

M. Eliade, Tratado de Historia de las Religiones. Morfolo- 
gía y dialéctica de lo sagrado. 2.* ed. 474 págs. 

M. Eliade, Historia de las creencias y de las ideas religiosas. 
4 tomos, con numerosas ilustraciones. Enc. en tela. 

1. De la Prebistoria a los misterios de Eleusis. 615 
páginas. | 
11. De Buda al triunfo del cristianismo. 648 págs. 
111. De Maboma a las teologías ateas contemporáneas. 
2 vols. 
IV. Las religiones en sus textos. 790 págs. 

J. M. Blázquez, Imagen y Mito. Estudios sobre religiones 
mediterráneas e ibéricas. 529 págs. y 167 ils. Enc. en 
tela. 

F. Jordá/J. M. Blázquez, Primitivas Religiones Ibéricas. 

2 tomos. | 
1. Paleolítico-Neolítico-Edad del Bronce. 
11. Religiones prerromanas. 536 págs. y 186 ils. 

J. Bayet, La Religión Romana. Historia política y psico- 

lógica. 346 págs. y 40 ils. 


Título original 
Histoire politique et psychologique 
de la religion romaine 


O Éditions. Payot, París 


* *» + 


Lo tradujo al castellano 
MIGUEL ÁNGEL ELVIRA 


Profesor Adjunto de Arqueología, 
Universidad Complutense, Madrid 


Derechos para todos los países de lengua castellana en 
Ediciones Cristiandad, S. L. 
28020 Madrid 1984 


Depósito legal: M. 43.421 - 1984 ISBN: 84-7057-363-2 


Printed in Spain 
TORDESILLAS, ORG. GRÁF. - Sierra de Monchique, 25 - MaDrID-18 


CONTENIDO 


J. M. Blázquez: El profesor A y su «Historia de la Re- 
- ligión Romana» .. ar eN 
INTRODUCCION 


Delimitación de Un: Problema: ino da e 


PRIMERA PARTE 
BASES ETNICAS Y PSICOLOGICAS 
DE LA RELIGION ROMANA 
Cap. primero: Prebistoria y desarrollo inicial .. 


I. Migraciones de los «ítalos» ... 


11. Los latinos sobre los Montes Albañós y e e 
III. Poblamiento étnico y divino de la Roma primi- 
tiva ... ... 


' IV. Extensión topográfica y iséliciósa de a ciudad. 
V. El problema de las interferencias ítalo-etruscas. 
VI. Innovaciones religiosas del período etrusco ... ... 


Cap. 11: Caracteres dominantes de la mentalidad ereNeiosO 
de los romanos . ] A 


1. Cuidate y primitivismo ... 
II. Degradación mítica ... ... 


TIT. Tratamiento pragmático de los. presagios ON 
IV. Lo cósmico y'lo político: «pax deorum» y «te- 
A o 


SEGUNDA PARTE 


ESTRUCTURA SOCIAL 
DE LA ANTIGUA RELIGIÓN ROMANA 


Cap. III: Religión privada ... .. 


I. La casa y la propiedad agraria ... ...o coo... ... 
iS “Del nacimiento a los ritos funerarios ... ... ... 
TIT. - Los muertos ... ... .. | 


13 


17 


32 


52 
54 
61 


66 


73 


713 
78 
83 


10 Contenido 


Cap. IV: El culto ici en la cai Rituales tes- 
TOS e ce a > 


Í: la del e ade ¿lin de 


II. Sacrificios de fecundidad ... ... ... ici 
III. Técnicas religiosas agrarias ... ... ... 0... ... ... 
IV. Ritmo sagrado de la guerra ... ... ... ... ... ... 
Cap. V: Organización de la religión de Estado ... ... .. . 


I. El calendario ... ... 
1. Etapas sucesivas del calendario, 100.2. 7 
vinidades del «calendario de. Numa», 101.—3. 
Ciclos festivos, 105. | 
11. El orden sacerdotal. : 
1. «Rex Sacrorum» y flamines, 109. 0 Los co- 
legios: pontífices y vestales; augures, 111.—-3. 
Colegios nuevos: los «Quindecimviri sacris fa- 
ciundis»; los arúspices, 115.—-4. Las «sodalita- 
tes», 116. 


TERCERA PARTE 
LA RELIGION DE LA ROMA REPUBLICANA 


Cap. VI: Los dioses . 


I. Fuerzas y ho CUVIDAS: 260 00 di dro rta 
II. Problemas de estructura teológica dd idU seca 
ITI. Formas de evolución. El helenismo ... ... ... ... 


AI AAA 


1. Formas elementales del culto ... ... ... ... ... 


IT. Aspectos rituales de la religión romana ... ... ... 
111. Evolución litúrgica y ceremonial ... ... ... ... ... 
IV. Piedad y sentimiento religioso ... ... ... ... +... 
Cap. VIII: Crisis y cambios ... ...o ooo coo coo coo co. coo eo. 


I. Oscilaciones de la sensibilidad religiosa latina. 
II. Crisis históricas de la helenización ... .. 
111. Cambios sociales ocasionados por el helenismo. 
IV. Avance del individualismo ... . 


V. La pEUBión romana a fines del Petodo republi- | 


cano , 


88 
88 


94 
96 


99 
99 


109 


121 


-121 


126 
134 


141 


141 
144 
147 
152 


157 


- 158 


161 


168 


172 
175 


CUARTA PARTE 
LA RELIGION ROMANA DURANTE EL IMPERIO 


Cap. IX: Augusto y la religión romana ... ... ..o ..o e. 183 


I. Religión y política de Octavio Octaviano Augus- 
| o Co cia. OD 
IT. Realizaciones religiosas de Augusto .. Eu 187 
III. Consecuencias de la política religiosa de Augusto. 199 


Cap. X: Elementos de renovación ... ...o o.ooocoooo.iomoo 0... 207 
I. Inquietudes latinas y respuestas greco-orientales.. 207 
II. Intercambios religiosos en el Imperio ... ... ... 211 
111. Los cultos de salvación. El esquema biológico y 
los dioses de resurrección ... .. es. 5222 
IV. El esquema cósmico y los dioses celestes ... .. . 234 
V. El cambio psicológico ... ... ... ... 0... e.. e... ... 246 
Cap. XI: Posibilidades y dificultades del monoteismo ... 252 
I. Elementos generales de la evolución hacia el mo- 
noteísmo ... . 252 
II. Movimientos religiosos de tendencia filosófica. 257 
TII. Religión y pseudo-ciencias ... ... ... 267 
IV. Actitudes del paganismo y del cristianismo e... 278 
CONCLUSION 


ORIGINALIDAD HISTORICA DE LA RELIGION ROMANA 


A diferencia de la griega, DIANA popular, la romana es 
esencialmente estatal . o din al ula se LSO 


La religión significa para oa la vinculación política en- 
tre Oriente y Occidente ... ... ... ... ... 0... ... ... ... 290 


Bibliografía ... 0... ..o coo ooo ooo coo ono ooo eno con eno ono 297 
Índice de ilustraciones ... ... ... 2... ... 2... 0... e... 2... ... 323 


Indice analítico ... ... ... as dad ss 327 


EL PROFESOR BAYET 
Y SU 
«HISTORIA DE LA RELIGION ROMANA» 


Ha sido, sin duda, un gran acierto la traducción y publicación por 
Ediciones Cristiandad de esta obra de Jean Bayet sobre la Rel:- 
gión Romana, libro realmente importante, que produjo al aparecer 
hace algunos años (1956) fuertes convulsiones por su perspectiva 
política y psicológica, que abría caminos nuevos para su estudio 
y comprensión. En este sentido lo recibió la crítica más exigente: 
«El más bello libro escrito hasta ahora sobre la religión romana, 
el más original y el más vivo» («Bulletin de Université de Tou- 
louse»). «El libro de J. Bayet constituye una síntesis admirable, 
en la que se plantean los problemas con rigor y objetividad y se 
formulan las hipótesis con gran prudencia. Jamás desmiente su 
título, permaneciendo siempre fiel a su punto de vista, de gran 
interés, aunque raras veces utilizado, contemplando la religión 
romana como una religión determinada por las exigencias políticas 
y psicológicas» («L”Antiquité Classique»). 

El libro tuvo una segunda edición en 1969, revisada y puesta 
al día por el propio autor. De ella parte la edición castellana que, 
a su vez, como suele hacer Cristiandad en todas sus traducciones, 
completa la bibliografía hasta el momento actual. Estamos, por 
tanto, ante una obra con idéntica vigencia y actualidad que cuan- 
do salió de las manos de su autor. Es lo primero que deseábamos 
destacar. 


* *x * 


Ya advertimos que su originalidad radica en el planteamiento 
político y psicológico de la religión que llenó de espíritu tanto la 
República como el Imperio romanos. Ofrece una síntesis bien es- 
tructurada, bien documentada y objetiva, accesible al gran público 
interesado por el tema, y siempre útil y hasta imprescindible para 
el especialista. Es un libro recio, pero que se lee con creciente 
agrado desde el primer momento hasta que finaliza su lectura. 
Manifiesta un buen conocimiento del tema religioso y de la his- 
toria contemporánea romana a lo largo de más de un milenio. 

En la misma introducción señala Bayet la originalidad de la 
religión romana, y lo irá acentuando a lo largo de todo el libro 
al establecer comparaciones con la religión griega. Indica desde 


14 El profesor Bayet y su «Historia» 


el primer momento las analogías entre ambas religiones, y las 
características de la religión romana, al igual que sus diferencias, 
que se acentúan al comparar los calendarios agrícolas de Atenas 
y de Roma, al examinar la relativa poca importancia de dos dioses, 
Apolo y Dióniso, que gozaron en Grecia de un culto especial, y 
la diferencia del carácter del Zeus griego y del Júpiter romano. 

Desde las primeras páginas asienta el autor el criterio, al que 
es fiel en el resto de la obra, de que estas diferencias obedecen 
más a la psicología social del pueblo romano, que al resultado 
de hechos históricos concretos. Para J. Bayet es totalmente nece- 
sario, si se desea interpretar rectamente la religión romana y su 
evolución a través de los tiempos, conocer bien los hechos histó- 
ricos y la psicología de cada época determinada. Son precisamente 
los planos sociológico y psicológico los que diferencian a la re- 
ligión romana de la griega y le otorgan su originalidad. Es, pues, 
necesario precisar las constantes psicológicas, que dan una gran 
unidad a la religión romana a lo largo de las oscilaciones políticas 
y espirituales y encuadrar los fenómenos religiosos dentro del mar-. 
co social. 


Comienza Bayet su estudio partiendo de las bases étnicas y 
psicológicas de la religión en Roma, señalando con hechos bien 
concretos una constante en ella, ya desde el período etrusco, que 
se mantiene a lo largo de varios siglos: su politización, bien pa- 
tente en la organización del culto público por parte del Estado. 
La mayor diferencia entre la concepción religiosa romana y la ac- 
tual estriba en que para el romano, cuya vida estaba totalmente 
inmersa en la religión, era ésta ante todo un acto político. El 
hombre moderno ha establecido una separación radical entre el 
hecho religioso y el civil. En Roma, en cambio, la religión carece 
de carácter individual, salvo las religiones mistéricas, religiones 
de salvación del individuo. De aquí se desprende la importancia 
que tuvieron, como analiza magníficamente Bayet, y el vacío que 
llenaron en la religiosidad romana, principalmente en épocas 
de crisis. 

De particular interés dentro del tema de hh organización de 
la religión del Estado son las páginas dedicadas al calendario ro- 
mano, que, según se indicó, marca una profunda diferencia entre 
las religiones griega y la romana. Es éste un punto fundamental 
para captar el sentido de la religión romana. Bayet lo analizó, al 
igual que los sacerdocios romanos y la divinización imperial, en 
amplios estudios publicados en su libro póstumo: STEQenES et 
rites de la Rome Antique (1971)... 

Los años del gobierno de Augusto son los que más se prestan 


El profesor Bayet y su «Historia» 15 


a defender los puntos de vista del autor. Octaviano supo utilizar 
magistralmente la religión como instrumento político y de pro- 
paganda. La valoración sagrada del soberano, aspecto muy impor- 
tante dentro de la acción religiosa de Augusto, obedece también 
a causas psicológicas. J. Bayet no prescinde de señalar el impacto 
del elemento griego en la religión romana. La religión romana, 
a pesar de su helenización, ya a finales de la República, se dife- 
rencia de la griega con una acusada originalidad en los aspectos 
sociológico y psicológico, que tienen enorme repercusión en la 
época imperial. 

Son significativas, dentro del enfoque propuesto por el autor, 
todo lo referente al cristianismo, sobre todo la pervivencia paga- 
na dentro de él, que en muchos aspectos religiosos fue el heredero 
de los ritos de la religión romana en el trance de su desaparición. 

Las páginas más importantes son seguramente las dedicadas 
en la conclusión general del libro a la «originalidad histórica de 
la religión romana». A diferencia de la griega, religión eminente- 
mente popular, en la que convivían armoniosamente los dioses, 
el pueblo y los dignatarios del Poder, la romana es, desde sus 
comienzos hasta que desaparece por decreto de Teodosio en el 
año 392, esencialmente política y estatal. Los propios cónsules 
eran los pontífices que regulaban el desarrollo de la religión y del 
Estado, y a éste se plegaban tanto los dioses como el pueblo. La 
religión significaba para Roma, ante todo, la comunión política 
entre Oriente y Occidente, el lazo de unión de la totalidad de 
pueblos que integraban el Imperio. 


* * * 


Se puede estar de acuerdo o no con el enfoque que el profesor 
J. Bayet ha dado a su libro. Las críticas de grandes especialistas 
que seguían otros caminos no le faltaron, pero es preciso indicar, 
como lo hicimos al principio de esta presentación, que tampoco 
escasearon otras entusiastas y laudatorias. Todo ello manifiesta 
que es preciso conocer el libro, que muy rápidamente pasará a 
ser un libro clásico, y tener presente su visión de la religión que 
mantuvo en pie el más colosal Imperio de la historia. 


J. M. BLÁZQUEZ 


Director del Departamento de Historia Antigua 
Universidad Complutense de Madrid 


INTRODUCCION 


DELIMITACION DE UN PROBLEMA 


Es imposible comprender los orígenes de una religión antigua, e 
ilusorio intentar trazar sus rasgos con exactitud en una fecha de- 
terminada. Se puede descubrir su espíritu y seguir su evolución. 
Y, en ese aspecto, el de Roma es un caso privilegiado. La ciudad 
se adjudicaba una fecha de nacimiento —-753 antes de nuestra 
era, según Varrón— que la arqueología confirma aproximada- 
mente, y que desde el principio nos propone un' sincronismo 
instructivo: el de los poemas homéricos. Una antigitedad asequi- 
ble, un lugar característico, lo suficiente en suma para tranqui- 
lizar la imaginación. Y Roma vivió durante once o doce siglos 
dentro del conservadurismo obstinado de los ceremoniales y los 
sacerdocios de los comienzos, pero integrando, en el curso de 
un desarrollo orgánico, todo tipo de cultos extranjeros. Así se 
multiplicaron las variaciones de un sentimiento religioso que man- 
tuvo, sin embargo, su continuidad hasta el triunfo del cristianismo. 
Fue una historia sin cortes psicológicos, enriquecida por los con- 
tactos de la conquista y los problemas del dominio. 


En la leyenda analística de sus primeros siglos, los romanos 
concentraron con singular perspicacia los elementos específicos de 
su religión. La presentan, en su origen, bajo trazos sin duda es- 
perados, pero no necesarios. No es «primitiva», puesto que los 
fundadores, venidos de Alba Longa, reivindican con el tiempo su 
origen familiar y se declaran colonos a las orillas del Tíber; ni 
«inicial», puesto que el lugar de la fundación es frecuentado, 
antes de su llegada, por dioses latinos, como Marte e Inuus, y 
ostenta el altar de un héroe griego: Hércules. Tampoco es «orgá- 
nica», puesto que, si Rómulo consagra los lugares santos a Jú- 
piter, será sólo Numa, su sucesor, quien, según la leyenda, esta- 
blezca una religión coherente. ¿Nos hallamos ante un torpe e 
inviable compromiso entre la negación y la afirmación de un co- 
mienzo absoluto?... No falta, sin embargo, la faceta positiva: esta 
religión, que acepta lo procedente de épocas anteriores, se mues- 
tra como una construcción voluntaria y, por tanto, estable en sus 
esquemas, pero a la vez progresiva en lo teológico y capaz de acoger 
las fuerzas divinas ajenas. Numa no se limita a organizar: intro- 
duce en Roma divinidades sabinas y establece nuevas relaciones 


18 Introducción 


con las fuerzas de los manantiales y del rayo. Por otra parte, esta 
expansión religiosa no tiene escrúpulos en declararse política: la 
destrucción de Alba dará a Roma la primacía en el santuario fe- 
deral de Júpiter Latiaris (en el monte Albano), mientras que Ser- 
vio Tulio asegura la presencia de la Diana, también federal, de 
Aricia (en el bosque sagrado de Nemi), sobre el Aventino romano. 
Así, en materia religiosa, esta pseudohistoria es un símbolo denso 
de la verdadera. 

Siguiéndola durante más de un milenio, se confirma la idea 
de una originalidad muy clara: la vida de la religión romana no 
se puede trazar de la misma forma que la de la religión griega. 
Al tratarla, se presenta ante nuestra mente un claro dilema: ¿nos 
hallamos ante una vocación única (providencial, pensaban los an- 
tiguos) o ante un aspecto particular del fenómeno de integración 
indoeuropea en el mundo mediterráneo? 


Aceptar la segunda tesis es, desde luego, lo menos arriesgado. 
Y dedicarle nuestra atención puede resultar fundamental para lo 
que intentamos. 

Sabida es la confusión del complejo religioso helénico. Desde 
el momento en que la conocemos por los textos, la sistematización 
homérica agrupa ya armónicamente dioses de diversas proceden- 
cias, los reviste con formas humanas y los introduce en teogonías 
y en mitologías que no cesarán de ampliarse. En estos aspectos, 
la ciencia moderna ha hallado con certeza el punto final de unos 
larguísimos contactos entre los indoeuropeos y las poblaciones 
del Mediterráneo oriental. Directos o indirectos, los influjos egeos 
y los de Asia Menor transformaron las divinidades de los inva- 
sores, acrecentaron su número, modificaron los sentimientos que 
inspiraban (llegando hasta las nociones de espacio, tiempo y efi- 
cacia) e influyeron incluso, sin duda, en la mentalidad de esos 
bárbaros nómadas convertidos en sedentarios en las costas medi- 
terráneas. Sin embargo, si los descubrimientos arqueológicos, es- 
crutados sin cesar, nos muestran una revolución tan enorme, no 
nos ayudan en cambio a precisar ni el estado original de la reli- 
gión «griega», ni las predisposiciones de los recién llegados, ni 
las etapas de tan radical transformación. El método comparativo 
permite un acercamiento en profundidad, al hablar del «encuentro 
entre una civilización de tradición típicamente patriarcal y pastoril 
y una civilización nacional y agrícola» (R. Pettazzoni). Sin duda, 
lo que el análisis más fino, a la luz de supervivencias casi indes- 
tructibles, adivina acerca desuha religión «popular», puede aclarar 
modos de sensibilidad, pero no llega más allá del estado de fija- 


Delimitación de un problema 19 


ción local!*. Un estudio sociológico riguroso puede, en cambio, 
retirar la máscara del antropomorfismo y la mitología, distinguir, 
en cierta medida, las divinidades «indoeuropeas» y las «medite- 
rráneas», captar incluso las realidades culturales y desmontar ri- 
tuales complejos. Sin embargo, no por ello conocemos mejor lo 
ocasional y las casualidades, la evolución del pensamiento y de 
la acción política de una historia local. | 

Por tanto, todo el proceso de formación de esa mezcla que 
llamamos religión griega permanece inaccesible a nuestras miradas, 
incluso en sus aspectos más generales, a no ser mediante hipótesis. 
En cambio, el fenómeno latino, que comienza su evolución posi- 
blemente seis siglos más tarde, parece presentar analogías forma- 
les con el fenómeno griego. Postulemos, por ejemplo, que la trans- 
misión religiosa egeo-micénica a los helenos tenga como paralelo 
lo que llamamos helenización de la religión romana. La hipótesis 
no es gratuita: en ambos casos se trata del momento en que una 
religión «indoeuropea» se lanza resueltamente al antropomorfis- 
mo y al gusto por la mitología. La sola diferencia está en que, 
cuando le llega el turno a Roma, la aportación mediterránea orien- 
tal se ha filtrado desde mucho tiempo antes en el espíritu griego; 
al haberse hecho así más asimilable, nos es más fácil seguir su 
aclimatación. Y, recíprocamente, lo que sabemos o adivinamos 
de Roma nos proporciona hipótesis generales acerca de lo ocurrido 
en Grecia: mayor o menor resistencia de núcleos étnicos indoeuro- 
peos (fue importante el arcaísmo latino); influencias más o menos 
activas, antes de su invasión masiva, de grupos humanos vecinos 
ya tocados por la civilización oriental (o inmigrados de Oriente), 
como los etruscos en Italia; dominación, quizá sólo temporal, que 
incluso es rechazada y provoca una reacción espiritual, de uno 
de estos grupos sobre la ciudad; posibilidad social, sea de un 
retorno a los «orígenes nacionales», sea de un recurso a factores 
de renovación... En ese aspecto de la religión romana, la arqueo- 
logía italiana y los textos latinos nos abren amplias perspectivas 
sobre una protohistoria religiosa que se presenta totalmente ne- 
bulosa en Grecia. 

Evidentemente, se imponen múltiples precauciones. Un sim- 
ple calco sería el más grave error. E incluso, a partir del momento 
en que la religión romana se nos muestra más nítida, se revelan . 
en su evolución trazos tan particulares que parecen serle propios. 

Se trata en primer lugar de cómo llegan en cada caso las di- 
vinidades griegas a la ciudad del Tíber. De las más antiguas, no 


l Véase M. P. Nilsson, La religion populaire dans la Grece Antique 
(París 1954). 


20 - Introducción 


hay dos que hayan llegado del mismo modo: por devoción pública 
o privada, dentro o fuera del recinto sagrado, bajo una apariencia 
única o múltiple, de una sola vez o por etapas. En segundo lugar, 
tenemos la rapidez e incluso la prisa con que se realiza la acep- 
tación: después de lentas impregnaciones, dosificadas a través de 
largos contactos, la apropiación del «capital religioso» de la Magna 
Grecia es seguida casi inmediatamente por una curiosidad, incluso 
por una familiarización con el helenismo oriental, casi con menos- 
precio de la propia Grecia. Finalmente, hallamos la prolongada 
falta de coordinación de todos estos personajes divinos, que con- 
viven unos con otros e incluso con dioses latinos, sabinos y etrus- 
cos, sin otro punto de unión que el «rito griego», pero sometidos 
en éste a la vigilancia de los pontífices; así, sin duda para su 
bien, se hacen ambiguos, olvidando el medio de que fueron saca- 
dos, y distintos en aquel en que se hallan implantados. 

- Pueden dar cuenta de estas singularidades ciertas razones his- 
tóricas, pero también, como veremos, otras que se refieren al 
sustrato religioso de los latinos. Por el contrario, son factores 
sociales y espirituales los que parecen explicar los múltiples des- 
ajustes que complican la historia de esta «mediterraneización» de 
la religión latina. 

Porque no hubo solamente, como ocurre en el curso de una 
evolución lineal, sacudidas inevitables de fervor o de reticencia 
en las adopciones de dioses extranjeros. Estas adopciones se ha- 
cen en diversos planos y, por así decir, con ritmos y dosis varia- 
bles. No se realizan, según que sean para plebeyos o para patricios, 
ni con los mismos dioses ni bajo las mismas formas. La pureza 
plástica de las importaciones no coincide forzosamente con la 
adopción de un puro helenismo de pensamiento. Se ven avanzar 
unidas contaminaciones, ortodoxias helenizantes, reacciones itáli- 
cas. Hay ideas, como la de la mántica apolínea o la del carácter 
sobrehumano del monarca, que maduran de forma desigual, unas 
veces retrasadas y otras adelantadas con respecto a la opinión 
común. En las diferentes clases sociales, y según si se trata de 
medios urbanos o rurales, aristocráticos o populares, la civilización 
helenística, que tiende a predominar desde el siglo 11 antes de 
nuestra eta, sostiene de forma desigual ideologías muy diferentes. 
Y, casi al mismo tiempo, interferencias más puramente orientales 
cruzan el helenismo, lo contaminan o contrarrestan, de forma di- 
versa según los lugares, y de forma particular en Roma, donde 
la población se mezcla cada vez más. De tal forma que sería muy 
difícil fijar etapas claras o un momento en el que se pudiese decir 
que la helenización de la religión romana ha llegado a su fin. 
Muchos errores y muchas correcciones han probado que siempre 


Delimitación de un problema 21 


es demasiado prematura (al no tener en cuenta múltiples asincro- 
nías) toda creencia en la madurez romana. Si un cierto equilibrio 
voluntario se realizó en la época de Augusto, estuvo muy lejos 
de ser universal y estable; y los «purismos helenizantes» de Adria- 
no en el siglo 11 o de Juliano en el 1v se presentan menos como 
complementos a la transformación del antiguo fondo latino que 
como defensa contra una otrientalización desordenada y como vo- 
luntad de salvaguardar el conjunto de las tradiciones grecolatinas 
ya entonces integradas. 

El esfuerzo de Juliano se dirigía, como se sabe, contra el cris- 
tianismo. Pero, en la medida en que el cristianismo era, en aquella 
fecha, un fenómeno mediterráneo, síntesis de judaísmo, de hele- 
nismo y de espíritu romano, su triunfo iba a sellar el largo drama 
de la religión latina. 

Que esta aclimatación original de una «ideología» indoeuro- 
pea en el ambiente mediterráneo se haya desarrollado bajo una 
luz histórica relativamente clara, con el encuadre de una crono- 
logía bastante precisa, es una suerte excepcional, se puede decir 
que única; en virtud de ello, la lección de una historia de la reli- 
gión romana adquiere un interés universal. 


Sin embargo, no vamos a decir que el problema deba ser en- 
focado sólo desde este ángulo. En el curso de largos siglos de 
helenización progresiva, e incluso después de que el helenismo 
hubiese dominado en conjunto la mayoría de las conciencias, dicha 
religión conservó caracteres específicos excepcionalmente netos, 
que permiten definir la «latinidad» por oposición a la «grecidad». 

Ya es bastante curioso que la comparación de los calendarios 
de Roma y de Atenas (el único que conocemos bien en el mundo 
griego) revele la no-coincidencia de las celebraciones religiosas de 
carácter agrícola, no sólo a causa, claro está, de la diferencia de 
los períodos de vegetación entre ambas regiones, sino porque los 
centros de interés y las acciones mágico-religiosas no se parecen 
en nada. En el Atica se presta la mayor atención a la época de la 
trilla y de la siembra; entre los latinos, a la del nacimiento de los 
cereales y la formación de las espigas. Y mada corresponde en 
Atenas a las Feriae sementivae o a la constitución de lo que lla- 
maríamos el «ciclo de abril», tan denso en precauciones y en ritos 
de fecundidad. Se pueden hacer, evidentemente, hipótesis sobre 
el retraso de la sedentarización de los latinos con respecto a los 
griegos, sobre la perduración en ellos de una «ideología pasto- 
ril», etc... Pero lo esencial queda seguro: ese cuadro inmutable 
de la vida religiosa que es el calendario ha conservado hasta el 
final la originalidad específica de los romanos. 


22 | Introducción 


Si se dirige la mirada a los dioses, es posible no asombrarse 
demasiado de que dos divinidades importadas sin duda de Grecia, 
pero convertidas en la absoluta representación de los aspectos 
del espíritu helénico, Apolo y Dióniso, hayan carecido en Roma 
del triunfo universal que ambas hubieran logrado de haberse con- 
formado Roma al genio religioso de los griegos. 

Una aclimatación en segundo grado, se puede decir con cierta 
apariencia de razón, presenta dificultades particulares... 

Pero he aquí a Júpiter, o Zeus, indoeuropeo con seguridad, 
con el mismo nombre, las mismas funciones y la misma preemi- 
nencia entre los latinos que entre los griegos, y considerando «el 
mismo» desde los primeros contactos hasta el término de la evo- 
lución histórica. Sin embargo, este dios del cielo y del relámpago 
se funde entre los griegos con el dios macho de Creta, y multipli- 
ca sus «bodas sagradas», agrarias, que siembran por todas partes 
su raza divina, destinada a las devociones olímpicas o locales; 
entre los romanos, deja tranquilamente olvidar las genealogías 
griegas donde le han incluido, se afirma como único por un doble 
superlativo (Optimus Maximus), como político por la difusión 
de su culto capitolino a través del mundo conquistado, aunque 
(y el hecho es notable) sin acción propia sobre la parte helénica 
del Imperio. Y ¿qué decir de sus «hijos» los Dióscuros, conver- 
tidos en Roma en los Castores, y promovidos, de dioses domés- 
ticos que eran, representados por los dokara o por dos ánforas, 
a caballeros protectores de la república aristocrática? 

No podemos limitarnmos a constatar tales diferencias. Habrá 
que intentar explicarlas, y más como un fenómeno de psicología 
social que como resultado de hechos históricos. No queda excluida 
una solución general si se extiende a los latinos la fórmula un 
poco sumaria propuesta para Grecia ?: su religión es el resultado 
del choque de dos actitudes, el animismo dinámico de los indo- 
europeos, que se podría definir como «antropopsíquico», y la exi- 
gencia (digamos «egea» o, en segundo grado, «helénica») de pre- 
sencias divinas generadoras, en que radica el «antropomorfismo». 
Bajo este enfoque, habrá que aceptar no sólo que entre los latinos 
el predominio del «antropopsiquismo» duró mucho más tiempo 
que entre los helenos (es el hecho banal del retraso histórico de 
los indoeuropeos itálicos), sino que dejó huellas mucho más no- 
tables de su vitalidad durante todo el curso de una evolución mi- 
lenaria, actuando incluso sobre la persona de los dioses antropo- 
morfos; y que incluso en los últimos días de la religión romana, 
espíritus potentes, como el de san Agustín, sentían nostalgia de él. 


2 Por Fritz Schachermeyr. 


Delimitación de un problema 23 


Aunque se desconfíe de una visión tan general, no por ello 
será menos fácil oponer en muchos puntos la religión romana 
a la de los griegos. Siempre, claro está, que de los múltiples acci- 
dentes se extraigan las constantes. 

Se sentirá entonces que aquélla no es sacerdotal ni A 
bien se trate de vocaciones familiares perpetuadas o de cleros es- 
pecializados. Sin duda, se pueden encontrar huellas residuales de 
gentes responsables de ciertos cultos (algunos griegos, por cierto, 
como el de Hércules), pero son las «cofradías» o «colegios» quie- 
nes aseguran, en general, la transmisión de los cultos, totalmente 
_ fuera de la descendencia familiar. El rex, el «flamino», son los 
únicos conocedores de ciertos ritos; peto esta ventaja, o esta cat- 
ga, se limita a una función, queda al margen de la acción política 
y es intransmisible. Hubo técnicos de la adivinación e, incluso, 
tardíamente (fin del siglo 111 antes de nuestra era) floreció la fami- 
lia oracular de los Marcii; pero los arúspices, a los que se con- 
sulta con precaución, son de raza extranjera, y los Martcii no tienen 
ni precursores ni imitadores. Tendremos que precisar la evolución 
psicológica que, en el curso de los siglos, acrecentó sin cesar entre 
los latinos la necesidad de conocer el porvenir; pero no existe 
comparación posible entre el papel panhelénico desempeñado por 
el oráculo de Delfos y la popularidad que adquirieron parcialmente 
las «suertes» de la Fortuna de Preneste. 

La religión romana no es tampoco extática, tanto en el aspec- 
to colectivo de la orgía dionisíaca, cuya libre expresión en el 
mundo griego tiene como contrapunto en Roma la represión de 
las Bacanales en el 186 antes de nuestra era, como bajo la forma 
individual del frenesí sibilino o de la crisis delirante de la Pythia 
délfica. Y tampoco es, por otra parte, agonística, pese a la anti- 
giiedad de ciertas competiciones rituales (como las que encuadran 
el sacrificio del October Equos), y pese a la doble presión de las 
influencias etruscas y campanienses, que acabaron (con el ejemplo 
griego) por asegurar a los «Juegos» votivos o anuales un puesto 
importante en el calendario religioso de los romanos. Jamás toma- 
ron estos juegos el aspecto de panegyrias sobrehumanizadoras: 
Nerón lo sabía bien, él que fue a Grecia a buscar esta consagración 
Sus valores místicos, innegables, son de un orden totalmente di- 
ferente de los que dimanan de las competiciones de Olimpia, de 
Delfos o del Istmo. 

Grecia, por su parte, no nos ofrece el complejo de coaliciones 
divinas (tríadas del Capitolio y del Aventino) y de adopción de 
cultos (Juno de Veies y de Lanuvium, Venus de Eryx) con fines 
políticos. No nos muestra ese anexionismo tolerante, que no par 
rece únicamente debido al respeto o al temor ante las potencias 


24 Introducción 


divinas extranjeras, o al deseo supersticioso de asegurar su pre- 
sencia benéfica mediante el contrato de un cambio de regalos, 
sino que parece conformarse al genio de una población original- 
mente mixta, en un ambiente de intercambios demográficos acele- 
rados. Tampoco se ve en el mundo helénico, por lo menos en 
tan gran escala, que los cultos locales se reduzcan, en torno a una 
ciudad dominadora y cosmopolita, a simples prácticas rituales, 
hasta que, a veces, ciertas reconstrucciones arqueológicas o pat- 
ciales esfuerzos descentralizadores les devuelven un aspecto vital. 
Así, incluso tras su helenización, la religión romana se carac- 
teriza por una potente originalidad tanto en el plano sociológico 
como en el psicológico. Se puede concebir su estudio tanto por 
ambientes (político, urbano, rural, militar) como por categorías 
del pensamiento (ritual, jurídica, gubernamental). Y este mismo 
hecho denuncia la mutilación que sufriría su historia si se es- 
tudiase según un solo criterio, aunque fuese el más legítimo. 

- Intentaremos solventar este problema cambiando de puntos de 
vista, modificando lo menos posible, el encadenamiento cronoló- 
gico de los hechos. Partiendo de los datos iniciales y de una visión 
de conjunto sobre su desarrollo, necesitaremos precisar primero 
las constantes psicológicas sin las cuales esta religión no hubiera 
podido mantener su unidad entre tantos azates políticos y espiri- 
tuales. Clasificaremos luego los hechos religiosos antiguos en es- 
quemas sociales que respondan en cierto modo a una evolución 
en el tiempo. Los dioses, sus agrupaciones, los progresos del plu- 
ralismo, el ascenso de la helenización se inscribirán en la organi- 
zación del culto público. Y los siglos imperiales nos propondrán 
después, sin ruptura, pero con mucha mayor complejidad, los pro- 
blemas de equilibrio y de mezclas, de dioses dominantes y de 
religiones personales, de culto imperial y de reflexiones universa- 
les o cósmicas, entre los que se preparó el triunfo del monoteísmo 
cristiano ?. 


La bibliografía general y la correspondiente a la Introducción 
en pp. 297ss. 


3 D. Raymond Bloch, director de Estudios en la École des Hautes-Étu- 
- des, ha tenido la gentileza de leer este libro en sus pruebas y mejorarlo 
con bastantes observaciones importantes. 


PRIMERA PARTE 


BASES ETNICAS Y PSICOLOGICAS 
DE LA RELIGION ROMANA 


CAPITULO PRIMERO 


PREHISTORIA Y DESARROLLO INICIAL 


1. MIGRACIONES DE LOS «ITALOS» 


El grupo de latinos que, entre finales del siglo 1x y mediados 
del vir antes de nuestra era, se asentó en el emplazamiento de la 
futura Roma, poseía ya una larga historia, una estructura social y 
una religión. Miente la tradición literaria cuando convierte el acto 
de Rómulo en una fundación ex nibilo; y ella misma se contradice 
al vincularlo a Alba Longa o al evocar un remoto pasado de mez- 
cladas civilizaciones. Para corregirla o completarla (aunque sea 
inevitable tomarla como punto de apoyo) tenemos las aproxima- 
ciones arqueológicas y lingiísticas. 

Nadie parece merecer con mayor propiedad el nombre de in- 
doeuropeos que los «ítalos» que se establecieron en la península 
durante el segundo milenio, y en particular los latinos. Su lengua 
ha sido la única en conservar, junto con el indo-iranio, cierto 
número de palabras referentes a la religión y a la organización 
social, esferas inseparables en las sociedades primitivas. Será pre- 
cisamente este conservadurismo obstinado, mantenido en largos 
desplazamientos geográficos, un factor esencial en la evolución re- 
ligiosa de Roma. Justifica hipótesis y estudios que, poco a poco, 
entre controversias y retoques, nos aclaran ciertos aspectos histó- 
ricos. Se trata de problemas como el de la «unidad ítalo-céltica» 
anterior al momento en que una serie de pueblos de la misma 
procedencia y lengua se separan para ir unos a Italia y otros a 
Europa Occidental; o el de la «tripartición funcional», atestigua- 
da durante tanto tiempo en el régimen de castas hindú (sacerdo- 
tes, soldados, productores), y que pudo dejar, más que huellas, 
testimonios estructurales en el culto y la leyenda de los latinos. 

- El análisis lingúístico —pese a basarse en documentos que no 
se remontan más allá del siglo v1 a.C. y que sólo son relativamen- 
te abundantes a partir del 1I— impone una conclusión precisa: 
hubo dos oleadas sucesivas de «ítalos» indoeuropeos. Los latinos 
formaban parte de la primera (aunque, según parece, precedidos 
por los «sículos»); y la segunda es la de los osco-umbrios. «Si 
existió un período ítalo común, se debe situar antes del primer 
milenio» (M. Lejeune), quizá entre los años 2000 y 1500. Estaban 
emparentadas las lenguas, siendo muy semejante su fonética. Sin 


28 Prehistoria y desarrollo inicial 


embargo, había «diferencias notables» en su morfología y vocabu- 
lario, resultando las más próximas al latín el «véneto» de la des- 
embocadura del Po; el «falisco», del valle medio del Tíber; y, 
en cierta medida, el «sículo». 

En este escalonamiento, largo aunque discontinuo, de la pri- 
mera invasión «ítala» en la península, la intervención véneta se 
confirma también por hechos no lingúísticos: existe la tribu latina 
de los Venetulant, y la región véneta se vincula a las «tradiciones 
troyanas» de Roma. Este hecho nos ayuda también a imaginar 
tanto los azares de estas migraciones y asentamientos de pueblos 
como la capacidad de resistencia lingiística de ciertos grupos, in- 
cluso después de su sometimiento; es un hecho, por ejemplo, que 
la onomástica de las inscripciones vénetas es en su conjunto iliria, 
no ítala *. Por tanto, hay que concebir a los antepasados de los 
latinos, en el período protohistórico, influidos por contactos di- 
versos y más o menos prolongados, expuestos a ataques, a retro- 
cesos, a divisiones, a la acción en suma de pueblos alógenos o 
congéneres. 

La arqueología nos abre ciertos campos de su civilización y 
mentalidad; suministra también una cronología relativa, pero no 
adquiere sentido más que en contacto con la lingilística y sobre 
el esquema de la tradición, y sigue sin definirse acerca del origen 
y el sentido de las migraciones. 

Se puede razonablemente suponer que los invasores venían 
del norte a través de los Alpes, siguiendo las rutas históricas que 
tomarán, muchos siglos más tarde, sus «parientes» los celtas y 
germanos. Sea como fuere, caían sobre los neolíticos mediterrá- 
neos, entre los cuales venían a insertarse violentamente. Acaso 
el nacimiento de la civilización de las «terramaras» responda a 
tal choque. En la Baja Lombardía y en la Emilia se han excavado 
más de un centenar de este tipo de ciudades cerradas, edificadas 
en tierra firme, pero sobre pilotes, como los palafitos. Sus habi- 
tantes quemaban a los difuntos y alineaban las urnas cinerarias 
una al lado de la otra, por encima del nivel del suelo, en una 
especie de cementerios colectivos y anónimos. La lengua y la re- 
ligión latinas parecen haber conservado de forma casi imborrable 
el recuerdo de la mentalidad correspondiente a esta práctica. Los 
indígenas neolíticos, por el contrario, allí donde podemos hallar 
sus huellas, nos han dejado enterramientos. Aunque la oposición 
entre inhumación e incineración no suponga siempre una diferen- 
cia étnica, no deja de tener valor aquí el contraste. 

Pero estas tumbas absolutamente desnudas no nos dicen nada 


1 M. Lejeune, en «Revue des Études Latines» (1950) 97-104. 


Migraciones de los «ítalos» 29 


de la religión de los «ítalos». Para buscar sus vestigios?, se ha 
acudido a Val Camonica (Alpes de Brescia), donde un grupo hu- 
mano «ítalo», los Camunni, sin duda rechazado de la llanura y 
esclerotizado, multiplicó inscripciones y grabados rupestres de 
apariencia arcaica, aunque su antigiedad se remonte no más allá 
del siglo 1v a.C. Símbolos solares (la rueda, el carro, el ciervo), 
figuras de un «dios con lanza» o «con hacha», predominio abso- 
luto de la masculinidad, todo sugiere la comparación con imágenes 
prehistóricas escandinavas; algunas armas muestran aún formas 
hallstáticas, ¿acaso el testimonio tardío de una civilización común 
al «estallido» que separó las rutas de los «celto-germanos» y los 
«ítalos»? 

Tras prolongados contactos con los que serán los vénetos, los 
protolatinos debieron de iniciar su camino hacia el sur presiona- 
dos por nuevos invasores (¿«ítalos», ilirios?) oO por catástrofes 
naturales (epidemias o inundaciones); en cualquier caso, la arqueo- 
logía señala la despoblación de la zona de las terramaras a prin- 
cipios de la Edad del Hierro, a fines del segundo milenio. Los 
jalones lingiísticos, tan espaciados, a que hemos hecho referen- 
cia, descubrimientos esporádicos de tumbas difíciles de fechar o 
de interpretar, coincidencias con recorridos anteriores o posterio- 
res de otros «ítalos» (anteriores los sículos, posteriores los osco- 
umbrios), hacen suponer el avance a media pendiente por la ver- 
tiente adriática, y al quedar cortado el camino del Piceno pot 
la población preestablecida, el paso del Apenino y el descenso 
hacia el mediodía por la vertiente tirrena. El emplazamiento de 
Pianello di Genga (no lejos de Ancona), con sus huellas de caba- 
ñas rectangulares y sus filas de urnas cinerarias anónimas, recuer- 
da todavía las terramaras; pero la forma de las urnas bicónicas 
(llamadas «villanovianas») y la aparición de un modesto material 
de vida cotidiana acompañando a los difuntos muestran un avan- 
ce temporal. Y, por otra parte, migraciones marítimas muy ante- 
riores (acaso de fines del siglo x111), las de los «ausonios» de 
Campania hacia las islas de Lipari y Milazzo (costa norte de Sici- 
lia), y las de los sículos de Calabria hacia Sicilia oriental, parecen 
certificarse por las últimas excavaciones ?* 

Recientemente se ha formulado un teoría opuesta. Según ella, 
los inmigrantes pudieron venir por mar a Italia meridional, para 
avanzar desde allí hacia el norte, aunque su impulso tendería a 


2 Fr. Altheim, Rómische Religionsgeschichte 1 (Baden 1951) 46-57. 

-3 L. Bernabd Brea-M. Cavalier, Civilta preistoriche delle Isole Eolie e 
del Territorio di Milazzo: «Bolletino di Paletnologia Italiana» 65 (Ro- 
ma 1956). | ) 


30. Prebistoria y desarrollo inicial 


agotarse más allá del Lacio. La certeza de los contratos de la 
civilización neolítica apenina con el Próximo Oriente y los Bal- 
canes, la difusión de la metalurgia del bronce en la península, la 
propia tradición literaria, que no menciona más que poblamientos 
de origen marítimo, hablarían en favor de esta hipótesis. Incluso 
la densidad de los habitats villanovianos (del siglo x al v111) sobre 
la vertiente tirrena, al lado de los grandes emplazamientos etrus- 
cos que les iban a suceder, testimoniarían un empuje demográfico 
del sudoeste hacia el nordeste (hacia Bolonia-Villanova), más bien 
que lo contrario *. Sin embargo, y aun reconociendo el valor de 
estos argumentos y la necesidad de mantener la apertura y el es- 
píritu crítico suficientes ante la aportación, cada día mayor, de 
las excavaciones arqueológicas, la teoría tradicional da cuenta, de 
forma continuada, de un mayor número de hechos, y explica mejor 
el hiato de cuatrocientos a quinientos años en las relaciones de 
Italia con el Oriente, entre las últimas aportaciones micénicas y 
los primeros establecimientos griegos (del siglo x111 al v111). 

TIgnoramos un punto esencial en la explicación del asentamien- 
to en el Lacio de tribus destinadas a un futuro tan importante. 
Los pueblos protolatinos ¿cubrían, en su migración, vastos espa- 
cios, como harán más tarde los osco-umbrios, o actuaron como 
grupos aventureros, poco numerosos? En el primer supuesto, hay 
que imaginarlos casi totalmente mezclados y asimilados entre los 
«ítalos» venidos tras ellos, conservando acaso cierta vitalidad en 
lo que sería Etruria marítima (al sur de Vetulonia); en el segun- 
do, pueden suponerse todas las posibilidades de exterminio, en 
manos de los indígenas o de grupos étnicamente vecinos, de las 
que lograron salvarse los futuros faliscos y latinos. De cualquier 
forma, al final del camino y en vísperas de los tiempos históricos, 
el aislamiento de estos grupos es evidente. Que hayan salvaguar- 
dado en tales circunstancias los latinos el arcaísmo y la pureza 
semántica de su dialecto, es el testimonio de una fuerza organiza- 
dora, por así decirlo, más que indoeuropea (lo cual no asombra 
al estudioso de la historia romana), pero también de un cerrado 
aislamiento ante las influencias extranjeras; actitud muy diferente 
de la que adoptaron históricamente los latinos en el campo de 
la religión. 


4 C£. M. Pallottino, Le origine storiche dei popoli italici, en X Congresso 
Internazionale di Scienze Storiche, Relazioni 11 (Florencia 1955) 1-60. 


YI, LOs LATINOS SOBRE LOS MONTES ALBANOS 


$, 


He aquí, establecidos sobre el macizo aislado de los Montes Al- 
banos, al sudeste del Tíber, a los que ya se pueden llamar «lati- 
nos» (quizá al principio Lati¿; evoluciones sucesivas estarían indi- 
cadas en los nombres de los Latimi y de los Latinienses, cerca de 
Roma). Se encuentran a unos quince kilómetros del río, separados 
del mar por la antigua población «indígena» de los rútulos, atrin- 
cherados como en una ciudadela segura (no pasan de Velletri por 
el sur, y hacia el Apenino se ven limitados por Tibur y Preneste). 
Todo ocurre como si hubiesen buscado refugio en una región des- 
habitada. En el conjunto de la zona volcánica, tanto al norte como 
al sur del Tíber, se advierte un corte arqueológico entre la civili- 
zación del cobre y la del hierro. ¿Ácaso se habían recrudecido las 
erupciones y los seísmos? La amenaza no había desaparecido: en 
Pascolare, en la región de Castelgandolfo, ha aparecido, cubierto 
de una capa de roca volcánica, un cementerio de la primera fase 
de la civilización latina (siglo 1x). El territorio situado entre los 
Montes Albanos y el Tíber aparece abandonado, sin industria, ni 
cultivos, ni tumbas. Pero sobre los boscosos montes, más frescos, 
los recién llegados van a acabar de particularizarse. Se les siente 
afianzarse en un entorno nuevo, manteniendo por completo su 
identidad. | 

Se mantienen fieles a la cremación ritual de los cadáveres *, 
pero ya no practican en sus cementerios el austero comunismo 
de los terramarícolas. En efecto, la sepultura se individualiza; la 
urna «villanoviana» bicónica, tan prepotente en Bolonia y en los 
grandes establecimientos preetruscos de la vertiente tirrena, tan 
duradera entre los umbrios, sufre la concurrencia del vaso cine- 
rario esferoide o piriforme, y la de la urna-cabaña, que particula- 
riza al máximo la morada del difunto. Rodeados pot poblaciones 
- de inhumadores (los rútulos de la costa, los volscos al mediodía, 
los sabinos al nordeste), aislados, acaso peligrosamente encajona- 
dos en un espacio estrecho, los latinos debían de parecer un núcleo 
étnico y lingiístico casi irreductible, puesto, por así decirlo, mila- 
grosamente a salvo de mestizajes, arcaico, pobre. Acaso sin port- 
venir... 

Es difícil de saber qué divinidades adoraban. En nuestras 
especulaciones sobre esta materia partimos de Roma para remon- 
tarnos, no sin riesgos, a aquellos tiempos. Tenían sus dioses indo- 
europeos comunes: en primer lugar, el del cielo claro y fulgurante, 


5 Mientras que la inhumación domina en los habitats de la segunda 
fase «villanoviana». 


32 Prehistoria y desarrollo inicial 


Júpiter; también una Diana, «la divina» o «la luminosa», cuyo 
nombre revela el mismo origen (conocemos además un Juppiter 
Dianus). Pero, ¿y los otros?... Las diversas tribus latinas poseían, 
sin duda, cultos y rituales particulares, quizá en algunos casos 
contaminados: la lista más antigua que nos ha llegado de estas 
tribus * cita treinta y una. 

Además, en el macizo aislado en el que, tras largas peregrina- 
ciones, habían fijado su estancia, adoptaron lugares santos, cuyo 
prestigio natural acaso correspondía a un pasado religioso anterior 
a su llegada: la cumbre del Mons Latiaris (Monte Cavo) fue dedi- 
cada a Júpiter; a Diana, el «espejo» que ofrece el lago Nemi entre 
lomas cubiertas de bosques. Ámbos «santuarios» fueron o acabaron 
siendo federales. Una sensibilidad étnica común había podido afian- 
zarse religiosamente por las condiciones itinerantes y de aislamien- 
to que hemos descrito; pero también pudieron ser las necesidades 
políticas las que condujeron a las tribus asentadas en los Montes 
Albanos a asociaciones diversas bajo la garantía divina: otro san- 
tuario federal de los latinos, el de la «Venus» de Ardea, señaló 
y confirmó una conquista en las tierras de los rútulos. No se 
puede excluir, por tanto, que para Diana e incluso para Júpiter 
circunstancias particulares recomendasen la valorización federal de 
un lugar santo: Alba Longa, como ciudad, parece la responsable, 
históricamente, del culto del Monte Latiaris; y la importancia de 
la Diana de Nemi parece corresponder a la sustitución de la hege- 
=nionía de Alba por la de Aricia ?. 

Cuando pasó Roma a su vez a encabezar la liga latina, fomen- 
tó de nuevo el culto de Júpiter Latiaris. Todos los años las Feriae 
Latinae renovaban en la cumbre de la montaña lo más importante 
del ceremonial antiguo: sacrificio de un toro blanco (¿hubo primi- 
tivamente un sacrificio humano como se señala en fecha tardía? ), 
reparto en comunión de su carne entre los representantes de las 
ciudades latinas, mientras éstas observaban una tregua de armas. 
No se observa planta alguna de santuario sobre ese emplazamiento. 
Hay que imaginarse un simple altar en un recinto vallado. La 
superstición se mostraba atenta a las «voces» de un bosque sagra- 
do y a los «prodigios» atmosféricos de aquel lugar solitario. Una 
lluvia de piedras había exigido la penitencia de un abandono tem- 
poral y la renovación perpetua de los ritos albanos *, 


6 Por Plinio el Viejo, Hist. Nat. TIT, 69. 

7 G. Wissowa, Religion und Kultus der Rómer?, 247ss. Puesta a punto 
de los problemas relativos a Diana: R. Schilling, Une victime des vicissi- 
tudes politiques: la Diane latine, en Hommages a J. Bayet (Latomus LXX; 
Bruselas 1964) 650-667. | 

8 Tito Livio, 1, 31,:1-3. 


TIT. POBLAMIENTO ETNICO Y DIVINO DE LA ROMA "PRIMITIVA: 


Cualquiera que haya sido la religión de los latinos de los Montes 
Albanos, la fundación de Roma iba a ofrecer perspectivas prodi- 
glosamente nuevas, constituyendo en tal sentido, y, aunque nadie 
fuese consciente de ello, un verdadero comienzo. 

- La llanura ligeramente ondulada que va de los Montes Albanos 
al Tíber se ofrecía a los latinos como pasto de sus ganados antes 
de que las necesidades demográficas les impulsasen a cultivarlas 
con muy mediocres resultados. Durante mucho tiempo, el esta- 
blecimiento humano fue allí inestable. Los latinos se establecie- 
ron en dos puntos al borde del río: en Fidena, más arriba de la 
confluencia con el Anio; y en Roma, más abajo de esa confluen- 
cia. Con el tiempo, la segunda posición triunfará como emplaza- 
miento del «primer puente» o como «principio del estuario», 
atrayendo hacia ella los caminos de las riberas izquierda y derecha 
en el punto en que se unen el tráfico fluvial río arriba y el tráfico 
marítimo río abajo, y en el que el río es más fácil atravesar que 
en sus meandros y marismas en zona baja?. La ciudad que iba a 
nacer estaba llamada al cosmopolitismo. 

Pero a fines del siglo 1x (fecha en la que el lugar ofrece huellas 
de ocupación «latina»), el sitio de paso era conocido, aunque no 
se hubiese pensado en un puente. La principal característica del 
lugar es la convergencia en el Forum Boarium, frente a un pro- 
nunciado codo en el curso del río, de dos cortos valles (el del 
Velabro-Foro y el del Gran Circo) rodeados de colinas. Por el 
nordeste, las cimas del Quirinal enlazaban, tras una pequeña de- 
presión, con el Capitolio, que domina con sus abruptas laderas 
el camino de la ribera río arriba; al sudoeste, río abajo, el Aven- 
tino bordea desde muy cerca la ribera dominándola. Entre los 
dos, el cuadrangular Palatino queda en segundo plano, como un 
hocico constituyendo aparentemente la más aislada de las colinas 
de Roma. En realidad, está unido por la Velia a las lomas del 
Esquilino (Fagutal, Oppius, Cispius), las cuales, a su vez, a través 
del Viminal, se unen por el norte al Quirinal, acabando con él de 
cerrar el Foro. El Palatino, por sus vertientes noroeste y sudoeste, 
domina los dos valles del Foro y del Circo que van al Tíber; su 
ladera sudeste se halla frente al Caelius, dominando los pasos te- 
rrestres hacia las regiones del sur, la vaguada donde hoy se alza 
el Coliseo. Así se constituye el apiñado grupo de los montes. 


9 Cf. J. Le Gall, Le Tibre fleuve de Rome dans l'Antiquité (París 
1952) 41ss. 
2 





Las siete colinas de Roma 


Esta topografía es muy importante para la comprensión, tanto 
religiosa como histórica, de los primeros siglos de Roma. Al 
principio, el río es menos importante que el dominio sobre el 
camino del valle por el cual se llevaba la sal hacia las montañas, 
y menos importante que el mercado que, en medio de las colinas, 
controló y a la vez filtró y organizó las transacciones Y. Es posible 
que el Palatino fuese el primero en agrupar sobre su cima una 
población pastoril más o menos agrícola; pero las tumbas del Foro 
y del Esquilino proporcionan testimonios arqueológicos de idén- 


10 J. Le Gall, op. cit., 47ss. 


Poblamiento de la Roma primitiva 35 


tica antigúedad; y los Velienses y los Ouerquetulani, que figuran 
en la primera lista de las tribus latinas, evocan la Velia y el anti- 
guo nombre del Caelius. De este modo se adivinan habitats lati- 
nos alrededor del núcleo de las vías procedentes del sur. Y, por 
otra parte, descendiendo por el mismo camino de la sal (vía Sa- 
laria) que, procedente de Reate y Cures (ciudad de la «teunión»), 
se une al curso del Tíber río arriba de Fidena, o bordeando el 
Anio a partir de Tibur, los sabinos más o menos alejados de los 
contactos latinos llegaban a este mismo lugar por el norte. La 
larga cresta del Quirinal se prestaba al establecimiento de una 
cadena de aldeas hasta el Capitolio, cuya doble cima se alza fren- 
te al Palatino, del otro lado del Foro. El Foro, entonces muy 
pantanoso y abierto a las inundaciones, constituía menos un te- 
rreno de encuentros que una defensa recíproca. 

Cobra así verosimilitud la más antigua tradición analítica: la 
de un doble poblamiento, latino y sabino, del lugar y la de una 
doble aportación religiosa, atribuida a los primeros reyes, Rómu- 
lo el albano y Numa de Cures. Pero la realidad, menos esquemá- 
tica, fomentaría relaciones progresivas (de guerra o de paz) entre 
habitats separados en su origen. 

En principio, las excavaciones deberían permitir una distin- 
ción entre estos habitats identificando las necrópolis que acom- 
pañaban a cada uno de ellos. Pero, en realidad, los cambios que 
ha sufrido durante milenios el suelo de Roma, y la propia vida 
de la ciudad moderna, excluyen la esperanza de un esquema si- 
quiera aproximativo. Y los descubrimientos recientes plantean más 
problemas que resuelven. 

Las ejemplares excavaciones de G. Boni en el Foro (al sudeste 
del templo de Antonino y Faustina) han descubierto en un estre- 
cho espacio cuarenta y dos tumbas, quince de ellas de cremación, 
entre las cuales cinco nos han proporcionado urnas en forma de 
cabaña semejante a las de los Montes Albanos. Por encima, y a 
veces recortando antiguas sepulturas, aparecen veintisiete tumbas 
de inhumación, de fecha muy semejante. Los sarcófagos son de 
troncos de roble, como en la región sabina; las particularidades 
rituales no son diferentes de las de los incineradores. Es posible 
que hubiera influencias recíprocas: en una tumba de inhumación 
reposaban, dentro de una urna cónica, los restos incinerados de 
un joven. ¿Nos encontarmos ante una parte de la necrópolis del 
Palatino, que está situada a unos cien metros de distancia? Así 
parece indicarlo el hecho de que cerca del arco de Agustino, casi 
en el centro del intervalo, se hayan descubierto unas tumbas de 
incineración, una de las cuales es del tipo más antiguo (fines del 
siglo 1x o principios del vII1). 


36 Prebistoria y desarrollo inicial 


Por otra parte, el propio monte Palatino nos ha entregado 
en su loma sur (el Palatual) una tumba de niño inhumado a fines 
del siglo vir bajo la cabaña de sus padres. Más tarde nos referi- 
remos a este rito particular de los incineradores. Pero también 
por allí ha aparecido, cerca de la Casa de Livia (sobre el Cermal), 
una tumba de cremación de mediados del siglo v111, con una urna 
oval y tapadera en forma de techo de cabaña. Se confirma así la 
supuesta existencia de distintos pueblos sobre la misma colina. 
Y apunta hacia lo mismo el hallazgo de un depósito de restos 
votivos (favissa) en la depresión que separa el Cermal del Pala- 
tual, fechado en la primera Edad del Hierro. 

El Esquilino (o con más exactitud la ladera oriental del Op- 
pius) ha proporcionado un amplio cementerio de tumbas de in- 
humación, cuyo material, más rico, se fecha a partir de fines del 
siglo vir. Pero también se han hallado allí cuatro tumbas de inci- 
neración, con una urna en forma de cabaña, tres de las cuales, 
sin embargo, son más recientes que las del Foro. Si se hubiesen 
profundizado más sistemáticamente las excavaciones se podría ha- 
blar de un poblamiento un poco más tardío y de un rápido pre- 
dominio «sabino». 

En el Quirinal se han hallado cinco tumbas, todas de inhu- 
mación. Poca cosa para arriesgar conclusiones. 

El Capitolio, pese a que durante siglos se mantendrá fuera del 
recinto religioso de Roma, no debió de estar vacío. Una favissa 
atestigua allí uno o varios cultos en el siglo vir. Pero sería aven- 
turado atribuirle una necrópolis particular en el Foro, entre su 
ladera meridional y el Comitium, con la única base del topónimo 
Doliola (las jarras), lugar situado cerca de la Cloaca Maxima, don- 
de estaba prohibido, por motivos religiosos, escupir. Podría tra- 
tarse de un campo funerario de urnas de incineración, pero su 
situación concreta es insegura; y no bastaría como prueba la «tum- 
ba de Rómulo», por otra parte de rasgos marcadamente etruscos, 
situada muy cerca de los Rostra. 

En líneas generales se perfila la impresión de que hubo po- 
blaciones de habitats diferentes, homogéneas al principio y mez- 
cladas después en diversas proporciones. Los recién llegados eran 
sin duda diferentes, puesto que en vez de quemar a sus muertos 
los inhumaban, pero sus sentimientos y creencias, dentro de esa 
misma diversidad, se parecían, como veremos. ¿Se trataba de 
«ítalos» de la segunda oleada, que volvían a encontrar a los lati- 
nos después de una larga separación? Sería lo mismo que hablar, 
según la tradición, de los «sabinos». 

A este período de poblamiento por colinas aisladas correspon- 
den ciertas ceremonias religiosas que Roma conservará después 


Poblamiento de la Roma primitiva 37 


de su unificación. Tal es el caso de la carrera mágica de los Lu- 
percos (el 15 de febrero) alrededor del Palatino. Y, recíproca- 
mente, se puede inferir algún esquema social de la Roma de los 
siglos VIII y VII tomando como base ciertas tradiciones cultuales 
que se conservaron hasta la época clásica. Al parecer, cada colina 
poseía su carácter propio. La doctrina analística detenida en tiem- 
pos de Augusto sólo permite una visión religiosa un poco matizada 
del Palatino, basada, por otra parte, en elementos de fechas diver- 
sas y contaminadas en grado impreciso. 

Son innegables ciertos aspectos animalísticos de esta región, 
que estaba lejos del totemismo de los dioses-animales. La loba 
que crió a Rómulo y Remo es una manifestación efectiva del de- 
seo de la divinidad, y el mismo sentido tenían el toro o el pájaro 
carpintero (picus) que conducían las migraciones militares de 
otras generaciones ítalas, «destinadas» desde su nacimiento a par- 
tir en busca de fortuna al llegar a la mayoría de edad. Así, es 
posible que el lobo diera su nombre a los Hirpinos del monte 
Soracte, sus «hijos» (birpus-lupus). En sentido diferente, el pá- 
jaro carpintero y el chotacabras (¿parra), que vigilaron la alimen- 
tación de los Gemelos, son los responsables de los augurios del 
porvenir y prefiguran los auspicios de la fundación. Y no hay 
que olvidar que la leyenda latina conocía un héroe-animal, el 
rey Picus. 

Ciertos vegetales testigo tienen un carácter sagrado que ad- 
mite diversas precisiones en el plano divino: la higuera que había 
protegido a la loba y a los niños fue llamada Ruminalis (Rumina 
es la diosa del acto de amamantar) o Romularis (de Rómulo); 
el roble del Capitolio al que Rómulo trajo los primeros despojos 
opimos adquirirá el título de «jupiterino» con la fundación del 
santuario de Júpiter Feretrio *. 

Hay también lugares santos, como el mmundus (situado, según 
parece, sobre el Palatino), boca del mundo subterráneo, general- 
mente cerrada, pero abierta a los espíritus de los muertos tres 
veces al año (mundus patet). No se excluye en este caso una 
influencia etrusca (en el propio nombre: mun0 ?). El Helenismo 
_ precisó más tarde: mundus Cereris, que se ha de entender como 
«mundus de una (de las dos) Ceres», de la diosa infernal Pro- 
serpina. Pero el matiz original permanece a través de los cam- 
bios históricos *. 


11 Tito Livio, 1, 10,5, 

12 Catón en Festo, p. 144 (L.); Varrón en Macrobio, Sat. 1, 16; Schol. 
Bern. en Virgilio, Buc., 11, 105. Cf. F. Castagnoli, Roma Quadrata, en 
Studies... D. M. Robinson 1 (San Luis 1951) 389-399. 


38 Prehistoria y desarrollo inicial 


Hubo dioses, ciertamente, pero la evolución posterior nos 
dificulta su representación. Entre los que Rómulo, al decir de la 
leyenda, hontró «según el rito albano», Júpiter tenía rasgos su- 
ficientemente genéricos para admitir diversas especificaciones (Fe- 
retrius, Stator), y mostrarse, así, como dios de las armas o del 
poder mágico de la realeza más que del cielo luminoso. La le- 
yenda del fundador supone a Marte y Vesta, y quizá también a 
Larentia (o Larenta ?), «la Loba», madre de los Lares Y. Y los 
Lares, según Catón, son Picus (¡el pájaro carpintero!) y Faunus, 
demonios de los lugares silvestres y pastoriles *, igual que Inuus, 
que asegura la fecundidad de los ganados, y lo mismo que Luper- 
cus (de lupus, el lobo), saliendo de su gruta sagrada. ¿Existía 
una distinción entre los epítetos y las personas divinas? Y habría 
que añadir a Pales, divinidad pastoril, si es cierto que le deben 
su nombre el Palatino y una de sus dos cumbres, el Palatual. 

¿Eran los demás poblamientos tan ricos en presencias religio- 
sas? Conocido es el gran número de fuentes y bosques sagrados 
(luci) del emplazamiento de Roma. Todavía Cicerón alabará la 
bondad de las primeras; muchas atraerían la devoción local. ¿Lo 
hacían bajo nombres divinos? Exceptuadas la Carmenta, situada 
al pie del Palatino, y la Juturna del Foro (la cual procede de 
Lavinium), sólo conocemos las Camenae, fuera de la Puerta Ca- 
pena, que manaban en un bosque sagrado, y donde primitivamen- 
te iban las vestales a buscar el agua cotidiana. Más lejos, a unos 
dos kilómetros, se hallaba la «piedra de los Manes» (? o la «pie- 
dra que fluye», lapis manalis), que se llevaba rodando a la ciu- 
dad, en caso de sequía, para obtener la lluvia. En el Aventino, 
que dominaba frente al Caelius esta «puerta de las aguas», se 
podía ver un viejo altar de Júpiter Elicius, del cual había extraido 
en otro tiempo una acción mágica, según se creía, medios pata 
conjurar las lluvias torrenciales. 

Se habla de numerosísimos bosques sagrados dedicados a di- 
vinidades de aspecto antiguo, tanto dentro de la aglomeración 
romana (Libitina, Mefitis, Robigus, Stimula) como fuera de ella 
(las Albionae más allá del Tíber, Furrina en el Janículo, Anna 
Perenna) *. Pero es seguro un anonimato primitivo, y Lucus, como 
nombre propio, significaba el bosque de la «diosa divina» (Dea 
Dia). Por otra parte, la atención religiosa prestada a la vegetación 
se transparenta en el nombre dado a las colinas: el Viminal, mon- 


13 Tito Livio, 1, 4; cf. VIII, 9,6. 
- MW En Macrobio, Saz., 1, 10, 16. 
- 15 Varrón, Langue Lat. V (ed. comentada de J. Collart [París 1954] 
49-50). 


Poblamiento de la Roma primitiva 39. 


te de los juncos, el Fagutal, monte de las hayas (que dio nombre 
a un Juppiter Fagutalis). Las Querquetulanae virae constituyen 
probablemente la divinización de un robledal, si es que no son 
las protectoras étnicas de la tribu latina que se asentó en el lugar. 
También el Capitolio tiene aspecto de lugar santo: la depresión 
de la colina, donde Rómulo abrió el -«Asylo» de los apátridas 
llamados para poblar la Roma primitiva, se consideraba situada 
«entre los dos bosques sagrados» (inter duos lucos); una divini- 
dad anónima (aunque el analista Pisón la denominase Lucoris) 
la cuidaba antes de que un Júpiter Nefasto (Veiovis) tuviera allí 
su santuario * 

Esta pluralidad y esta dispersión, además del A de- 
bieron presentar el riesgo de olvidos sacrílegos e incluso de des- 
“trucciones cuando Roma se agrupó y desarrolló. Parece que la 
religión, que se preocupaba por salvaguardar y fortalecer las re- 
laciones sociales en las encrucijadas y en las poblaciones rurales 
(de ahí las fiestas de las Compitalia, de las Paganalia), tuvo en 
cuenta estos riesgos, colectivizando, por decirlo así, los honores 
dedicados a las fuentes en la persona del dios Fons, festejado en 
las Fontinalia del 13 de octubre, y reuniendo los que se dirigían 
a los bosques sagrados en la fiesta común de las Lucaria, los 
días 19 y 21 de julio. Lo cual atestigua de modo indirecto la im- 
portancia que se continuaba dando a tales formas arcaicas de la 
religión. 

La analística y la geografía hacen verosímil la hipótesis de un 
poblamiento sabino más denso y homogéneo sobre las cimas del 
Quirinal, dato al que no se opone la arqueología; pero son escasos 
los vestigios religiosos específicos del mismo. El más seguro lo 
constituye la consagración de la colina mayor a Quirino (lo mismo 
- que el Palatino está consagrado, sin duda, a Pales), dios de la 
reunión de los hombres (los Ouirites). Una tradición atribuía 
a Tito Tacio, colega regio de Rómulo, la erección de doce altares 
a las divinidades de Sabina que había introducido en Roma; la 
lista se alargó por especulaciones lingiísticas, pero Varrón, aun- 
que adicto al sabinismo, confiesa que buena parte de estos nom- 
bres «tienen raíces en ambas lenguas» (latina y sabina)". Sin 
duda, las sucesivas oleadas de ítalos llevaban consigo el inismós acet- 
vo religioso básico, más o menos enriquecido o contaminado. Entre 
lo que los sabinos aportaron a Roma pueden mencionarse proba- 
blemente Salus, que dio su nombre a una de las colinas, Semo 
Sancus y Larunda, que corresponden a dos divinidades latinas que 


16 Plutarco, Romulus, 9; Pisón, fr. 5 (H. Peter, Historic. roman. rel.). 
17 Véase Varrón, L. L. V (ed. Collart), 73-74. 


40 Prebistoria y desarrollo inicial 


tienen las mismas funciones: Dius Fidius y Larentia, Fides, ga- 
rante en los contratos, que representa preocupaciones análogas a 
las de Semo Sancus, dios del juramento, y, por último, Feronia, 
adorada incluso en Terracina, en los propios límites de Campania. 

El Capitolio, topográficamente, dependía del Quirinal; la tra- 
dición lo coloca múltiples veces, de forma clara o vaga, en el lado 
sabino. Es cuanto menos curioso, en tales condiciones, advertir 
cómo en las listas «sabinas» de Varrón figuran Summanus y Ter- 
minus (dioses de los relámpagos nocturnos y de los límites), que 
precedieron a Juppiter Optimus Maximus sobre la colina, y Veo- 
vis y Saturnus, que ocupaban históricamente la ladera. | 

- En los ritos, los epítetos misteriosos del sacrificio, agonus y 
agonensis, se aplican al Quirinal y a la Puerta Collina. 

Bastaría la certeza de esta sacralización y la verosimilitud de 
bastantes particularismos divinos para dar por segura la existen- 
cia de poblamientos sabinos (o predominantemente sabinos) en 
el emplazamiento de Roma. Pero completa la diferencia lexical 
entre los altos del norte, llamados colles (C. Ouirinalis, C. Salu- 
taris, C. Mucialis, C. Latiaris), y los montes del otro lado del 
Foro. 


- TV. EXTENSION TOPOGRAFICA Y RELIGIOSA DE LA CIUDAD 


Las diferentes poblaciones de ítalos se mezclaron, pero no de for- 
ma tan súbita como indica la tradición. Y ciertos hechos religio- 
sos recuerdan varias organizaciones políticas sucesivas. 

Entre los siglos v111 y vI, antes de que las chozas de palos y 
mimbres recubiertas de arcilla fuesen sustituidas por toscas caba- 
ñas de piedras unidas por barro, hubo —así lo atestiguan las 
excavaciones— un importante habitat que ocupaba por lo menos 
las dos lomas (Palatual y Cermal) del Palatino; poco a poco, pese 
a los riesgos de inundación, las aldeas de las diferentes colinas 
tienden a unirse en el Foro, cubriendo las antiguas necrópolis en 
que descifrábamos los primeros tiempos de Roma. Al alejarse las 
sepulturas de incineración, ya no se entierran junto a las cabañas 
más que los niños o, en jarros, los recién nacidos, bajo el alero 
del tejado ( suegrundaria) 2 

Una federación posterior se evidencia tanto por las excavacio- 


18 Cf. Einar Gjerstad, Early Rome l: Stratigrapbical Researches in the 
Forum Romanum and along the Sacha Via: «Acta Inst. Romani Regni Sue- 
ciae», 17 (Lund 1953), cuya cronología del período de los reyes, por otra 
parte (cf. imfra), admite todavía discusiones. 


Extensión topográfica y religiosa de la ciudad 41 


nes como por los textos. El 11 de diciembre, bajo el nombre de 
Septimontium, se agrupaba en una sola celebración, mediante 
siete sacrificios realizados en diferentes lugares, la población de 
los siete Montes Latinos: el Palatium (o Palatual, una de las cum- 
bres del Palatino) y la Velía iban los primeros; seguían el Fagu- 
tal, el Cermal (segunda cumbre del Palatino), el Caelius, el Op- 
pius, el Cispius y, según añaden los textos, la Subura, situada al 
este del Palatino, entre el Oppius y el Cispius . En resumen: 
todo el bloque latino que rodeaba el valle del Coliseo. Quedan 
excluidos, junto con el Aventino, situado al sur, el Capitolio, los 
Colles del norte y los valles del Circo y del Foro. 

- En una tercera etapa, la vocación social de los valles se ve 
sancionada por una «consagración», por otra parte desigual y 
progresiva. ¿Se valorizó así la zona baja comprendida entre el 
Palatino, la Velia, el Oppius y el Caelius, en el corazón mismo 
de la aglomeración latina del Septimontium? Lo ignoramos. Pero 
cuando Roma vio finalmente la luz como ciudad orgánica (Urbs), 
mixta ya al habérsele añadido las Colinas Sabinas, el Foro se 
convirtió en el centro religioso, a expensas de los «montes». 
Es imposible precisar las etapas de su sacralización. Algunos lu- 
gares tenían tabúes tan antiguos que su sentido y su leyenda resul- 
tan impenetrables; tal ocurre con los Doliola, próximos al arroyo 
- que más tarde se canalizará en la Cloaca Maxima, o, aún más al 
fondo del valle, con el Lacus Curtius, donde se perpetuaron ofren- 
das ctónicas para asegurar a los vivos el favor de los difuntos: 
una víctima humana inicialmente y, mucho más tarde, unas mone- 
das por la ventura del emperador. A los pies del Capitolio, el 
recinto del Volcanal rodeaba un árbol sagrado; a él se añadieron 
unas estatuas, las de Rómulo y Horacio Cocles; se le consideraba 
fundación del primer rey, lugar de antiguas reuniones populares. 
Más claro es el significado del grupo que forman el templo cir- 
cular de Vesta y la Regia. El pequeño santuario, en el que ardía 
el fuego perpetuo de la Ciudad, reproducía probablemente la 
forma de las antiguas chozas o conservaba el recuerdo indoeuro- 
peo del primero de los hogares necesarios para el sacrificio, el 
«hogar terrestre» 9%; en cualquier caso, su unión a la morada del 
Rex, señor de la religión de la colectividad y sacerdote de Jano, 
que es «dios de dioses», es deliberada: su significado se percibía 
aún en tiempos de Augusto. Si ambos locales cobijaban «fetiches» 
importantísimos para el bien de la Ciudad, es que sin duda co- 
rrespondían a un pacto preestablecido y dirigían la religión de 


19 Festo, 458 y 476 (Lindsay); Paulus ex Fest., 459 (L.). 
29 Como opina G. Dumézil. 


42 Prebistoria y desarrollo inicial 


una ciudad donde se habían olvidado los conflictos y las diferen- 
cias existentes entre los pueblos de los Colles y los de los Montes. 
La misma conclusión se infiere de la consagración —al lado de 
un antiguo enterramiento particularmente venerado, la «Tum- 
ba de Rómulo»— del lugar de la asamblea o Comitiunz. 

Al convertirse en centro común de una religión que había 
tenido que aceptar los dioses de diversos habitats originarios, 
el Foro jugó su papel en la «nacionalización» de cultos venidos 
de fuera; y son prueba de ello la fuente de Juturno y el cercano 
templo de los Cástores. 

Es posible incluso que fuese plenamente sacralizado por unos 
augurios que, determinando la orientación de su trazado, hiciesen 
de él, si no la ciudad misma*, por lo menos una especie de 
templum: que incluía, junto al hogar divino de la ciudad, un mer- 
cado cerrado donde la comunidad tomaba plena conciencia de sí 
misma y de su razón de ser. 

El otro valle, el más ancho, entre el Palatino y el Aventino, 
no gozaba quizá de menor antigúedad religiosa que el Foro; pero 
tardó más en organizarse en función de la ciudad. El Aventino, 
como el Capitolio, quedaba fuera de los límites sagrados. Pero 
las razones eran distintas. La «italización» de los pobladores del 
Aventino había sido lenta: se recuerda una población indígena 
en cierta noticia confusa que habla de una «primavera sagrada» 
partida de Reate (los Sacrani), que expulsó a los «ligures y sícu- 
los» del Septimontium *. La ocupación divina del valle tiene ca- 
rácter agrícola, ya que propicia el crecimiento de los cereales, la 
cosecha, la conservación de los granos, a través de las «diosas» 
Seia, Segetia, Messia, Tutilina, y del altar subterráneo (acaso en 
forma de silo) del dios Conmsus. Más tarde, a principios del si- 
glo v, el templo grecoetrusco de Ceres, al pie del Aventino, re- 
calcará de nuevo tal carácter dominante. Consus tenía dos días 
de fiesta, en los que se afirmaba la participación colectiva de la 
ciudad: la celebración de las Consualia, el 15 de diciembre, exigía 
la presencia personal del Rey (más tarde del rex sacrorum); y 
la del 21 de agosto, con juegos y carreras, tenía verosímilmente 
carácter agrario y determinó la delimitación y organización del 
Circo Máximo, completado, se decía, por Tarquino el Soberbio 
al final del período de los reyes. El amplio valle constituyó, como 
el Foro, un espacio sagrado, lugar de pureza y de reuniones litúr- 
gicas y populares, acaso más homogéneo, pero también menos 


21 Como ha propuesto P. Grimal, endureciendo una hipótesis de A. 
Piganiol. 
57 Festo, 424 (L.). 


Extensión topográfica y religiosa de la ciudad 43 


abierto a la diversidad de la vida y la religión. El Foro, en el cen- 
tro vital de los poblamientos originarios a cuya unión se debía 
Roma, sobresalía netamente por encima de tan amplia encrucijada, 
pese a su riqueza de significado. 

A esta promoción del Foro —corazón de la Ciudad— se vin- 
culan dos hechos religiosos de difícil interpretación: la celebra- 
ción de los Argea y la fijación del pomerium. 

Los Argea eran 24 (6 27) lugares consagrados o capillas, situa- 
dos en las colinas del Septimontium, el Viminal y el Quirinal, pero 
no en el Capitolio. La población iba allí todos los años, el 15 y 
el 16 de marzo. ¿Lo hacía colectivamente, en procesión y siguiendo 
una dirección determinada, comenzando por el Caelius para acabar 
en la Velia, en sentido contrario a las agujas de un reloj? Es un 
detalle inseguro, aunque lo confirma de alguna manera la nume- 
ración de las «estaciones» por regiones «servianas» Y. Lo cierto 
es que el Foro estaba así rodeado religiosamente, y en ello sólo 
se le podía comparar, aunque en modo diverso, el Palatino, con 
su carrera ritual de los Lupercos. Lo problemático es saber qué 
relaciones tenía esta celebración con la ceremonia del 15 de mayo, 
en la que, desde lo alto del puente Sublicio y en presencia de «los 
ciudadanos con obligación religiosa» (los patricios ?), los pontí- 
fices y las vestales lanzaban 27 (6 30 ) maniquíes de juncos lla- 
mados Argei*. Parece seguro que tal acto contenía vestigios de 
un sacrificio ctónico (a Dis Pater, a Saturno, se dirá más tarde) 
con víctimas humanas (dos, según Ovidio). La semejanza de los 
“nombres parece indicar que el número de maniquíes sustitutivos 
corresponde al de los Argea o estaciones. De cualquier forma, el 
lugar del sacrificio nos lleva a una fecha cercana al momento en 
que Roma, concentrada alrededor del Foro, ha asumido de forma 
deliberada su papel de ciudad-puente; se atribuía a Anco Marcio, 
cuarto rey, la construcción del puente Sublicio (antes del 616 a.C.). 

El Pomerium era una especie de bulevar consagrado a ambos 
lados del recinto de una ciudad, o del surco trazado alrededor 
de ella «según el rito etrusco», echando hacia el interior la tierra 
removida. Se destinaba a la toma de auspicios, mediante la obser- 
vación de los signos (en particular los de los pájaros) que reco- 
mendaban o desaconsejaban un proyecto. Según el augur estuviera 
dentro ofuera del ámbito rodeado por el «muro», podía hacer 
observaciones válidas para el territorio urbano o para «los cam- 
pos», sobre la ciudad vista desde fuera o sobre los extranjeros 
vistos desde dentro. El nombre mismo es latino y no sugiere la 


23 Varrón, L.L. V, 45-54. 
24 Véase J. Le Gall, Recherches sur le culte du Tibre (París 1953) 83-87. 


44 Prehistoria y desarrollo inicial 


hipótesis de un origen etrusco. Hablar de un pomerium «primi- 
tivo» jalonado por la carrera de los Lupercos, a los pies del Pa- 
latino, es abusar del término %. Lo cual no excluye la posibilidad 
de que el pomeriun: urbano se fuese ampliando durante el período 
de los reyes. Después, y hasta el dictador Sila, ya no fue modi- 
ficado. El pomerium regio excluía el Aventino, y muy probable- 
mente el Capitolio, donde sólo había, en lo alto de la ciudadela 
(Arx), un espacio consagrado a la toma de augurios (Auguracu- 
lurm), semejante al que se hacía en los campamentos militares en 
territorio extranjero (así, los augures tuvieron uno en Veies cuando 
esta ciudad etrusca fue conquistada por Roma). Por tanto, este 
límite sagrado, que sería tan importante a la hora de matizar la 
aceptación o adopción de los dioses extranjeros en el curso de 
los siglos, encierra exactamente el espacio urbano centrado en 
el Foro y sacralizado por las capillas de los Argea. 

Tal es la extensión de la Ciudad «de las cuatro regiones (Su- 
burana, Esquilina, Collina, Palatina)», cuya organización atribuye 
a Servio Tulio la analística, la cual atribuye también a este rey 
etrusco latino la antigua muralla de piedras, cuyo perímetro es 
más amplio. ¿Debemos distinguir la «Roma cuatripartita» (ver- 
dadero significado del antiguo nombre Roma Quadrata) de una 
«Roma Serviana» posterior, sin precisar fechas? La cuestión no 
tiene interés en el aspecto religioso. 


V. EL PROBLEMA DE LAS INTERFERENCIAS ITALO-ETRUSCAS 


Desde principios del siglo vir hasta finales del vi, los progresos 
simultáneos de la ocupación del suelo y de la religión romana se 
suceden sin cambios sensibles del fondo ítalo. 

Sin embargo, la tradición analística afirma que, 138 años des- 
pués de la fundación de Rómulo (según los cálculos de Varrón), 
Roma cayó hacia el 616 a.C., y durante más de cien años, en ma- 
nos de príncipes etruscos (o «tirrenos»). M. Einar Gjerstad ha 
examinado toda esta cronología y sitúa el comienzo del período 
regio en el momento de la concentración de la Urbs alrededor del 
Foro (hacia el 575 a.C.) asignando poco más de medio siglo a la 
dominación tirrena en Roma (del 509 al 450), si bien admite que 
fue precedida de una ósmosis. Pese a todo, se plantea una cues- 
tión: ¿cómo reaccionaron la ciudad y su religión frente al influjo 
de una civilización tan original? 

Como veremos, la religión latina salvaguardó sus esquemas 


5 Cf. Tácito, Annales, X1l, 24. 


Las interferencias ttalo-etruscas 45 


sacerdotales, sus ceremonias antiguas, sus dioses (con ciertas im- 
portaciones), su psicología de las relaciones entre los hombres y 
las fuerzas divinas. En lo referente al calendario, a la interpreta- 
ción y procuratio (prevención) de los prodigios, al examen «cien- 
tífico» de las entrañas de las víctimas (por parte de los arúspices), 
sufrió la influencia de la organización etrusca y de su «revelación 
sagrada». Cada caso particular obliga a hacer distinciones muy 
matizadas, muchas veces hipotéticas, entre lo tradicional y lo ad- 
quirido. Pero un siglo es poca cosa para modificar una religión, 
sobre todo la de un pueblo que se ha revelado tan tenaz en su 
arcaísmo a lo largo de todas sus migraciones. Además, no debe- 
mos imaginarnos la imposición masiva de una civilización, sino 
la simple implantación, bajo jefes extranjeros, de una minoría 
de tirrenos y la consiguiente multiplicación de contactos entre la 
antigua población latino-sabina y las grandes ciudades etrusqui- 
zantes situadas al norte y al sur del Tíber. La prueba más clara 
de ello es la lengua latina, que permaneció intacta incluso en su 
vocabulario, salvo un pequeño número de palabras incorporadas Y 

De esta forma se modifican los datos del problema. Nos halla- 
mos ante la aplicación particular de un fenómeno muy generali- 
zado en Italia: la permeabilidad más o menos rápida y completa, 
más o menos apresurada o lenta, de una comunidad «ítala» al 
influjo (por cohabitación o por expansión cultural) de una raza 
heterogénea, sin duda no indoeuropea, probablemente venida de 
ultramar, y en cualquier caso abierta a las influencias orientales 
y griegas, y con suficiente poderío o riqueza para poder imponer. 
sus gustos pese al handicap de una lengua diferente. 

Muchas necrópolis de Italia central nos permiten descifrar, 
dosificar, diferenciar e incluso fechar esta influencia tirrena en 
los medios indoeuropeos. Por desgracia, Roma no nos ha revelado 
hasta ahora ningún conjunto de este tipo. Por ello se nos esca- 
pan las particularidades y los límites de una etrusquización evi- 
denciada por la arqueología. Sólo podemos proponer referencias 
a casos más o menos análogos y definir algunos aspectos generales 
de esta influencia ”. 

Sin dogmatismos supersticiosos, hay que admitir un predomi- 
nio de la incineración entre los lo latinos y osco-umbrios y, 
frente a ella, la presión «indígena» de las viejas costumbres «me- 
diterráneas» inhumatorias y la preferencia de los etruscos por esta 


26 Véase A. Ernout, Les éléments étrusques du vocabulaire latin: «Bull 
de la Soc. de Linguistique» (1929) 82-124. 

21 Cf. J. Bayet, Etrusques et Italiques: position de quelques problemes: 
«Studi Etruschi» 24 (1955-1956). 


46 Prebistoria y desarrollo inicial 


forma de sepultura. Esto nos proporciona un medio para dosificar 
las poblaciones y medir su disposición ante un cambio de prácti- 
cas religiosas en este campo. El primer hecho claro es la frecuen- 
te yuxtaposición de los dos ritos, debida a la inserción de clanes, 
familias o individuos en un grupo de tradición diferente. Ejemplos 
de esto ya se daban desde la época de las terramaras, en Bovolo- 
ne, en Povegliano, en la región de Verona. La presencia de inhu- 
mados entre las urnas cinerarias del poblamiento del Lacio, La- 
vinium, Ardea y Marino se atribuye el empuje de los volscos o 
de los sabinos («mediterraneizados»). En Roma, los Juli¿, proce- 
dentes de Alba, incineraban sin excepción a sus muertos, mien- 
tras que los Cornelii inhumaban a los suyos. En la región etrusca 
se pueden advertir diferencias considerables que oponen a distintas 
ciudades en la misma época. En la zona marítima, la incineración 
desde el siglo vri11 en Tarquinia; en Bieda (en la misma región) 
y en Caere, las urnas con restos de los «siervos ítalos» eran en- 
cerradas en lugares claramente separados de las cámaras donde 
reposaban, inhumados, sus «señores tirrenos». Pero en el valle 
de Chiana (en el curso medio del Tíber), en la región de Clusium, 
donde la ocupación etrusca no se afirmó hasta mediados del si- 
glo vit, la incineración se perpetúa entre los «ítalos» etrusquiza- 
dos, siendo ampliamente aceptada incluso por los propios tirrenos; 
así, en Chiusi y Orvieto, incinerados e inhumados alternan, lle- 
gando a juntarse en ocasiones en la misma cámara funeraria. 

¿Se puede precisar más tomando como referencia un tipo es- 
pecífico de urnas cinerarias atestiguado con notable densidad 
entre los latinos (veintisiete en los Montes Albanos, siete en 
Roma), las que representan de forma muy realista cabañas ovales 
o redondas? Las investigaciones de Fr. von Dubhn le llevaron a 
considerarlas una particularidad «ítala» del Lacio (con ciertas pro- 
longaciones entre los volscos) y de la Etruria marítima. En esta 
última región contaba él, de norte a sur, cuarenta en Vetulonia, 
unos fragmentos en Populonia, ocho en Tarquinia, trece en Bi- 
senzio (en la ribera occidental del lago de Bolsena, dos en Satur- 
nia (más al este) y otras en el grupo Tolfa-Allumiere (entre Tar- 
quinia y Cerveteri). Pero también se encuentran, aunque en nú- 
mero mucho menor, en la región sabina (en Palombara Sabina, en 
Basso Cottano cerca de Reate) y en Monte Angelo, en territorio 
falisco, lo cual no tiene nada de extraño. El problema cambia de 
aspecto. Se diría que en un cierto estadio de la civilización «ítalo- 
latina», en el siglo v111, varios de los centros que iban a atraer 
particularmente a los tirrenos agrupaban un cierto número de 
«ítalos» de esta civilización. Ofrecían en cierto modo una pre- 
disposición para ser poblados por los etruscos. Pero se trata sin 


Las interferencias italo-etruscas 47 


duda de una predisposición menos étnica que topográfica: lo que 
parece contar más son las posibilidades de defensa, la riqueza 
minera y el acceso marítimo. Pese a todo, el escalonamiento tem- 
poral de estos establecimientos etruscos no basta para fundamen- 
tar la hipótesis de una precoz influencia etrusca sobre Roma. 

Lo cual no quiere decir que la descarte. La solución se podría 
hallar en futuras excavaciones más profundas o más felices en 
suelo romano. Sin embargo, hay indicios que aconsejan no con- 
fundir el caso de Roma con los otros y no considerar muy antigua 
la influencia etrusca sobre la Ciudad. 

Las importaciones orientales en los habitats tirrenos de la 
Etruria marítima, en el curso del siglo vit, son muy conocidas. 
No se limitan a los conjuntos de fantástica riqueza que entusias- 
maron a los descubridores de las «tumbas de orfebrería» de Ve- 
tulonia, Caere o Preneste. También se encuentra pacotilla fenicia 
e idolillos o amuletos de rasgos egipcios en las tumbas más sim- 
bles e incluso en las urnas de incineración, por ejemplo, en las 
de Tarquinia. Un trabajo paciente permite esbozar las vías comer- 
ciales (no sabemos si terrestres o marítimas), sobre las que pueden 
aportar algo Cumas, Salerno y la Campania griega. Puede ima- 
ginarse la importancia que para el Occidente tenían estos con- 
tactos con un arte a la vez figurativo y fántastico, de formas ya 
perfeccionadas o monstruosas. Incluso si nos limitamos a su ca- 
rácter antropomórfico y a la creación o deformación legendaria, 
tal aportación tuvo que afectar a todos los fenómenos religiosos de 
Italia. Al menos si los contactos fueron generales y duraderos. 
Pero hay que desconfiar de las ilusiones. 

Preneste, «ítala» y. situada a las puertas del Lacio, llena nues- 
tra imaginación con sus cuatro fabulosos tesoros orientalizantes 
(las tumbas Castellani, Bernardini, Barberini, Galeassi), en los 
que se entrecruzan las influencias de Egipto, Asiria, mundo hitita, 
Chipre, Rodas y Jonia en torno a cadáveres enterrados según ri- 
tuales etruscos. ¿Por qué no podría haber poseído Roma en el 
mismo período las mismas turbadoras riquezas? Hay que recordar 
la excepcional situación de Preneste, adosada a las montañas Sa- 
belas, con dominio sobre la ruta terrestre de Campania y sobre 
el camino que lleva al mar entre los Montes Lepini y el Macizo 
Albano, al único puerto viable (Anzio-Nettuno) entre el golfo 
de Terracina y la Etruria marítima. Fuesen transportistas o piratas, 
aventureros o jefes etrusquizados, los señores de Preneste no ad- 
miten la más mínima comparación con los Tarquinios de Roma. 
En el siglo viL, los latinos están encerrados en sí mismos, son 
pobres y austeros tradicionalistas; y en el siguiente, cuando el 
puente comienza a dar otro sentido a Roma y mayor importan- 


48 Prebistoria y desarrollo inicial 


cia a su mercado, las formas de la civilización tirrena ya han 
cambiado, y se ha sustituido el orientalismo superficial —ni si- 
quiera nostálgico, dado su eclecticismo—, en la Etruria marítima, 
por un helenismo destinado a perpetuarse sin ruptura. 

Desde la perspectiva de ciudades de población muy diversa- 
mente mezclada, con diferente grado y fecha de etrusquización, 
desigualmente enriquecidas o evolucionadas según las ventajas e 
inconvenientes de su situación (por no hablar de las fluctuaciones 
en los intercambios comerciales), Roma no parece, pues, precoz- 
mente abierta a influencias susceptibles de modificar su sensibi- 
lidad o sus concepciones religiosas. Á la misma conclusión se lle- 
garía por un camino distinto, muy vinculado a su futuro religioso: 
la representación de una sobrenaturaleza antropomórtica. 

Las mismas necrópolis que permitían determinar hasta qué 
punto se había efectuado una mezcla tirreno-ítala en la Etruria 
marítima y el curso medio del Tíber, muestran todas las gradacio- 
nes de la «re-antropormorfización» del muerto incinerado, tanto 
en los pueblos ítalos, donde sigue siendo embrionaria, como en 
Tarquinia-Caere, donde es esporádica, y en Chiusi, donde se com- 
pleta. La urna puede llevar simplemente grabado el nombre que 
identifica al muerto (como en Chiusi); aparecer coronada con un 
casco de metal o terracota, o rodeada por un collar, según se trate 
de un hombre o una mujer; acompañada por una máscara de ojos 
cerrados (Chiusi); haber sido modelada en forma de cara (hay un 
ejemplar en Tarquinia, otro en Caere); finalmente, constan de 
una cabeza realista, de brazos y de cuerpo, que ocupan en ocasio- 
nes el sillón ritual reservado al muerto (Chiusi). Es una especie 
de reinvención espontánea de los vasos canopes egipcios, pero con 
un significado totalmente distinto. El hecho de que esto ocurra 
en un medio no del todo tirreno, sino más bien «etrusco-ítalo», 
en la región de Clusium, donde se perpetúa la incineración, cons- 
tituye una indicación preciosa, apoyada, por otra parte, por algu- 
nos curiosos monumentos mixtos, como una urna en forma de 
cabaña cuya puerta es una máscata humana (en Chiusi), o una 
tapadera de urna de forma mixta entre el sombrero y el tejado 
de cabaña (Tarquinia). Sin entrar en el estudio de las concepcio- 
nes de la otra vida y de sus relaciones con los ritos funerarios, 
se plantean aquí dos cuestiones: ¿A qué elemento étnico se debe 
tal revolución plástica? La respuesta señala evidentemente a los 
etruscos, influidos ideológicamente por su rito de inhumación. 
¿En qué medida los ítalos con más escasa mezcla de elementos 
tirrenos se mostrarían sensibles o reticentes ante la novedad de 
tal fórmula? La no receptividad de los romanos en esta materia, 


Las interferencias italo-etruscas 49 
según el estado actual de las investigaciones, resulta llamativa ?. 
Es preciso llegar más lejos y hablar de una verdadera repugnan- 
cia hasta bien entrado el siglo vI. Lo cual no significa subestimar las 
- manifestaciones plásticas, aunque humildes, en ciertas tumbas de 
incineración de las colinas Albanas, en urnas en forma de cabaña 
de la primera fase lacial; nos referimos a las toscas figurillas des- 
nudas, en terracota, que han aparecido en Castelgandolfo. Hay 
que distinguirlas (aunque quizá menos por su significado que por 
su uso) de las pequeñas imágenes masculinas de bronce ensarta- 
das en colgantes de collares, a modo de amuletos. ¿Tienen un 
sentido «divino» como las que, en el «Circolo dei Molini» de Ve- 
tulonia, representan mujeres con las dos manos sobre el vientre 
o un niño entre los muslos o como lo tienen, en un sentido muy 
diferente, unos broncecitos hallados también allí, que representan 
guerreros «protectores armados», uno de ellos desnudo e itifálico 
y el otro vestido y tirando su espada? ¿Son símbolos de fecun- 
didad y renacimiento, o de defensa mágica (el guerrero itifálico 
acompañaba unos restos femeninos)? Lo que se puede concluir 
es que la forma humana no estaba excluida de la religión latina; 
-sus huellas (profilácticas) parecen reconocerse, pintadas, sobre las 
puertas de varias urnas en forma de cabaña. Sin embargo, no se 
puede minimizar la indicación de Varrón según la cual los romanos 
no daban figura humana a sus dioses antes del final del primer 
reinado etrusco (hacia el 580)”. Los restos de esculturas que han 
aparecido en el suelo de Roma no contradicen tal afirmación: se 
vinculan a la plástica griega de Satricum-Conca y a la grecotirrena 
de Veies, y señalan, por tanto, un cambio en las representaciones 
religiosas de los latinos. Pero (pese a la afluencia de vasos áticos 
figurados) ese momento se había hecho esperar en Roma más que 
en otras poblaciones «ítalas» etrusquizadas: todavía hacia el 510, 
la estatuaria divina estaba allí en manos de artistas de Veies. 
Debe pensarse, pues, que es ya en pleno siglo vi cuando Roma 
se ve asaltada por la tentación de las nuevas formas. Es, sin duda, 
el momento en que, en la encrucijada de las colinas, adquieren 
pareja importancia todos los caminos: el que, a través de Caere, 
trae las influencias de la Etruria marítima; el que, procedente de 
la lejana Clusium, va mezclando a lo largo del Tíber, en Veies y 
Fidena, las aportaciones culturales y las ambiciones militares; la 


28 Ritos funerarios de Chiusi. Para el conjunto del análisis de los docu- 
mentos, véase nuestro artículo: Idéologie et Plastique Il: La sculpture 
funéraire de Chiusi: MEFR 72 (1960) 35-88. 

- 2 Varrón en san Agustín, Ciudad de Dios, IV, 31. Pero, en contra, 
apoyado en bases legendarias, Plinio el Viejo, XXXIV, 22-23 y 33 (cf. 
XXXIV, 15 y XXXV, 157). | | 
4 


50 Prebistoria y desarrollo inicial 


via Salaria que se interna en las montañas sabinas; los caminos 
del mediodía latino, sabelo, campaniense, que convergían desde 
mucho tiempo antes entre el Caelius y el Palatino. Pero Roma, 
que había tardado tanto tiempo en recibir la influencia etrusca, 
la repudia mediante una violenta revolución en el 509, según la 
tradición (hacia el 450, piensa M. E. Gjerstad), se repliega en su 
latinidad durante el siglo v y no vuelve a sumergirse en el tirre- 
nismo hasta principios del siguiente, y de forma hostil, con el 
sometimiento de Veies. Entre todas las ciudades «etrusquizantes» 
de Italia central no hay probablemente ninguna cuya religión (muy 
distinto es el caso de las instituciones políticas y de las costum- 
bres) refleje menores influencias tirrenas. 


VÍ. INNOVACIONES RELIGIOSAS DEL PERIODO ETRUSCO 


De acuerdo con los datos y conjeturas precedentes es preciso afir- 
mar que hacia el final del período regio —por tanto, según la 
analística, a finales del siglo vi— se registra un fenómeno, si no 
nuevo, sí voluntario y, consiguientemente, afirmado: el de la po- 
litización de la religión romana. 

Un justo sentido de lo que debe ser un federalismo, la afir- 
mación de una voluntad libre y el respeto a las antiguas prohibi- 
ciones religiosas hicieron que los dos santuarios dedicados por 
los soberanos etruscos de Roma para afirmar la preeminencia de 
la Ciudad sobre los latinos y su vocación a un dominio más am- 
plio sobre Italia central se construyeran sobre dos colinas unidas 
desde muy antiguo a la leyenda romana, pero excluidas del límite 
sagrado del pomerium «primitivo» o de los límites del Septimon- 
tium: el Aventino y el Capitolio. | 

Se atribuía a Servio Tulio la fundación sobre el Aventino de 
un santuario federal consagrado a Diana y filial del de Nemi. Es 
probable un poblamiento previo y sistemático de la colina con 
latinos sometidos. Y una anécdota sobre la vocación imperial del 
nuevo templo Y supone una rivalidad entre latinos y sabinos. La 
decisión de sustituir con el nuevo santuario el de los Montes Al. 
banos o de confundir su veneración se evidencia por la fecha es- 
- cogida para fundarlo: el 13 de agosto, día de la fiesta de Aricia. 

Su implantación en el ambiente romano se fortalece al transferir 
una diosa secundaria de Aricia, Egería, al bosque vecino de las 
Camenas y someterla al envejecimiento mítico que la convierte en 
consejera del rey sabino Numa, organizador de la religión romana. 


30 Tito Livio, l, 45, 3-7. 


Innovaciones religiosas del período etrusco 51 


Como diosa de las mujeres y de los esclavos, protectora de un 
mercado importante y deidad sostenida por un reglamento cul. 
tual (lex) de gran autoridad, esta Diana estaba destinada a gozar 
de gran popularidad entre la plebe. 

También fuera del pomerium, sobre la loma occidental del 
Capitolio, "Tarquino Prisco dedicó y Tarquino el Soberbio cons- 
truyó el templo de la tríada: Júpiter Optimo Máximo, Juno y 
Minerva. Las tres divinidades unidas recibían ya honores en una 
capilla del Quirinal (Capitolium Vetus) *. Pero esto no suprime 
la problemática de base. Si (como indican la elección del lugar, 
la violencia realizada contra sus antiguos ocupantes divinos, la 
importancia de los trabajos y los epítetos dados a Júpiter) esta 
fundación lleva la marca de una voluntad de dominio supremo, 
de superación de los otros valores religiosos, hay que considerarla 
como acto político dirigido contra la «masculinidad divina» de 
los latinos, que concedían la prioridad entre los dioses a Jano, 
Júpiter, Marte y Quirino; pero quizá pueda interpretarse también 
como una transposición parcial del culto de Júpiter Latiaris, aná- 
loga a la transferencia de la Diana de Aricia al Aventino y en 
favor de diosas frecuentemente protectoras de ciudades en la Etru- 
ria meridional (Juno Reina) o en poblaciones ítalas influidas por 
ella (Falerios honraba especialmente a Minerva). Todo ello siguien- 
do fórmulas artísticas importadas, en lo arquitectónico de Etruria, 
y de Grecia en el aspecto plástico. Con su «banquete de Júpiter» 
y sus juegos, que combinaban el pasado con la novedad, la fiesta 
de los Idus de septiembre (el día 13) era también heterogénea. 

Pero por ello, como muy bien ha notado G. Wissowa, esta 
institución, que muy pronto pasaría a simbolizar la grandeza ro- 
mana, más que cerrar un período, abre el siguiente. Roma, como 
para captar mejor la esperanza de su Imperio, sale de sí misma. 
Ambos extranjeros le obligan a ello, sanean los pantanos del Foro 
y, desdeñando la Regía y el Pomerium, levantan sus castillos sobre 
las colinas. Así dirigían más lejos sus miradas, más allá de los 
límites sagrados. Ya no responden a sus ambiciones las yuxtaposi- 
ciones de dioses étnicos y las alianzas de demonios locales. La 
innovación del culto federal y del culto de coalición les permiten 
asegurar en el plano religioso el porvenir más firme y más romano 
a sus reinados llenos de pasión y a sus vidas de aventureros. 


31 Varrón, L.L. V, 158. 


CAPITULO 11 


CARACTERES DOMINANTES DE LA 
MENTALIDAD RELIGIOSA DE LOS ROMANOS 


Í. CONSERVADURISMO Y PRIMITIVISMO 


Es tópico señalar el conservadurismo de la religión romana. Sin 
embargo, se debe precisar esta característica. Si, con M. Paul Ra- 
din, distinguimos en el fenómeno religioso la experiencia propia 
del “individuo, que culmina en el misticismo, las representaciones 
activas de la creencia, constituidas por la mitología y los ritos, 
y las estructuras sociales que los modifican «mientras no se ha 
hallado un sentido superior a la vida» *, habremos de constatar que 
el conservadurismo romano se limita a los ritos y (después del 
período de los reyes) a una organización sacerdotal destinada a 
encuadrar muchas aportaciones nuevas y mutaciones políticas. Pero 
la permanencia ritual, por sí sola, puede darnos una visión falsa 
de la psicología de los romanos y de su «primitivismo» original. 

No se puede negar que la religión romana ofrece a nuestro 
análisis gran cantidad de datos formales de aspecto extremada- 
mente arcaico. Al estadio indoeuropeo común (por lo menos) se 
remontan el culto y la magia de las piedras —piedras del rayo 
(Juppiter Lapis), de la lluvia (lapis manalis), de la fijación (Ter- 
minus)—, de los árboles, de las aguas, del fuego —tanto procrea- 
dor como oracular (nacimientos de Caeculo en Preneste y de Ser- 
vio Tulio)—, de las armas incluso (lanzas de Marte, de los escu- 
dos ancilia de los Salios). Así lo atestiguan comparaciones con 
los celtas, los germanos, los escitas, los eslavos y los bálticos. Mu- 
cho más difuminados aparecen otros fenómenos como la creencia 
en la mutación de los dioses en animales o la zoolatría, tan dura- 
deras por el contrario entre los celtas; las supersticiones del crá- 
neo, como trofeo, como exvoto o como permanencia del difunto 
(aunque las ¿imagines de los antepasados, conservadas por las fa- 
milias patricias, constituyan quizá una última huella). 

Tampoco es difícil en el plano psicológico encontrar en mu- 
chas prácticas romanas detalles que evocan el animismo, que dota 
de vida o de sentimiento a todo tipo de objetos naturales, la 
fuerza secreta («mana») que emana de ellos, las consiguientes pro- 


1 P. Radin, Gott und Mensch in der primitiven Wel+ (Zurich 1953) 79ss. 


Conservadurismo y primitivismo 53 


hibiciones («tabúes»), los esfuerzos de magia simpática o apotro- 
pbaica con que el hombre trata de dominar esas fuerzas oscuras. 
Ovidio se entretendrá, bajo Augusto, en recoger las supersticiones 
de viejas o de campesinos, cuya explicación, en último término, 
se halla en una mentalidad de este tipo. Arraigadas costumbres 
familiares perpetuaban ciertos gestos en los días de boda, de na- 
cimiento (el hacha, la mano del mortero o la escoba que impedían 
entrar en casa a los espíritus malignos) o sobre el recién nacido 
(cuyos labios mojaba la nodriza con su saliva) y los difuntos. Las 
infinitas preocupaciones con que se rodeaba el flamen de Júpiter, 
ciertos detalles de la vestimenta de los sacerdotes o del ceremonial 
que los envolvía (la punta o apex del gorro de flamen, la varita 
que abría su camino), ciertos gestos de cofradías religiosas (como 
las de Lupercos y Arvales), y todo lo que se adivina de la pre- 
historia de una realeza-brujería que actuaba sobre la naturaleza 
por la propia vitalidad del rex, constituyen argumentos en favor 
de la misma tesis. Y todavía más, porque la pervivencia parece 
haber sido más consciente, las ambigiiedades entre lo consagrado 
y. lo impuro en la noción común de una alienación de lo humano 
(sacer) ?, entre la expulsión, la sacralización y el castigo del 
«mal» (supplicium del «parricida», supresión del andrógino), en- 
tre la eficacia de la sangre vertida y su peligro si el acto no es 
objeto de ritos o de conjuros (guerra, combates de gladiadores, 
sacrificios humanos y muertes prematuras)... Y hasta la organi- 
zación litúrgica del calendario impone muchas veces la evidencia 
de una acción sacra dirigida por modos de pensamiento muy ar- 
calcos. E ua al 68 

Pero constituye una arbitrariedad agrupar todos estos hechos 
para reconstruir un período animista en la religión romana O para 
afirmar que en ella se perpetuó durante mucho tiempo una men- 
talidad animista. 

El propio conservadurismo que hemos notado como primera 
constante del espíritu religioso romano debe ponernos en guardia. 
Se trata de un conservadurismo de precaución más bien que de 
convicción. De hecho, tras haber salvaguardado la personalidad 
religiosa de los latinos en el curso de sus migraciones, entre pue- 
blos alógenos y a través de la experiencia etrusca, la obstinación 
en los ritos asegurará su originalidad durante los siglos en que 
Roma no deje de aceptar nuevos cultos e ideologías diferentes. 
Esta duración impresionante supone, por una parte, la solidez ini- 
cial (en el momento de la fundación de Roma) del esquema litár. 


2 Cf. D. Sabbatucci, Sacer (Studi e Mat. di S. d. Religioni 23 Bolo: 
nia 1952) 91-101. | 


54 La mentalidad religiosa de los romanos 


gico básico que así se perpetuó; por otra, la primacía voluntaria 
de un ritual que se mantiene sin cambios a través de múltiples 
mutaciones conceptuales. La propia crisis del siglo 1 antes de nues- 
tra era, en la que el cruce de la incredulidad con la necesidad de 
una fe provocaron a la vez un recurso a los cultos orientales y 
un resurgimiento de supersticiones «primitivistas», sólo se resol. 
vió cuando Augusto restauró los ritos ancestrales. Ningún indicio 
nos autoriza, pues, a pensar que la complejidad de estos ritos 
salió de la nada en el siglo vir a.C. o a suponer que se registró 
un enriquecimiento a partir de un estadio embrionario durante 
los primeros siglos de la Ciudad. Y ¿cómo suponer para un «es- 
tadio animista» una cronología anterior, entre el supuesto perío- 
do «ítalo-céltico» y el establecimiento de los latinos sobre los 
Montes Albanos? 

La supervivencia inconsciente de «reliquias animistas» bajo 
toda organización religiosa, que se da incluso en nuestros días, 
nos ayuda a juzgar más correctamente. No es necesario evocar 
casos de recogida de cráneos de difuntos en cementerios bretones 
durante el siglo pasado, o sardos, muy recientemente (1954), des- 
tinados a provocar la lluvia, para darse cuenta de que nuestros 
ritos, nuestras costumbres funerarias y nuestras supersticiones 
abundan en residuos de este tipo. Es evidente que tales elemen- 
tos hubieron de ser más abundantes y más vivos en la Roma 
clásica, y es fácil probarlo; con más razón, en los primeros tiem- 
pos de la población tiberina. Pero la noción de divinidad no esta- 
ba desinteresada. No se debe abusar, en sentido contrario, del 
vocablo numen (plural numina), que suelen emplear los latinos 
para designar la «actividad» de sus dioses o, poéticamente, los 
dioses mismos y a la vez una «actividad divina» no personalizada: 
el propio hecho de que la palabra sea del género neutro excluye 
el animismo más que lo sugiere. De todos modos, esta «actividad 
divina» puede concebirse de forma general o local, sin que se 
imagine un agente definido en su forma o en su naturaleza. Pero 
esto corresponde ya a un aspecto muy diferente de la religión 
romana. 


11. DEGRADACION MITICA 


El conservadurismo ritual de los romanos y el arcaísmo de mu- 
chas de sus actividades en el campo de lo sagrado adquieren un 
sentido mucho más claro cuando se concreta su actitud frente al 
mito y los presagios. 

La mentalidad romana es antimítica, en el sentido de que el 


Degradación mítica 55 


bagaje mítico indoeuropeo aparece, ya en el estadio latino más 
antiguo, en un grado de desintegración extremado, la «remitiza- 
ción» tardía de la religión romana fue puramente artificial y sin 
alcance religioso. 

El mito puede dramatizar el sentimiento de la vida de la 
naturaleza, puede organizar para el hombre el mundo con sus 
coherencias y sus discordancias, puede justificar el orden social 
o incluso recordar el origen de instituciones trascendentales de 
un grupo humano; en cualquier caso, es ajeno a las formas causa- 
les y al ejercicio de las técnicas. L. Lévy-Bruhl ha puesto de relieve 
en él el resorte vital afectivo (que él llama «de participación»), 
la extratemporalidad y la indiferencia frente a la coordinación ló- 
gica. Mediante él se determina una sobrenaturaleza mítica super- 
puesta a la vida cotidiana e histórica de un pueblo ?*. 

Pero, desde el punto de vista religioso, el mito es activo. La 
palabra o la representación le dan «existencia» periódica, reno- 
vando la presencia y la eficacia del dios o del antepasado elevado 
a la categoría de héroe. Una eficacia que va más allá de la expe- 
riencia natural, de salvación o de venganza (por sacrificio sustituti- 
vo o por suicidio de maldición), de animación de lo inanimado (es- 
tatuas, por ejemplo), de curación, de rejuvenecimiento o de resu- 
rrección. Y una presencia que no es histórica, sino ajena al tiempo 
actual y, a la vez, renovable sin alteración. De esta forma, «el 
mito llama al rito», y los dos se apoyan mutuamente para asegurar 
la regularidad de las funciones sociales y naturales *. Por otra 
parte, el mito y el rito unidos ayudan a un pueblo dado a loca- 
lizar por sí mismo lo sagrado en el tiempo (anual) y en el espacio 
(del grupo). 

La religión romana, en el estado en que la conocemos, está 
bien lejos de este estadio de madurez. Apenas contiene mitos 
mayores (cósmicos o demiúrgicos) en la forma degradada de la 
leyenda o del símbolo y muy pocos en forma de cuento: la con- 
sulta a Júpiter tonante por Numa? o la partida de dados entre 
Hércules y su sacristán, seguida de la burguesa «hierogamia» del 
héroe con la cortesana (o diosa) Ácca Larentia, etc. Los ritos, 


3 L. Lévy-Bruhl, La mytbhologie primitive (París 21935), cuya teoría es 
corregida en Les carnets de L. Lévy-Brubl (París 1949). Cf. también Ad. 
E. Jensen. Mythos und Kult bei Naturvolkern. Religionswissenmschaftliche 
Betrachtungen (Wiesbaden 1951). M. Eliade, El mito del eterno retorno (Ma- 
drid 1974); R. Pettazzoni, Mythes des origines et mytbes de la création, en 
Proceed. 7. Congress for the bistory of religions (Amsterdam 1951) 67-68. 

4 M. Leenhardt, en M. Gorce y R. Mortier (eds.), Histoire Générale 
des Religions 1 (Introduction Générale, Primitifs, Ancien Orient, Indo-Euro- 
péens) (París 1948) 114-117. 

3 Ovidio, Fastos, 111, 285-348; Plutarco, Numa, 15. 


56 La mentalidad religiosa de los romanos 


por su parte, se presentan desnudos, sin sombra de conmemora- 
ción mítica: Virgilio comete un helenismo cuando, ante el gran 
altar de Hércules (por otra parte, griego), hace recitar la gesta del 
héroe. ¡Qué contraste con Grecia, con sus cosmogonías (Urano, 
Cronos, Océano, Afrodita, Hades) sus divinidades demiúrgicas 
o técnicas (Hermes, Prometeo, Dédalo, Hefesto, Atenea), sus ci- 
clos heroicos de conquistas civilizadoras (Heracles, Perseo, Jasón, 
Lino, Orfeo), sus dramaturgias sobre el poder de renovación (Dé- 
meter, Dióniso, mitos de los juegos), sus tragedias sobre la ocupa- 
ción del suelo y el destino humano (Tantálidas, Edipto, Atridas) ! 
Pero sin basarnos en Grecia y en su extraordinaria fecundidad 
mítica, tomando nuestras referencias de los ambientes indoeuro- 
peos que nos indican los datos de la lingiística o de las migra- 
ciones, observamos o sospechamos entre los hititas una vida ritual 
de mitos recitados en las fiestas estacionales y de leyendas sobre- 
humanas adaptadas de los pueblos mesopotámicos; los germanos 
narraban «pasiones» de dioses implicados en el drama cósmico 
(Loki y Balder) o la conquista de poderes mágicos de acción o 
de tiempo (Odín, Tyr); los celtas, aunque confundiendo ya en 
cierta medida el mito y la historia, seguían dando a sus leyendas 
de héroe un papel conmemorativo y expiatorio en las fiestas 
anuales, un valor de relación permanente con los dominios sobre- 
humanos de los dioses y los muertos y una potencia mágica so- 
cial o local (de iniciación, de soberanía, de unión con la madre 
tierra), todo ello sin perjuicio de las digresiones cosmológicas que 
la enseñanza de los filid mezclaba con los poemas épico-históricos. 

Es séguro, por tanto, que el entorno «ítalo-céltico» del que 
procedían los latinos se encontraba, en el momento en que éstos 
se separaron, en plena vitalidad mítica. Si se tratase de un agos- 
tamiento brusco y completo limitado a ellos, el problema sería 
desconcertante. Pero los trabajos de G. Dumézil permiten plan- 
tear la cuestión de otra forma. Este investigador ha mostrado que 
los mitos indoeuropeos evolucionaban en contextos étnicos dife- 
rentes siguiendo modalidades diferentes; ha delimitado así vatios 
«campos ideológicos» específicos: el cósmico entre los indios, el 
de interferencias biológicas irracionales entre los celtas, el histó- 
rico entre los latinos ?. 

Pongamos el caso del doble aspecto de la soberanía: apacible 
y jurídica por un lado, mágica y violenta por el otro. La India 
nos ofrece la pareja de dioses Mitra y Varuna, la dinastía solar 


6 Véase K. Kerenyi, Die Mytbologie der Griechen. Die Gotter und 
Menschengeschichten (Zurich 1951). 
7 G. Duméxzil, Servius et la Fortune (París 1943). 189-193. 


Degradación mítica ( 57 


del «héroe» Manu y la lunar de Purúravas, acompañada por el 
desencadenamiento de los «demonios» Gandharva. Roma da su 
respuesta, en orden cronológico inverso, con sus dos primeros 
reyes: Rómulo, apoyado por la cofradía tumultuosa de los Luper- 
cos, y el sabio y ritualista Numa, adorador de la Buena Fe (Fi- 
des). Por su parte, los dioses germánicos correspondientes sacrifi- 
caron cada uno un miembro, según el mito, para adquirir su pres- 
ciencia O asegurar su poder: el frenético Odín perdió un ojo; el 
jurista Tyr, un brazo. G. Dumézil ha descubierto las formas «his- 
torizadas» del dios tuerto y el dios manco en dos de los adalides 
de Roma en su lucha contra el etrusco Porsenna: Horacio Cocles 
y Mucio Escévola *. ¿Quién podría decir que Roma es pobre en 
mitos? Se ha limitado a desacralizarlos e insertarlos en su pseu- 
dohistoria nacional. 

De la misma forma, un mito de iniciación guerrera —muy 
relacionado por tanto con los ritos y forzosamente renovado de 
forma periódica—, muy sobrehumano aún en la leyenda irlandesa 
de Cuchulainn, se vuelve a hallar en el célebre relato analístico 
que nos muestra a Horacio como vencedor de los Curiacios (es 
decir, de Alba Longa) y como asesino de su hermana?. 

El método resulta fecundo. Aparte de transposiciones tan cla- 
ras y completas, se pueden hallar ciertos «fragmentos míticos» 
más o menos relacionados en la pseudohistoria de Tarpeya, en la 
de los tratos entre el rey Servio Tulio y la Fortuna o en la de 
-Tanaquil, mujer de Tarquino Prisco *. En el mismo sentido, se 
puede sospechar la existencia de un mito-rito fundacional en el 
asesinato de Remo, otro de renovación regia en el troceamiento 
de Rómulo por los senadores (recuérdese el asesinato del rey-sa- 
cerdote de Nemi por su sucesor o el de Servio por Tarquino el 
Soberbio) y otro de fecundación divina por el fuego bajo la leyenda 
de procreación de Servio Tulio... 

En ciertos casos es posible seguir las etapas de esta transfor- 
mación del rito o del mito en relato histórico. El «tabú» que 
quedó unido (acaso al desaparecer una tradición sacra) al lugar 
llamado Dolíola, en el Foro —estaba prohibido escupir en él—- 
adquirió un sentido nuevo cuando se narró que las Vestales, hu- 
yendo de la invasión de los galos, habían enterrado allí, en jarras, 


8 G. Duméxzil, Jupiter, Mars, Ouirinus (París 1941). 

2 G. Dumézil, Horace et les Curiaces (París 1942). 

19 G. Duméxzil, Tarpeia (París 1947); Servius et la Fortune (París 1943); 
L. Euing, Die Sage von Tanaquil (Francfort 1933). De forma más siste- 
mática (contra la hipótesis de la «diosa mediterránea»): G. Dumézil, Dées- 
ses latines (Mater Matuta, Diva Angerona, Fortuna Primigenia, Lua Mater) 
et mytbes védiques (Latomus 15; Bruselas 1956). | 


58 La mentalidad religiosa de los romanos 


sus objetos de culto. Respecto a los Argea, se fue borrando gra- 
dualmente el recuerdo de los sacrificios humanos (las víctimas 
se lanzaban al Tíber), al relatarse que Hércules había sustituido 
los hombres por muñecos o que sus compañeros argivos preten- 
dían así alcanzar su patria después de la muerte. El Lacus Curtius 
evocaba también el recuerdo de antiguos sacrificios humanos: se 
buscó la justificación hablando de la devotio voluntaria de Curcio, 
en el 359 a.C., o del accidente en que Mecio Curcio fue arrojado 
allí por su caballo durante las guerras de Rómulo; incluso un 
supremo esfuerzo de racionalismo cronológico pretendió no ver en 
el Lacus más que un puteal donde el cónsul Curcio, en el 445, 
enterró el rayo * 

En este procesó de desintegración religiosa y de historización 
de los mitos debieron de influir varios factores: intromisiones 
griegas sin soporte ritual; influencias etruscas que, o estaban 
desvinculadas de la tradición latina, o la interferían artificialmente: 
tal es el caso, quizá, del antiguo dios Caco; sin duda, también 
el de las leyendas de «instrucciones divinas» que ponen a Numa 
en contacto con la ninfa Egeria, con Faunus-Picus y con Júpiter 
Elicio; el de las evocaciones contradictorias del rayo por Numa 
y Tulio Hostilio, que murió al hacer tal invocación; el de los 
relatos relativos a Servio Tulio... Pero tales influencias serían 
inexplicables en presencia de un patrimonio mítico fijo en un am- 
biente en que el espíritu mítico estuviese vivo. Y si, por otra 
parte, mitos indoeuropeos fundamentales, como los estudiados 
por G. Duméxil, fueron incluidos en la trama histórica con valor 
nacional y moral, es indudable que esto no constituye sino la 
culminación de una desacralización comenzada mucho tiémpo 
antes. 


Una explicación de este fenómeno deberá tener en cuenta cier- 
tos hechos adquiridos: la antiguedad de la desintegración mítica 
entre los latinos; la disponibilidad de los relatos sacros para un 
uso profano; la duradera tendencia psicológica a emplearlos his- 
tóricamente. Es evidente que sólo se pueden proponer hipótesis. 

La comparación con los celtas y los germanos inclina a pensar 
que, desde el período «ítalo-céltico», los mitos indoeuropeos cós- 
micos habían llegado a un cierto estado de fluidez; su conser- 
vación o modificación dependían del tiempo y de los accidentes 
de las migraciones, así como de las condiciones (físicas o huma- 
nas) en que los pueblos acababan estableciéndose. 

En lo que respecta a los mitos sociales, los cambios de am- 


11 Tito Livio, VII, 6,1; ¿d., 1, 12,10; Varrón, L.L. V, 148-150. 


Degradación mítica ] 59 


biente o de modo de vida los sometían a pruebas contradictorias, 
según las condiciones de adaptación o de defensa. En caso de 
necesidades vitales urgentes y repetidas o de sucesivas migracio- 
nes, es concebible que los ritos más o menos despojados sobrevi- 
van a los mitos, y los gestos de culto a su justificación oral: son 
más esenciales para la solidaridad física del grupo, más accesibles 
para los elementos heterogéneos que a él se adhieren *?. Por últi- 
mo, los inmigrados recientes quedan durante cierto tiempo des- 
arraigados, hasta que logran fijar sus mitos en su nuevo lugar o 
aceptan los que encuentran en él. Esto debió de ocurrir con mayor 
razón a los latinos de la ribera del Tíber, si las condiciones de su 
establecimiento fueron las que hemos supuesto. 

Pero en ellos influyeron factores más psicológicos. El princi- 
pal fue, sin duda, su carencia originaria de imaginación plástica y 
sexual. A diferencia de los griegos, que se encontraban en su ele- 
mento en el antropomorfismo que les proponía el entorno medi- 
terráneo y se mostraban dispuestos a estructurar los mitos y le- 
vendas más diversos en cosmogonías y genealogías divinas, los 
latinos no sentían la necesidad de concretar la forma de sus dioses 
ni de utilizar sus posibilidades genéticas. Por precaución o pot 
indiferencia (que en este caso da lo mismo), invocan a «la divi- 
nidad, macho o hembra» (sive deus, sive dea); en su religión no 
cuentan las descendencias y las procreaciones; sus dioses no se 
agrupan en parejas conyugales o en tríadas familiares (Padre, 
Madre, Dios-hijo o Diosa-hija), sino en virtud de una duplicación 
funcional (los dos Pales, Liber y Libera, Cerus y Ceres) o de 
alianzas político-sociales (Túpiter-Marte-Quirino, Júpiter-Juno- Mi- 
nerva). El artificio biográfico y genealógico, tan apropiado para 
encadenar simbólicamente los mitos cósmicos, no existe entre los 
primeros latinos. Tampoco recurrían visualmente a representacio- 
nes plásticas. Varrón nos dice que Roma tardó 170 años en tener 
estatuas de sus dioses, lo cual quiere decir que las recibió de los 
etruscos. Cabe suponer una incapacidad técnica; pero la nostalgia 
de la antigua pureza (castitas) de un culto sin figuras llega hasta 
Tácito, quien admira su perpetuación entre los germanos, e in- 
cluso hasta S. Agustín, que ARO su desaparición ante la avalan- 
cha de la plástica griega Y 


Otro factor pudo influir en Roma contra los mitos, contribuir 
a «confundir los dioses con su concepto y su función», con el 
riesgo de convertirlos en abstracciones teológicas 1: la tendencia 


12 Cf. Lévy-Bruhl, La mytbologie primitive, 207. 
13 Tácito, Germania 9; san Agustín, La Ciudad de Dios, IV, 31. 
14 Cf. G. Duméxzil, Les Dieux des Indo-Européens (París 1952) 125-128. 


60 La mentalidad religiosa de los romanos 


a considerar la sociedad, el Estado y sus magistrados menos desde 
el ángulo humano que desde la perspectiva de las realizaciones 
funcionales. Pero parece que este factor sólo pudo actuar después 
de los otros, menos en el estadio de desintegración de los mitos. 
que en el de su historización; es decir, cuando la fórmula política 
romana ya se había consolidado y había tomado conciencia de 
sí misma; precisamente en el momento en que se elaboraban los 
materiales de la analística, entre los siglos V y II antes de nues- 
- tra era. 

En ese momento hacía ya mucho tiempo que la de resiaó 
de los antiguos mitos indoeuropeos había dejado a la religión ro- 
mana con unos ritos vacíos, que a lo sumo incluían algunos frag- 
mentos de leyenda indescifrables: el de los Lupercos, por ejemplo, 
cuyos residuos míticos pasarían a integrarse en la «historia» de 
Rómulo; el de las Nonae Caprotinae, fiesta de las mujeres y las 
siervas que se celebraba el 7 de julio y donde las luchas figuradas, 
el simbolismo del fruto y el jugo de la higuera salvaje Y no tenían 
ya como soporte ninguna leyenda sacra (¡qué diferencia con las 
ceremonias eleusinas!); el de Mamurius Veturius, «demonio de 
invierno» o «chivo emisario», expulsado de la ciudad el 15 de 
marzo a bastonazos, bajo su piel de animal, pero cuyo nombre 
se creía reconocer en el canto (incomprensible) de los Salios, y ' 
que pasaba por haber sido el fabricante de los ancilia de los hom- 
bres tomando como modelo el escudo sacro caído desde los cie- 
los %; etc... Y la historización no podía agravar este género de 
destrucción; a lo sumo daba un sentido, si bien artificial, a un 
rito vieio, como el del Regifugium (del 24 de febrero) *; las más 
veces, dispersaba en contextos cronológicos arbitrarios mitos an- 
tiguos, enteros o fragmentados, que hacía tiempo se habían des- 
vinculado de sus ritos y habían pasado a ser relatos de intencio- 
nalidad moralizante o patriótica, como vimos con respecto a los 
de soberanía, en el caso de los de Horacio y Servio Tulio. 


El punto de vista que sigue es parcialmente contrario a la concepción de 
este investigador (que consiste en un marco funcional muy antiguo, del 
que subsistirían huellas en tiempos históricos). 

15 Varrón, L.L. VI, 18; Macrobio, Sat., 1, 11, 36; Arnobio, Adversus 
Nationes, 111, 30. Cf. la interpretación de M. Lejeune, Caprotina: «REL» 
XLV (1967) 194. 202. Se trataría de antiguos ritos de fecundación en los 
que la diosa Juno «fertilizante, y las mujeres que participaban en el culto, 
fertilizadas, se encontraban en la misma relación que el chivo-cabra alre- 
dedor del caprificus (higuera salvaje)». Cf. p. 92. 

16 Varrón, L.L. VI, 45; Servio, Sobre la Eneida, YV, 188; Lydo, Sobre 
los Meses, 1V, 36 (las Mamuralia caían entre el 5 y el 17 de marzo). Cf. 
G. Dumézil, Tarpeia (París 1947) 241ss. | 

17 Cf, V. Basanoff, Regifugium, la peeR du roi: bistoire et mythe (Pa- 
rís 1943). 


Los presagios | 61 


Por otra parte, tan congénita o invertebrada era en los latinos 
de Roma la incomprensión mítica, que se la puede comprobar 
todavía en pleno período de helenización y de representaciones 
antropomórficas, incluso a propósito de los dioses griegos acepta- 
dos en Roma: las leyendas de Hércules y los Dióscuros se reducen 
a casi nada; Apolo y Diana sólo cuentan como potencias protec- 
toras, sin que se preste el más mínimo interés a sus mitos (se 
puede ver en el Carmen Saeculare de Horacio); cuando un mito 
es importado claramente de Grecia, si en algún momento es la 
base de la organización de un culto (como en el caso de Venus), 
puede también ocurrir que ambos se contradigan sin que, al pa- 
recer, el romano se dé cuenta: tal es el caso del mito de Démeter 
eleusino, colocado en el ceremonial de las Ceríalia, cuyo sentido 
es totalmente opuesto, ya que trata de crecimiento del trigo y no 
del entierro y la germinación del grano * 

No es asombroso, por tanto, que la «reconquista mítica» de 
Roma por Grecia fuese plenamente artificial y constituyese un 
fenómeno superficial, extraño a la naturaleza específica de la re- 
ligión romana, si no a su historia. | 


III. TRATAMIENTO PRAGMATICO DE LOS PRESAGIOS 


También es original la actitud de los romanos frente a los pre- 
sagios. Parece mostrar menos inquietud ante el porvenir que deseo 
de buscar garantías para una acción próxima. Los signos siguen 
siendo los mismos: lo involuntario (estornudo, crispación del pár- 
pado) y lo inaccesible (pájaros, fenómenos celestes) toman el aspec- 
to de mensajes de lo ultrahumano. Pero el desarrollo psicológico y 
religioso es muy particular: mientras los griegos, por ejemplo, 
intentan conocer el drama del porvenir, considerado de una u 
otra forma como fatídico, los latinos consultan sobre las proba- 
bilidades de éxito de una empresa que en principio son libres de 
acometer o no. Esta tendencia se reconoce en ellos por el estadio 
elemental de su observación de los pájaros (auspicia), de las pa- 
labras anunciadoras (omina) o por el que muestran sus métodos 
para conjurar las advertencias celestes (rayos, truenos, etc...) o 
los signos funestos (dirae: «prodigios», u ostenta), o por el grado 
supremo de la consulta de las sortes o de las entrañas de las víc- 
timas (exta) Y. 


18 Cf. infra, p. 169 n. 21. 
19 Sobre el conjunto del problema, hay que referirse siempre <a la obra 
fundamental de A. Bouché-Leclercq, Histoire de la Divination dans l'An- 


62 La mentalidad religiosa de los romanos 


Tratamos de los animales, que durante tanto tiempo parecerán 
a los hombres, con su aparición súbita y su comportamiento, po- 
deres misteriosos y premonitorios. Ántes de ser considerados men- 
sajeros de los dioses, se piensa que son ellos mismos los que de- 
terminan el porvenir”, Los griegos adoran al milano, que trae 
la primavera, y leen en las tragedias animales la prefiguración 
que determina un drama humano fatal. Hemos visto que los ítalos, 
de forma análoga aunque más sumaria, se dejaban guiar en sus 
migraciones por un pájaro carpintero, un toro o un lobo *!. En 
época histórica, pese a la obsesión por el antropomorfismo, toda- 
vía Pomponia experimenta la presencia de Júpiter bajo la forma 
sensible de una serpiente 4, Sempronio Graco reconoce en dos 
serpientes su propio genio vital y el de su esposa, y Germánico, 
divisando unas águilas en el cielo, invita a su ejército a seguir 
«esas divinidades de las legiones» %. Pero en épocas más antiguas, 
cada romano, cuando sale de su casa, piensa en un proyecto O 
tiene un temor, no se muestra indiferente ante la aparición de 
ciertos animales por su izquierda o por su derecha: son lo que 
llama aves (pájaros), auspicia (observaciones de pájaros) o, con 
precisión más tardía, «presagio de encuentro» (auspicia oblativa). 
Cualquier acto, público o privado, podía así ser ico o supri- 
mido en cualquier instante. 

El temperamento romano reaccionó contra esta a del 
azar con claridad y energía, gracias a la acción del colegio espe- 
cializado de los augures. La libertad individual tomó gradualmen- 
te precauciones. Así, los auspicia oblativa pierden toda influencia 
en diversos casos: 1) cuando no han sido percibidos; 2) si no se 
ha querido poner atención en ellos (observare); 3) si, habiéndo- 
los percibido, se declara rechazarlos (repudiare, refutare) Y, El 
cónsul M. Claudio Marcelo, que era además augur, tomaba la pre- 
caución de hacerse transportar en litera cerrada para escapar de 
los signos que pudiesen contrariar sus planes *. Una teoría cohe- 


tiquité (París 1879-1882). En lo que sigue, intentamos una mejor distinción 
de los aspectos latinos. 

2 Véase J. Bayet, Présages figuratifs déterminants dans PAntiquité gré- 
co-latine, en Mélaneos Franz Cumont (1936) y La croyance romaine aux 
présages déterminants: aspects littéraires et chronologie, en Hommages d 
G. Bidez et Fr. Cumont (Latomus 2; Bruselas 1949), 

21 Cicerón, Naturaleza de los dioses, 11, 160; Adivinación, 1, 120; san 
Agustín, De ordine, II, 9,27. 

2 Silio Itálico, Punica, X111, 640-644. 

23 Tácito, Anales, 11, 17. 

24 Catón en Festo, 268 (L.); Séneca, Cuestiones Naturales, II, 32, 6; 
Plinio el Viejo, XXVIII, 17; Cicerón, Adivinación, 1, 29; Servio, Sobre 
la Eneida, X11I, 260. 

. 5 Cicerón, Adivin., 11, 77. 


Los presagios 63 


rente precisó que los auspicios anunciaban el porvenir sin deter- 
minarlo y que un acto posterior o una instancia superior podían 
modificar este porvenir, aunque no en todos los casos, según esti- 
pulaba el código augural %, En la práctica, el romano podía acep- 
tar O anular sus auspicios personales, si bien persistía, como es 
obvio, el atavismo del temor y del respeto. 

Los omina son palabras que llevan en sí mismas el futuro. 
En principio son palabras fortuitas cuyo poder cae fuera de la 
conciencia que de ellas puede tener el interesado: Cecilia, sen- 
tada en un templo, dice a su sobrina, que está en pie detrás de 
ella, que «tome su puesto»; muere poco después, y la joven se 
casa con su tío. Tardíamente se planteará en Roma el papel de la 
providencia en este determinismo. Pero, de hecho, una palabra 
es poderosa por sí misma, sobre todo si se trata de la primera o 
la última: por eso, en las adjudicaciones públicas, los censores 
comienzan por el arrendamiento del lago Lucrino: lucrum signi- 
fica provecho; en las elecciones, es la proclamación del nombre 
lo que crea el magistrado (nominatio); cuando los romanos toman 
posesión por conquista de una ciudad cuyo nombre es «malso- 
nante», lo cambian (Maloeis se convierte en Beneventum, Egesta 
en Segesta, Epidamnos en Dyrrachium). ¿Cómo escapar de la 
palabra, que es tan determinante y contra la que apenas cabe 
defensa? 

También aquí el romano se esfuerza para pasar de la sumisión 
a la libertad. Se arroga el derecho de aceptar o rehusar el omen 
(omen improbare, refutare), de rechazatlo religiosamente (omen 
exsecrari, abominari), de transformarlo mediante una palabra vo- 
luntaria o de transferirlo. Cuando, en su discurso, Júpiter Elicio 
reclama al rey Numa «cabezas» y «vidas», este desvía la amenaza 
de sacrificios humanos añadiendo rápidamente «de ajo» a la pala- 
bra «cabezas», y «de pececillos» a la palabra «vidas». Tales pre- 
cauciones suponen que el interesado es consciente de qué palabra 
es peligrosa o favorable. Pablo Emilio, escogido para dirigir la 
guerra contra Perseo, «acepta» el omen de su hijita que le anun- 
cia llorando que «Persa (su perra) se ha muerto»: con él será 
irresistible. Pero Craso, al ir contra los partos bajo las impreca- 
ciones —determinantes— del tribuno C. Ateyo, hubiera debido 
prestar atención a la advertencia ominal de un vendedor de higos 
que, pregonando su mercancía, le aconsejaba, sin duda alguna, «no 
ir» (la palabra «higos», cauneas, tiene el valor de cave me eas) *. 

Estos hechos nos permiten conocer mejor la psicología de los ro- 


26 Séneca, Cuestiones Naturales, 11, 32,2. 
27 Cicerón, Adivin., 1, 16. 


64 La mentalidad religiosa de los romanos 


manos. Para ellos, lo que más cuenta es el momento presente y la 
inmediatez de la acción. La preocupación por el instante fija la 
atención, crea el omen, puede hacerlo opresivo. Pero prácticas 
elementales o religiosamente elaboradas (por los augures) dan 
seguridades a la exigencia de libertad. Así, hay límites en la dura- 
ción de una profecía: para los augurios es de un solo día, de me- 
dianoche a medianoche. La palabra (omen) es más poderosa y 
determinante que la vista (auspicium), pero también se encuentra 
más a la disposición del hombre y, por tanto, el «auspiciante» 
puede en cierta medida «crear» lo que le conviene; es él quien 
asegura la victoria final del «enunciado» (muntiatio) sobre la 
observación (spectio). Las antiguas creencias «mágicas» no han 
desaparecido, desde luego, pero, al ser manejadas por los augures, 
cuya función intrínseca es sin duda «dar valor» (cf. augere) a los 
auspicios, tienden hacia una notable liberación del individuo. 

¿No se corría a cambio el riesgo de una opresión sacerdotal? 
En modo alguno: la organización romana de la ciencia augural 
confirma la misma tendencia y le presta su apoyo. 

La inquietante multiplicidad de posibilidades de presagios y 
de interpretaciones (diferentes según los individuos, los clanes, 
las ciudades, los lugares, el estado de guerra o de paz) fue dejando 
paso progresivamente a la limitación y al orden. El sistema patri- 
cio de los augurios se fue imponiendo sobre el sistema de los 
auspicios libres; se constituyó el colegio de los augures, que des- 
pués se ensanchó y se abrió a los plebeyos [en 300 a.C.). Una 
ritualización de enorme trascendencia (atribuida ya a Numa) re- 
dujo el papel de los auspicios fortuitos (oblativa) en beneficio 
de los auspicios «pedidos» (impetrativa), estando siempre esti- 
pulada la exigencia de una respuesta positiva decidida por la vo- 
luntad y la palabra humanas. Y considerándose a sí mismos (ya 
bajo los Tarquinos, según la tradición) intérpretes de Júpiter 
Optimus Maximus, los augures sometieron sus magias arcaicas 
a la organización religiosa conjunta del Estado romano. 

También representa una liberación el esfuerzo simplificador 
del derecho augural. En materia pública se da en primer lugar el 
primado, impuesto, de los áuspices patricios y la restricción a muy 
pocas personas (magistrados y augures) de las responsabilidades 
públicas en esta materia. Se limita también el número de signos 
recibidos (aves) y se determina el lugar de las observaciones (el 
pomerium, el auguraculum, los loca effata y, en guerra, el tem- 
plum del campamento romano). Aunque orgullosa de haber na- 
cido de un augurio, Roma reduce el ámbito augural. Con ello 
ganan la libertad de acción y la paz de los espíritus, sustraídos 
a los vaivenes de una incertidumbre sin límites. La minuciosidad 


Los presagios 65 


ritual, de carácter «científico», al alejar las dudas, actúan en el 
mismo sentido. Pero también el análisis de los hechos, la riqueza 
del vocabulario y la complicación de los gestos, al progresar ince- 
santemente, multiplican las dificultades y, por tanto, los riesgos 
de error. Para que el augur-asistente pueda constatar el silentium 
que le permitirá formular la pregunta sobre la que se consulta a 
las aves, el magistrado se acuesta en la «tienda augural» (taber- 
naculum), debe levantarse por la noche, sentarse sin ruido sobre 
una piedra, prestar atención a todo hecho imprevisto, como un 
tropiezo del pie, el paso del viento por la lámpara, ruidos de 
ratones, etc... Son muchas las circunstancias que anulan una ob- 
servación; sobre todo se impone la necesidad de acudir a expertos. 

Pero los mismos expertos, fieles a la tendencia del espíritu 
romano, se enseñorean cada vez más de los signos a los que, en 
principio, deben obedecer. El auspiciante aumenta todavía más 
las libertades tradicionales: él es quien limita con su bastón curvo 
(lituus) el templum donde serán valederos los presagios; escoge 
los pájaros, dos a la izquierda, dos a la derecha, que quiere obser- 
var; siempre puede pasar por alto un signo diciendo non consul- 
to; puede incluso nombrar —y, por tanto, dar como existente— 
algo que no ha visto. La posibilidad de escoger el momento (temm- 
pestas), separar la observación de la remuntiatio (formulación), 
constatar «errores» (vitia) y volver a tomar con nuevas bases 
auspicios considerados defectuosos acrecenta aún más el margen 
de libertad. Y, finalmente, las posibilidades dejadas al azar se 
reducirán casi a la nada en los pullaria auguria: enjaulados, los 
pollos sacros darán siempre al augur la indicación que éste desea 
de su apetito. 

No nos detenemos en las ds políticas de esta evo- 
lución. Se podría pensar que el romano desconfió poco a poco 
de consultas tan arbitrarias. Pero éstas conciliaban su apego ins- 
tintivo a los aspectos más arcaicos de la afectividad religiosa y su 
gusto por la eficacia humana. Constituyen otras pruebas de esta 
necesidad de libertad en la acción los ritos de procuratio, que 
conjuran el efecto de los prodigios y de los rayos Y, los métodos 
para consultar las entrañas de las víctimas (exta) y el traslado 
de sus presagios funestos al adversario; pero la presencia de in- 
fluencias extranjeras (etruscas sobre todo) en estas prácticas dis- 
minuye su valor probativo. 


28 Según la teoría etrusca, la acción humana sobre los rayos podía in- 
cluso obligar a Júpiter a «venir a nuestros sacrificios», aunque se corriese 
el riesgo de la cólera del dios e incluso de su venganza: Séneca, Cuest. 
Nat. [11], 49,3 (y la nota de P. Oltramare en la ed. Budé); cf. Pisón en 
Plinio el Viejo, 11, 140; Tito Livio, 1, 31,8 (muerte de Tulio Hostilio). 
5 


IV. LO COSMICO Y LO POLITICO: «PAX DEORUM» Y «RELIGIO» 


Los dos procesos citados —historización de los mitos, organiza- 
ción pragmática de los «signos»— pudieron no ser plenamente 
sincrónicos. Pero estaban tan íntimamente ligados a la mentalidad 
latina que se prolongaron hasta bien entrado el período de hele- 
_ nización en Roma, mientras que en Grecia se mantenían potentes, 
de Esquilo a Apolonio de Rodas, tanto la invención mítica como 
la creencia en el valor determinante de los presagios. Parecen 
escapar también a una explicación psicológica común: nadie pen- 
sará que los latinos quisiesen liberarse premeditadamente del do- 
minio de los mitos, como hicieron con la presencia de los «sig- 
nos». Pero ambas experiencias aclaran y corroboran ciertas facetas 
de la mentalidad religiosa de los romanos. 

En primer lugar, una grave debilitación del sentido cósmico. 
Se perpetúa sin duda entre ellos una sensibilidad inmediata para 
los aspectos de la naturaleza virgen, para los lagos, bosques y 
cavernas, como puede verse en Lucrecio, Virgilio y Séneca. 
Pero esta sensibilidad queda semiconsciente, indefinida. Por eso 
son más graves en el plano de la política religiosa los límites im- 
puestos a la «participación» primitiva por el derecho augural. La 
disolución de una mitología orgánica, aunque tendente (como la 
griega) a un empequeñecimiento demasiado humano, suprimía 
además en el romano el interés por el drama permanente del 
universo —fuerzas, equilibrio, espacio y tiempo—, por la reflexión 
y el dominio sobre él. Al hallarse entre dioses encargados de fun- 
ciones, tendería a multiplicarlos y especializarlos para respon- 
der a las necesidades de la existencia, a los cambios en la vida 
social y a los propios imperativos de la política. Fuese causa, 
efecto o indicio concordante, esta atomización y especialización 
práctica de los dioses constituye uno de los rasgos más notables 
de la religión romana y uno de los elementos específicos de su 
evolución. Habrá que esperar la plena influencia del helenismo, 
tanto o más filosófico que mítico, para que renazcan en el espí- 
ritu de los romanos la inquietud y la reflexión ante el universo. 

Como contrapartida del desinterés por lo cósmico se presenta 
en diversos aspectos el carácter político de la religión romana. No 
se trata aquí de los reajustes que conlleva el paso de la aldea a la 
confederación y de ésta a la ciudad y a la capital de un Imperio: 
desdoblamiento de cofradías (lupercos Ouinctiales y Fabiani; sa- 
lios Palatini y Collini), síntesis de ritos o sacrificios (como en las 
Fordicidia, en la procesión de los Argea), coaliciones divinas loca- 
lizadas intencionadamente (como la tríada del Capitolio después 
de la del Quirinal). Nos referimos más bien a una concepción de 


Lo cósmico y lo político 67 


los cultos —incluso de los privados— y de los dioses sometida 
al mismo realismo de la acción que regía, como hemos visto, los 
presagios. La «tolerancia» latina es de este tipo: no se basa en 
la benevolencia, sino en la precaución y la utilidad. No se debe 
hacer la guerra contra los dioses del adversario (¿quién sabe lo 
que puede pasar? ); hay que invitarles más bien a que tomen en 
Roma una segunda morada o a que emigren allí definitivamente. 
Es la evocatio que practicaban otros indoeuropeos, los hititas ?, 
Pero la razón de Estado impulsa a los romanos a distintos tipos 
de adopción: se nacionalizan los dioses privados y se busca a los 
dioses curadores o salvadores (Apolo, Esculapio), incluso lejanos 
(Cibeles), asignándoles ritos específicos. Sin embargo, se salva- 
guardan los cuadros pontificales. Pero los pontífices son hombres 
políticos tanto como sacerdotes. En tales condiciones, no se plan- 
tea la cuestión de la «fe». El desgaste no descalifica a un culto 
antiguo, y ante la misma necesidad —hambre, peste o guerra— 
se puede recurrir también a un dios 'nuevo. Lo importante es la 
aprobación del Estado y la regularidad del ceremonial. Lo cual 
entraña sin duda el riesgo de multiplicar mecanismos vacíos y 
fomentar el escepticismo, como ocurrió en el siglo 1 a.C. 

En esa fecha, el utilitarismo de la clase dirigente se había ex- 
cedido, con grave peligro de pervertir definitivamente lo que po- 
día quedar de sentimiento en la religión de las gentes sencillas. 
Pero esta perversión prolongaba el orden bienhechor impuesto a 
los presagios por los augures. El Estado había organizado la adi- 
vinación religiosa de forma que quedase a salvo la libertad del 
gobierno: utilizó la aruspicina (la consulta de las entrañas de las 
víctimas) para confirmar o invalidar los auspicios; multiplicó los 
casos contenciosos, en los que el arbitraje correspondía al Senado, 
utilizando contradictoriamente libertades e imposiciones entre el 
magistrado y el augur, entre magistrados de rangos diferentes o 
entre magistrados del mismo rango que tenían el derecho de anu- 
lar los actos de su colega mediante la obnuntiatio augural (equiva- 
lente al veto de los tribunos). Sin embargo, la comedia del 59 a.C., 
en la que el cónsul Bibulus utilizó en vano este procedimiento 
contra César, prueba el total agotamiento de un realismo pragmá- 
tico que había tenido sus ventajas incluso en el aspecto religioso. 

Lo más evidente es que estos modos diversos de pensamiento 
y de acción convergen en la exigencia opresora del ritualismo. 
A él se debe en gran parte la decadencia del mito; sólo él puede 
proteger contra la desintegración divina y la anarquía de los pre- 
sagios; sólo él apoya el trabajo de los pontífices en la aceptación 


22 Cf. V. Basanoff, votalo (Daria 1945). 


68 La mentalidad religiosa de los romanos 


de los cultos extranjeros; sin él no podría justificarse la audacia 
de los manejos políticos. Es posible que la evolución específica 
de la religión romana se deba a la preponderancia del ritualismo; 
pero también cabe que dicha preponderancia obedezca a tal evo- 
lución. En cualquier caso, semejantes acciones e interacciones his- 
tóricas determinan algo evidente. 

Y la prueba de que no se trata de una derivación, sino de un 
punto de partida psicológico, la constituyen dos expresiones es- 
pecíficamente latinas: pax deorum y religio. Los romanos desean 
en todos los instantes de su vida pública la «paz de los dioses», 
la seguridad de que, más allá de su naturaleza y su actividad, no 
tendrán que enfrentarse con una voluntad opuesta a sus deseos, 
con la reacción hostil de los dioses, incluidos (el detalle es im- 
portante) los del adversario y aquellos cuya postura es dudosa. 
Lo prueba el análisis de los hechos de la aruspicina. Es una cien- 
cia extranjera, puesto que los romanos la habían tomado de los 
etruscos, quienes se reservaban su práctica «científica»; inspirada 
por el Oriente sin duda, al menos en sus refinamientos, puesto 
que Babilonia nos ha proporcionado múltiples ejemplares hepatos- 
cópicos, y Etruria dos o tres representaciones de hígados oracu- 
lares, divididos, por otra parte, según principios diferentes Y, Se 
creía que la consagración de la víctima producía en sus órganos 
una especie de proyección inmediata del mundo tal como lo podía 
captar sin error la mirada de los dioses. Los arúspices interpreta- 
ban basándose en el estado del flujo sanguíneo, en el color o la 
forma de tal o cual parte del hígado (pars familiaris, «la nuestra»; 
pars bostilis, «la de fuera»; o la neutra). De este modo, los exta 
podían dar indicaciones sobre el orden, el desorden o el caos del 
universo. Pero también podían aconsejar o desaconsejar una ac- 
ción para el futuro inmediato. Otros indoeuropeos hacían, con el 
mismo fin, la autopsia de víctimas humanas. El pragmatismo ro- 
mano, preso en una doctrina extranjera y muy autoritaria, se las 
ingenió para buscar la «paz de los dioses» —para Roma, se en- 
tiende— acudiendo a repeticiones de sacrificios hasta que los exta 
se mostrasen favorables o, si era necesario, transfiriéndolos al ad- 
versario para que éste cargase con su «maldición» fatal. 


Lo mismo ocurrió con los «prodigios» (nacimiento de mons- 
truos, lluvia de piedras, etc...) o con los rayos —acerca de los 


30 Véase nuestro intento de interpretación (entre otros): Herclé (Pa- 
rís 1926) 224-236; y, en último término, M. Pallotino, Deorum sedes, en 
Studi in onore di A. Calderini e R. Paribeníi 1Y (Varese-Milán 1956) 223- 
234. Cf. J. Nougayrol, Les rapports des haruspicines étrusque et assyro- 
babylonienne, et le foie d'argile de Falerii Veteres, en CRAI (1955) 509-519. 


Lo cósmico y lo político 69 


cuales era muy compleja la doctrina etrusca, puesto que admitía 
atenuaciones y retrasos, una especie de domesticación del relám- 
pago—-: en ellos buscaban los romanos, ante todo, la «supresión», 
la procuratio (conjunto protector anticipado), sin atender al con- 
texto cósmico. Les basta restablecer para sí mismos la paz de los 
dioses suprimiendo el signo nefasto (entierro del rayo, ejecución 
del andrógino), protegiéndose con antiguos procedimientos mági- 
cos (como la colocación de cepas blancas o de un cráneo de asno 
en un campo para protegerlo del rayo por exoratio) mediante ritos 
meticulosamente realizados. 

Con tales medios, el Estado romano cree poder lograr en cada 
instante, una vez advertido por los dioses, un acuerdo —par- 
ticular— con ellos. Si los signos revisten excepcional gravedad, 
siempre podrá salvarse acrecentando la complejidad ritual de los 
conjuros O llamando en su ayuda a un dios extranjero. Bloquean- 
do anualmente los prodigios y conjurándolos de forma oficial, 
Roma tranquiliza el espíritu de sus ciudadanos y crea poco a poco 
la idea de su vocación divina. 

La palabra religio condensa las necesidades derivadas de tal 
concepción. Para los antiguos, el término designa el conjunto de 
los vínculos reconocidos que vinculan la actividad humana a los 
dioses. De ella deriva la noción de obligaciones jurídicas recípro- 
cas (fides): la exactitud del rito entraña la aquiescencia del dios; 
pero quien pacta con la divinidad y es escuchado se encuentra 
voto damnatus, «condenado a pagar». Sin embargo, las expresio- 
nes religioni est, religiosus, implican un respeto sagrado ante lo 
intangible muy diferente del mezquino realismo citado y consti- 
tuyen un residuo de un estado mental más antiguo que el hallado 
en Roma y que se puede hallar en la ambigiedad persistente de 
la palabra sacer. 

Por tanto, la «desmitificación», el pragmatismo, la rituali- 
zación de la religión romana y su actitud anticósmica y política 
no se difunden sin trabas. Siempre queda en el fondo de las almas 
una inquietud ante lo divino. Tal inquietud preparará el gran 
cambio del siglo 1, el avance de religiones tiránicas y la reivindi- 
cación de las conciencias individuales contra la organización del 


Estado. 


La bibliografía para la primera parte en pp. 301-303. 


SEGUNDA PARTE 


ESTRUCTURA SOCIAL 
DE LA ANTIGUA RELIGION ROMANA 


CAPITULO 1II 


RELIGION PRIVADA 


Carecemos de datos para ofrecer un panorama global sobre la re- 
ligión romana de la época anterior a los siglos v y 1v, es decir, al 
momento en que, tras la ocupación etrusca, Roma toma plena 
conciencia de sí misma. Las investigaciones de los «anticuarios» 
que, a partir del siglo 11 a.C., en parte para complacer la curiosidad 
de los griegos y en parte para defender contra ellos la latinidad, 
recogieron una enorme cantidad de extraños detalles, nos ayudan 
a tomar conciencia de un pasado más remoto, pero de forma frag- 
mentaria y sin posible cronología. Es probable que estas particu- 
laridades persistiesen en general en el momento en que fueron 
registradas, pero con distintos grados de vitalidad. * 

El único medio para forjarse una idea de las etapas anteriores 
consistiría en distinguir en este conjunto aquellos cultos y ritos 
que puedan corresponder a situaciones sociales escalonadas. El 
conservadurismo de los romanos permite esperar que con este 
método se consigan algunos resultados; también sirve de ayuda 
la cronología del desarrollo de la ciudad. Pero no por ello queda 
excluida la arbitrariedad. Si comenzamos por los aspectos fami- 
liares de la religión no es porque los supongamos anteriores a los 
aspectos tribales o federativos ni más puros que ellos. Al contra- : 
rio, tendremos ocasión de constatar su heterogeneidad: en unos 
casos se muestran obstinados hasta la esclerosis, mientras que en 
otros aparecen sensibles a las variaciones sociales o ideológicas. 
Pero la primera célula humana constituye un conjunto perceptible; 
en ella se enlazan múltiples relaciones aptas para descubrir la 
complejidad viva de hechos que el análisis de la religión del Estado 
se ve Obligado a disociar. 


Í. LA CASA Y LA PROPIEDAD AGRARIA 


La familia latina, establecida ya en un lugar, protege con encan- 
tamiento o precauciones mágicas su choza —sobre todo la puerta, 
con su umbral y sus jambas— contra las influencias nefastas. Pero 
la religión doméstica sólo se dirige a los Lares, al Genio y a los 


y 
. 


Penates, y no tiene más lugares de culto que el hogar de la casa 


74 | Religión privada 


y la encrucijada donde el dominio familiar entra en contacto con 
los de los vecinos ?. 

El hogar es lo más santo y necesario: no hay día ni comida 
en que no se ofrezca en él un sacrificio; cada mes, se le adorna 
con flores los días de.luna nueva (Kalendae), de cuarto creciente 
(Nonae) y de luna llena (Idus); su fuego, enterrado por la ceniza 
al caer la tarde, se reanima todas las mañanas. Se le considera 
divino; pero es dudoso que se hallase primitivamente bajo el pa- 
tronazgo de Vesta. Habita en él una fuerza generadora, como lo 
prueban las leyendas de nacimiento —por otra parte etrusquiza- 
das— de Caeculo en Preneste y de Rómulo y Servio Tulio en 
Roma ?. Los avances del antropomorfismo enmascaran aquí más 
que en otros casos un poder de todos los instantes, familiar y mis- 
terioso, sin el cual el acto sagrado no puede cumplirse ni alcanzar 
a sus destinatarios divinos. | 

Estos —Penates, Lares y Genius— son originariamente lati- 
nos: sus traducciones al griego no ofrecen más que toscas equiva- 
lencias. Estaban tan integrados en la vida de las casas que todavía 
en el 392 d.C. un edicto de Teodosio deberá prohibir su culto 
clandestino. Pero su origen y actividad son muy diferentes. 

De las provisiones (penus) cuidan los (di) Penates?* Su sim- 
ble denominación colectiva revela su indiferenciación formal; el 
sufijo, su pertenencia local. En el templo de Vesta, una especie 
de alacena (penus), disimulada con esteras, que no se abría más 
que algunos días del año, consagraba oficialmente el respeto an- 
cestral a la despensa. En las casas, la comida se interrumpía todos 
los días para colocar en el hogar o arrojar al fuego, como ofrenda 
a los Penates, una parte de los alimentos. En ese momento se 
debía guardar silencio hasta que el jefe de familia, que hacía de 
celebrante, anunciase que «los dioses eran propicios». La comida 
era tan sagrada que, cuando se caía algo, había que recogerlo y, 
sin limpiarlo, quemando en expiación. De tal circunstancia se ex- 
traían augurios, malos si el accidente le ocurría a un pontífice *, 
Estos dioses, a la vez específicos e indeterminados, perdieron el 
secreto de su individualidad con el avance del antropomorfismo: 
se dio su nombre a las estatuillas de dioses del panteón oficial 
hacia los que mostraba más devoción la familia. Las excavaciones 
de Pompeya atestiguan esta incomprensión. Sólo quedaba el nom- 
bre colectivo y genérico como recuerdo de la antigua religiosidad. 


1 Catón, Agricultura, 5, 3. 

2 El fuego viril al alcanzar el seno de una mujer. 

3 Cf. P. Boyancé, Les pénates et V'ancienne religion romaine: REA 54 
(1952) 109ss. 

4 Plinio el Viejo, XXVIII, 27. 


La casa y la propiedad agraria 715 


La palabra Lares, en cambio, no nos dice nada: el parentesco 
con el etrusco (lar; Lasa, genio femenino) es dudoso y oscuro. 
¿Representaban también los seres así designados una pluralidad 
divina indiferenciada? Un epíteto individualizaba a uno: el Lar 
Familiaris. Estaban fijos en ciertos lugares, como los Penates; no 
se les hacían ofrendas más que en el hogar de la casa o en el límite 
del dominio, en la encrucijada (compitum) donde éste se unía 
con los de los vecinos, no lejos de la choza, en un lugar que podía 
verse desde ésta. Pero la vocación de estos dioses era social: la 
familia, incluidos los sirvientes (familia), siente la presencia de 
Lar en el hogar en que se reúne; en los tres días mayores del mes 
y en los festivos, cuando se adorna con flores este altar de la casa, 
es al Lar a quien se dirige la oración; y a él también se destinan 
los sacrificios que marcan el ritmo de la vida del grupo, los de 
las bodas, los de los nacimientos, así como la plegaria que conjura 
la caída de un alimento o la inmolación de un cordero con que 
se purifica la familia después de la muerte de uno de sus miem- 
bros. Y en la encrucijada, los lares de los diferentes dominios, 
unidos en una capilla rudimentaria, reúnen después de las Satur- 
nales, a principios de enero *, a las distintas familias en una rústica 
comedia, con ofrenda de pasteles, festín y juegos (Compitalia). 

Tales son los datos positivos. Pero hay dudas sobre la posibi- 
lidad de una concepción más antigua de los Lares. Ántes de ser 
exclusivamente bienhechores, ¿no representarían fuerzas más os- 
curas, en las que se unía el recuerdo reverente de los difuntos fa- 
miliares enterrados (a veces bajo la propia choza) al temor a los 
espíritus subterráneos y a los que frecuentan las encrucijadas y los 
caminos? Conocida es la difusión y la tenacidad de tales creencias. 
Es innegable que los «anticuarios» latinos Varrón y Verrio Flaco, 
hacia el cambio de era, esquematizaron esta teoría *, al comenzar 
ya la confusión entre las «pluralidades divinas» de la religión fa- 
miliar —Penates, Lares y Manes—. Pero hay indicios ciertos que 
apoyan una verosimilitud más matizada. En primer lugar, pese a 
la alternancia cuantitativa (de hecho, al plural Lares corresponde 
el singular Lar), el parentesco del nombre con el de Larentia o 
Larunda (forma etrusquizada), diosa de los muertos, o con el de 
las Larentalía, celebración fúnebre a la que se vinculaban los «cuen- 
tos de fecundidad» de Larentia como amante de Hércules o como 
nodriza de Rómulo y Remo, es ya una prueba. Otra es la costum- 
bre de colgar por la noche durante las Compitalia en las encruci- 


3 Era una de las feriae conceptivae, o fiestas móviles (dentro de ciertos 


límites), de tipo generalmente agrario. 
6 Varrón, L.L. 1X, 61; Servio, Acerca de la Eneida, V, 64 y VI, 152. 


76 Religión privada 


jadas pelotas o muñecas de lana ?. En la época clásica, ya no se 
conocía la razón de tal hecho: ¿se trataba de la figuración de los 
Lares considerados como espíritus divinizados de los muertos o 
de una entrega destinada a salvar, durante el período del año 
siguiente, las vidas amenazadas de todos los miembros de la fa- 
milia? Lo que es seguro es su relación con los ritos de fin de año, 
conmemorativos a la vez que procreadores; tanto el lugar como 
el momento de estas ofrendas sugieren, sin duda, valores mágicos. 

Si descendemos, por el contrario, en el tiempo, hallamos a los 
Lares antropomorfizados, como los Penates. En las «capillas» do- 
mésticas tomaron el aspecto convencional de dos efebos que giran 
(¿ritualmente?) levantando el vuelo de su túnica mientras vierten 
con un rhyton (cuerno para beber) vino en una copa: tosco sím- 
bolo de la alegre abundancia con que se sustituye la confianza 
indeterminada, pero múltiple, que inspiraba antiguamente el Lar 
familtaris. 

En Pompeya, estos Lares encuadran a menudo al Gentías, 
representado como un hombre con toga: así se evoca pobremente 
el «demonio personal» del amo de la casa, que nace y muere con 
él y representa, por decirlo así, la conciencia divina que un vivo 
tiene de sí mismo. La fiesta mayor del Genius es el cumpleaños 
del paterfamilias. | 

Pero originariamente el Genius era algo muy distinto: como 
indica su nombre, era un principio de fecundidad genética y ase- 
guraba a través del individuo al que estaba vinculado la perpe- 
tuidad de las generaciones. Este valor, aunque ya muy oscurecido, 
se puede rastrear aún en anécdotas como la de Sempronio, padre 
de los Gracos: un día se capturó en su casa una pareja de serpien-. 
tes (bajo esta forma se creía que aparecía a veces el Genius); el 
augur prescribió que había que matar una, añadiendo que la muet- 
te del macho traería consigo la de Sempronio, y la de la hembra, 
la de su mujer; Sempronio quiso que sobreviviese su mujer, que 
por su juventud podría tener aún muchos hijos. Se decía también 
(aunque aquí se trasluce el recuerdo griego de Alejandro Magno) 
que una serpiente había procreado a Escipión el Africano. Al 
Genio estaba consagrado el lecho nupcial (lectus genialis). Ade- 
más, cuando, en una evolución sin duda tardía, se quiso dar a 
la mujer una protección semejante a la que el Genius represen- 
taba para el hombre, se la dotó de una Juno individual: curiosa 
multiplicación de la diosa del matrimonio y del parto (Juno 
Lucina). 


71 Paulo ex Fest., pp. 108 y 273 (L.). 


La casa y la propiedad agraria 77 


Desde la puerta hasta la escoba con que se limpiaban los alre- 
dedores del hogar, e incluso hasta la mano del mortero en que 
se molía el grano, la casa estaba llena de muchos otros «demonios» 
familiares, a los que apenas se concedía importancia hasta que 
un rito ancestral los ponía en movimiento o un incidente técnico 
requería su ayuda. En cambio, el culto que se rendía en el hogar 
a los Penates, a los Lares y al Genio, era regular, completo, ce- 
rrado, por decirlo así, pese a la humildad de sus instrumentos 
(pátera, salero, caja de perfumes, vinajera). Se tenía en estos. 
dioses una confianza tenaz y consciente, ya que satisfacían, por 
su protección especializada y por su carencia de imagen, el doble 
deseo instintivo de pedir una ayuda concreta en cualquier instante 
y de reverenciar algo indeterminado y familiar a la vez. Hemos 
de imaginar a estos dioses como muy necesarios y poderosos, 
puesto que el propio Estado romano tomó no solamente un hogar 
común, el Vesta, sino también unos Penates y unos Lares, como 
si, constituido como una familia, no hubiese sabido escoger me- 
jores protectores. Lo hizo incluso con una pobreza (¿o escrúpulo?) 
de imaginación plástica tal que parece reflejar aún algo de la más 
antigua religiosidad. 

Los «Penates Públicos» se hallaban en una sagilla oscura de 
la Velia, tenían la figura de dos jóvenes amados y estaban sen- 
tados Y, La influencia del antropomorfismo helénico, y después 
«troyano», los asimiló a los Dióscuros (que tenían desde antiguo 
-su propio templo en el Foro), y después a los Cabiros, «Grandes: 
Dioses» de Samotracia: hasta ese punto era incierta su persona- 
lidad. Pero los cónsules iban todos los años, inmediatamente des- 
pués de tomar posesión de su cargo, a Lavinium, metrópoli de 
Alba Longa, de donde se creía que provenía Roma, para honrar a 
otros Penates; éstos aparecían unidos a Vesta, y sus misteriosos 
símbolos (o fetiches: sigilla) se guardaban, en la propia Roma, 
cerca del penus Vestae. Tales incoherencias son una buena muestra 
de las necesidades confusas, pero vigorosas, a las que responde 
el culto de los Penates; es la exigencia de una seguridad que sos- 
tenga la vida material del grupo en sus distintas moradas. Los 
Lares del Estado, calificados de Praestites (Protectores), no se 
encontraban ni muy lejanos ni muy diferenciados de los Penates 
Públicos. Eran también dos y tenían su sede cerca de un viejo 
altar, en lo alto de la Vía Sacra, sobre la ladera del Palatino, donde: 
aparecían armados con jabalinas, vestidos con pieles de perros, y- 
con un perro entre ellos: un nuevo diseño de los Dióscuros, pero 


8 Dionisio de Halicarnaso, Antigiedades Romanas 1, 68, 1. 


78 Religión privada 


en rústico ?. Otros Lares se ocupaban de la protección específica 
de los viajes por tierra y, más tarde, por mar (Lares Viales, 
Permarini). 

El deterioro de las concepciones primitivas llegaría mucho 
más lejos. Aún se puede aceptar la creación de un Genius Populi 
Romani (o Publicus), puesto que el Estado reivindicaba para sí 
las fuerzas divinas que gozaban de la confianza de la familia, la 
potencia procreadora era muy necesaria para su perpetuación y su 
grandeza. Pero una mala aproximación al griego, con la traduc- 
ción de Genius por tyché (destino, tanto particular como público), 
multiplicó los «Genios» protectores, no sólo de colectividades 
(colonias, legiones, colegios), sino también de lugares (teatros, 
mercados, etc...), sin tener en cuenta el significado original de 
la palabra. Tan olvidado había quedado éste, que la evocación del 
Gentus Urbis Romae iba acompañada por una cauta duda acerca 
de su sexo: sive mas sive femina *. 

Pese a las desviaciones, quedaba algo del sentimiento original 
que había animado los cultos domésticos: la sospecha de que era 
preciso actuar de forma divina sobre lo incomprensible de cada 
persona y de cada lugar si se quería asegurar el equilibrio de la 
vida cotidiana del grupo. Sin profundizar en sí mismo, escleroti- 
zándose incluso, este sentimiento perpetuó en el hogar, incluso 
bajo la amenaza del cristianismo, los gestos hereditarios, la ofren- 
da diferenciada «del fuego al Lar, del vino puro al Genio, del 
perfume a los Penates», las lámparas, el incienso, las guirnaldas... 


TI. DEL NACIMIENTO A LOS RITOS FUNERARIOS 


Sobre esta rutina diaria, de afectividad religiosa difusa, destacaban 
los «ritos de tránsito» para nacimiento, la pubertad, la boda y la 
muerte. Pero estos ritos, incluso en sus rasgos más generales (pro- 
tección mágica, período de espera, pruebas), se nos presentan usa- 
dos con mucha diversidad, laicizados o modificados por fenóme- 
nos de moda. 

El nacimiento abre un período de impureza y de peligro * 
Se ahogaba o abandonaba a los hijos no deseados, deformes o in- 


2 Ovidio, Fastos, V, 129ss; Plutarco, Cuestiones Romanas, 51. Figuran 
en el reverso de una moneda «consular» de L. Caesius. 

10 Servio, Acerca de la Eneida, 11, 351. Cf. Plinio el Viejo, XXVIII, 18; 
Plutarco, Cuestiones Romanas, 61. 

11 Véanse, entre otros: Cicerón, Leyes, TIL, 19; Tito Livio, XXVII, 
37,5; Dionisio de Halicarnaso, IL, 15; Séneca, Sobre la cólera, 1, 15, 2; 
Suetonio, Calígula, 5. 


Del nacimiento a los ritos funerarios 719 


cluso, a veces, simplemente nacidos en un «día nefasto» (dies 
ater). Aunque el recién nacido, depositado en el suelo, fuese reco- 
gido por el padre en señal de aceptación, aún debía esperar siete 
u ocho días, según fuese niña o niño, hasta el dies lustricus, en 
el que se le purificaba y se le imponía un nombre. Un sacrificio 
y una comida lo agregaban entonces al grupo familiar. Tal inter- 
valo es de origen indoeuropeo: se puede hallar también entre los 
hindúes y los germanos. Durante ese tiempo, la madre se encon- 
traba en peligro. Inmediatamente después del nacimiento, tres 
hombres, armados con un hacha, una mano de mortero y una 
escoba, cerraban con grandes gestos el umbral de la casa al de- 
monio de los bosques salvajes, Silvanus, invocando «espíritus» 
familiares, como Picumnus y Pilumnus («dios» de la mano de 
mortero), Intercidona y Deverra (la Matadora y la Barredora). 
Se aderezaba en el atrio para los mismos Picumnus y Pilumnus 
un lecho (acaso de comedor), para fijarlos allí en su vigilancia 
durante la temible semana; en la época clásica fueron sustituidos 
por Juno y Hércules, pareja heterogénea de una diosa conyugal 
y un dios vencedor de los males. 

Un demonio hembra vinculado al dios Marte, Parca Maurtia, 
ayudaba en el nacimiento; un «hada del noveno día», Neuna Fata 
-0 Nundina, formulaba las «palabras del porvenir» durante la lus- 
tración . Cada adelanto del niño daba lugar a una alegría o a un 
temor; era natural buscar apoyo en todas las fuerzas sobrehu- 
manas para el desarrollo: Vaticanus y Fabulinus ayudaban al niño 
a dar rugidos y a hablar; Cuba ayudaba a acostatle; Educa y Po- 
tina le impulsaban a comer y beber; Abeona y Adeona, Iterduca 
y Domiduca le enseñaban a andar, a alejarse y a volver a casa Y 
El niño estaba protegido contra las pérfidas influencias por el 
borde rojo de su vestido y por la bulla de oro o de cuero que 
llevaba alrededor del cuello; eran, en efecto, numerosas las ame- 
nazas que pesaban sobre él; y análogas precauciones tomaba el 
magistrado, sobre todo el triunfante, temeroso del «mal de ojo» 
(invidia). | | 

Cabría esperar ritos de iniciación sexual para el temible «paso» 
a la pubertad. Pero no se ha conservado vestigio alguno. Aunque 
el matrimonio estaba autorizado a partir de los catorce años para 
los chicos y de doce para las chicas, la única tutela mágica (omen) 
de que tenemos noticia en lo relativo al temor de este paso no 
se daba hasta la investidura de la toga viril (totalmente blanca) 
para ellos (hacia los diecisiete años) y hasta la víspera de la boda 


12 Cf. St. Weinstock, en Festschrift Andreas Rumpf (1952). 
13 San Agustín, La Ciudad de Dios, VII, 3. 


80 Religión privada 


para ellas: como la toga pura, la túnica recta (blanca también) 
de la novia estaba tejida a la antigua, con trama vertical. Pero 
puede tratarse de una fidelidad supersticiosa a una moda caída 
en desuso, ya que se atribuía esta técnica a la etrusca Tanaquil, 
mujer de Tarquino Prisco. | 


La importancia religiosa de la boda se atestigua en primer 
lugar por una serie de prohibiciones: no se admitían bodas del 13 
al 21 de febrero, del 1 al 15 de marzo, del 1 de mayo al 15 de 
junio, en los tres días «lunares» de cada mes (Calendas, Nonas 
e Idus), ni en los días religiosí (en particular el 24 de agosto, el 5 
de octubre y el 8 de noviembre, en que se abría el mundus para 
los muertos); se habrían visto ensombrecidas de haberse celebrado 
en las Parentalia de febrero, las Lemuria y Sacra Argeorum de 
mayo o las Vestalia de junio, festividades de carácter funerario 
o purificatorio. En la víspera de la ceremonia, la novia se quitaba 
el vestido bordado de rojo de la infancia y se acostaba vestida 
con tánica recta lo regilla), con los cabellos recogidos en una 
redecilla (o gorro) amarilla. El día de la boda aparecía con un 
peinado de seis trenzas semejante al de las vestales y con una 
punta de lanza retorcida (la hasta caelibaris) en el cabello, velada 
por una tela rojiza (flammeum), como la esposa del flamen de 
Júpiter, y con un cinturón anudado de forma especial (nodus 
Herculeus) alrededor del talle. Tales prácticas reflejan la consa- 
gración y la protección mágica; parecen confirmarlas los comen- 
taristas clásicos cuando confiesan su ignorancia sobre el tema o 
se lanzan a interpretaciones delirantes (por ejemplo, en el caso 
de la caelibaris hasta) *. | 

La ceremonia religiosa propiamente dicha comprendía una 
toma de auspicios al alba, la unión de las manos de los esposos 
(a veces bajo un velo, siguiendo una moda quizá etrusca), una 
invocación a los dioses del suelo y de la casa (Tellus, más tarde 
Ceres, Picumnus y Pilumnus) y a los dioses conyugales (en parti- 
cular Juno), un sacrificio y una circunvalación del altar por la 
derecha. Algunos de estos ritos son indoeuropeos. Italo parece 
el rito patricio de la confrarreatio, en el que el gran pontífice y 
el flamen de Júpiter hacían compartir a los nuevos esposos un 
pastel de espelta (farreum libum), dando lugar así a un tipo de 
unión en principio indisoluble —excepto mediante la ceremonia 
inversa de la diffareatio— como la que unía a los sacerdotes 
mayores. Por la noche, después de la cena «solamente», la nueva 
esposa era conducida a la casa de su marido: antorchas de espino 


14 Paulo ex Fest., p. 55 (L.). 


Del nacimiento a los ritos funerarios 81 


blanco daban luz contra los maleficios; el grito (acaso etrusco) 
Talassio o Talasse y las canciones licenciosas (fesceninas) debían 
tener originariamente el mismo fin; las nueces que tiraba el ma- 
rido eran, sin duda, un agente o símbolo de fecundidad. Llevada 
sobre el umbral, la esposa ungía y adornaba con lana las jambas 
de la puerta: en el atrio, el marido le entregaba el fuego y el 
agua; ella oraba ante el lectus gentalís, se sentaba después sobre 
la imagen de un miembro viril, que guardaba la fuerza fecundante 
de Mutunus Tutunus, y «compraba» el favor de los dioses entre- 
gando una moneda (un as) a su marido (acaso al Genius), al Lar 
Femiliaris del hogar y al de la encrucijada vecina. 

La línea de conjunto de estas ceremonias es suficientemente 
pura para ser antigua. Sin embargo, no se puede excluir la po- 
sibilidad de añadidos posteriores, de ritual o incluso de moda; 
tampoco puede afirmarse que todos los detalles se realizasen siem- 
pre. Por otra parte, el carácter jurídico y social del acto debió 
alterar muy pronto su fisonomía religiosa. La prohibición de ca- 
sarse fuera de la propia gens (enmuptio) puede ser ocasional o 
arcaica, preocupación de grupo o prescripción sacra. La presencia 
- de diez testigos en el contrato parece ser el recuerdo de una época 
en que la boda no respondía al interés de las dos familias, sino 
al del conjunto de las «curias», cada una de las cuales agrupaba 
políticamente varias gentes (familias patriarcales). En contrapar- 
tida se mantenía el recuerdo de inquietudes «primitivas», mágico- 
científicas, acerca de la pureza de sangre que debía transmitir 
la mujer casada: el beber vino y el cometer adulterio se castigaba 
con pena de muerte, impuesta por el tribunal familiar *. 

Contra lo que se podría imaginar, hubo una evolución más 
fluida en los ritos funerarios que en los de la boda. Ello se debe 
sin duda a que, partiendo de una creencia fundamental —«el 
muerto vive»—, las concepciones de ultratumba se modificaron 
con las costumbres y la antropomorfización de la religión. 

Prescindiendo de la diferencia entre incinerantes e inhumantes, 
que no atañe al fondo de las creencias, hay que establecer el 
contraste entre el aspecto funesto y el aspecto triunfante de los 
funerales. Por una parte, se pueden realizar de noche, con antor- 
chas, para no impurificar la vista de los sacerdotes sacrosantos, 
como el flamen de Júpiter y el gran pontífice, y para no quebran- 
tar (así lo afirmará todavía a mediados del siglo 1v el “emperador 
Juliano) la pureza de los cultos celestes y de los fieles que se 
ocupan de ellos. Por otra parte (en el caso sd los ricos), se cele- 


15 Véase P. Noailles, Les tabous du mariage dans le droit primitif des 
Romains: «Annales Sociologiques» Serie C, fasc. 2 (1937). 
6 


82 Religión privada 


bran también en pleno día, con: pompa musical y espectacular, 
como primicias de una heroización que culmina cuando se erigen 
en la tumba capilla estatuas que representan al difunto «en forma 
de dios» *' | 

La primera forma, la más antigua, subsistió para los impúbe- 
res, muertos prematuramente (acerbi), y por eso, desdichados y 
peligrosos. Transmitió a la otra ciertos ritos o ciertas tendencias: 
las antorchas o la efusión de sangre, destinada a satisfacer a los 
Inferi, mediante heridas en las mejillas (que ya prohíbe la Ley 
de las Doce Tablas) o mediante sacrificios humanos o combates 
de gladiadores. El segundo tipo de funerales acabó predominando 
gracias al prestigio de las pompas solemnes y al despilfarro de 
riquezas con que la aristocracia dominante establecía su superiori- 
dad temporal, so pretexto de preocuparse de la nueva vida de 
sus muertos. 

El esquema de conjunto es el siguiente. Un grito de llamada 
(conclamatio) da la seguridad de que el muerto no responderá 
más y precede a las lamentaciones, al lavado y al vestido del cuer- 
po. La exposición, que comenzó siendo de tres días, se prolongó 
hasta siete, marcando la duración del rito de tránsito. Ramas d 
pino rojo y de ciprés señalan la casa funesta. Pero el día del tras- 
lado todo cambia. Polibio, en el siglo 11 a.C., vio cortejos de este 
tipo, semejantes a los del circo o a los triunfales: música de trom- 
petas y de cuernos, plañideras, bailarinas, mimos y bufones (todos 
los contrastes de la vida), incluso las máscaras de los difuntos 
importantes de la familia (imagines), llevadas por figurantes, 
como si aquéllos hubiesen vuelto para llevar consigo a su descen- 
dencia; después aparecía, sobre un lecho de parada, y ocultando 
el cadáver, un maniquí representando al muerto (Augusto tuvo 
derecho -a tres estatuas para este fin), echado o, más comúnmente, 
de pie, como si estuviese vivo. Y acababa el cortejo con las gentes 
del duelo, al parecer, menos tristes por haber perdido a uno de 
los suyos que por no poder acompañarle en su vida gloriosa —por 
muy banalmente parecida que fuese a la terrena—. 

Hubiese o no elogio fúnebre en el Foro, el cuerpo era condu- 
cido a una hoguera fuera de la ciudad y allí ardía con muchos 
objetos sacrificados; una vez apagada la hoguera y arrojado sobre 
ella el montículo que simbolizaba el enterramiento, la multitud 
se dispersaba tras un último adiós (Iliceft = «vete ahora»; al 
acabar el enterramiento, se añadía: Vale = «salud»). Los fami- 
liares recogían en una tela blanca los huesos calcinados, enterra- 
ban un dedo cortado previamente al cadáver (os resectum) para 


1 J, C. Orelli, Incr. Latin. sel., 4456. 


Los muertos 83 


dar satisfacción a la antigua costumbre inhumatoria (justa facere), 
cumplían el sacrificio de la «liberación de la muerte» (feriae de- 
nicales) y asistían al banquete funerario. Después de varios días, 
la urna funeraria era llevada en la intimidad al monumento, nueva 
morada del difunto, a veces rodeada de un jardín. El noveno 
día después de la «sepultura» (al que se llegaba tras las justa y 
la inmolación «del puerco», de una hembra por lo general), un 
último sacrificio clausuraba el período funerario Y 

Como se ve, el rito es barroco y heterogéneo. En él se mezclan 
lo permanente y las variaciones de la religión funeraria. ¡Qué 
contraste con el sentimiento primitivo, temeroso y resignado que, 
honrando en el hogar a Genita Mana, diosa a la vez del nacimien- 
to y de la muerte, mediante el sacrificio de un perro Y, parecía 
resumir en este culto todo el sentido melancólico de la existencia 
humana! 


111. LOS MUERTOS 


Los muertos siguen viviendo. En los aniversarios se llevan a la 
tumba flores, comida, bebidas (agua, vino, leche, miel) que se 
filtran a través del suelo hasta sus restos. 

La perduración de padres a hijos de este servicio prestado a 
los difuntos es esencial; exige en principio que cada familia se 
perpetúe en línea masculina, naturalmente o por adopción. Pero 
además el calendario del Estado estipula también fiestas regula- 
res que, pese a su diversidad de origen y de ritual, tienen por 
fin garantizar la «paz» entre los muertos y los vivos. El mes de 
febrero, que, por ser el último del año romano antiguo, está 
destinado a las purificaciones, las tiene en gran cantidad: el día 13, 
la gran vestal hace un sacrificio fúnebre (parentare); del 13 al 21 
se consagra una novena a los «parientes difuntos» (dies paren- 
tales), que acaba en las Feralia: se llevan ofrendas —aunque sólo 
sea algunas espigas, un poco de sal y unas violetas— a las tum- 
bas; los templos permanecen cerrados, y se apagan en ellos los 
fuegos; tan completa es la entrega de la ciudad al pensamiento 
y a la presencia de los espíritus de los muertos. Al día siguiente, 
en la fiesta de las Caristia, cada familia acoge a los suyos en su 
hogar para ofrecerles un banquete sagrado (daps) *”. En el mes 


17 Cf, Cicerón, Leyes, 11, 55-57, y (acerca del culto funerario) 58-68. 
Sobre los novissima verba: Servio, paa de la Eneida, VI, 216. 


18 Plutarco, Cuestiones Romanas, 52. 
19 Ovidio, Fastos, 11, 533-570; 617.634, 


84 Religión privada 


de mayo, las Lemuria (los días 9, 11 y 13) muestran un carácter 
más arcaico: Ovidio describe cómo el padre de familia, levantán- 
dose descalzo a medianoche, entrechoca los dedos para ahuyentar 
de su cara las sombras; hace una pirueta, lanza hacia atrás habas 
negras para «redimir» a los suyos y a sí mismo, ordena nueve 
veces mediante conjuros a los «manes de sus padres» que aban- 
donen la casa”%, Es una defensa mágica, realizada oficialmente, 
de los pobres hogares contra la presencia de los muertos, que se 
obstinan en volver a casa. Pero en otros tres días, el 24 de agos- 
to, el 5 de octubre y el 8 de noviembre, el mundus se abre: toda 
la ciudad queda entregada a la invasión de los muertos salidos 
de la tierra. Y aún nos queda el 23 de diciembre, las Larentalia, 
cuando el flamen de Quirino lleva al Velabro, fuera de la antigua 
ciudad palatina, una ofrenda funeraria; ¿estaba destinada a los ma- 
nes de los esclavos o, según la versión historizada, a la nodriza de 
los fundadores, Acca Larentia? ?. 

Los muertos así honrados, ¿son poderosos o debiles, temibles 
o propicios? Los ritos, tanto los públicos como los privados, sólo 
responden a sentimientos muy elementales: los muertos que ve- 
getan pobremente bajo tierra aspiran a retornar al hogar e incluso 
a invadir el mundo terreno; hay que limitar sus movimientos 
fantasmales sin llegar a disgustarlos: serían capaces de llevarse 
consigo a los vivos. Les rodea una ambigiiedad fundamental, ya 
que se les llama genéricamente (acaso por precaución) «los Bue- 
nos», Manes, pero se les concibe a menudo con forma de espec- 
tros (Lemures, Larvae)... Los datos lingúísticos y arqueológicos 
y los residuos supersticiosos, ¿permiten concretar el pensamiento 
escatológico de los romanos y esbozar los elementos de una 
evolución? 

La costumbre funeraria de las terramaras nos da algún indicio: 
a cierta distancia de la ciudad de los vivos, las urnas cinerarias 
anónimas, a menudo sin ajuar, colocadas sobre el suelo las unas 
pegadas a las otras y en capas superpuestas, formaban otra ciudad, 
donde no se reconocía ni la familia ni el individuo. Esta austeridad 
colectiva ha dejado huellas imborrables entre los latinos: en los 
ritos públicos y en la propia lengua, donde el nombre del difunto 
=sólo aparece subordinado al genérico Manes. Pero es igualmente 
indudable la antigua preponderancia (antes del siglo vir a.C.) de 
las influencias «mediterráneas», de ascendencia neolítica, contra- 
rias por completo: la familia agrupa sus tumbas en un círculo de 
piedras, en un túmulo o bajo la misma choza; cada muerto queda 


20 Fastos, V, 419-444, 
2 Varrón, L.L. VI, 23-24. 


Los muertos 85 


aislado en una urna en forma de cabaña o en una fosa en forma 
de cámara, rodeado de los objetos, reales o reproducidos en mi- 
niatura, necesarios para la vida. En este aspecto, la alternancia 
inhumación-cremación es secundaria: ceniza o esqueleto, el muer- 
to vivía en su casa, aunque fuese en forma reducida: los romanos 
pasan de un rito al otro, vuelven a la incineración y recobran, 
bajo el Imperio, el gusto de la inhumación, sin cambiar sus ideas. 
Mucho más importante es la colocación de los restos sobre la 
superficie del suelo o bajo tierra: sepultar el os resectum o ente- 
rrar las urnas cinerarias es introducir a los muertos en el dominio 
de los dioses ctónicos, dioses de misterio y de fecundidad, mien- 
tras que poner en capillas incluso los sarcófagos, como ocutre 
en la época imperial, es pensar en una ultratumba mezclada con 
la vida o abierta a luminosas promesas. 

Aislado en su sepultura, con la única compañía de sus joyas 
o sus armas, el muerto no está seguro de conservar su persona- 
lidad ni su libertad individual. Hasta fines de la Antigiledad, la 
ofrenda funeraria y la invocación se dirigen «A los dioses Manes 
de X...» o, ya tardíamente, «A los dioses Manes, a X...». Vir- 
gilio afirma que, después de la muerte, cada uno de nosotros 
sufre sus Manes». La hipótesis de una pluralidad de almas (una 
material y otra inmaterial, por ejemplo) en cada persona no pare- 
ce tener base suficierite entre los latinos 2. Ver en los Di Manes, 
como Cyril Bailey, el conjunto de divinidades de las que depende 
el muerto es contradecir el uso litúrgico del latín mediante una 
relación forzada con Di Parentum (los antepasados difuntos, en 
tanto que garantes de la secuencia de las generaciones) ?. Lo más 
sencillo es ver en estas fórmulas testimonios de la dificultad con 
que se libera el muerto individual de su aprisionamiento primi- 
tivo en una colectividad anónima. El enunciado ritual va retra- 
sado con respecto a los hechos, como es costumbre; la propia 
concepción romana evolucionó lentamente. Ya hemos visto cómo 
en Chiusi, en un medio ítalo-etrusco, la urna cineraria lleva a 
partir del siglo vir una máscara o cabeza con rasgos individuales 
y, a partir del siglo vi, las estatuas simbolizan que los difuntos 
cuyas cenizas guardan siguen viviendo como héroes. Pero el an- 
tropomorfismo funerario tardará mucho 'más en instaurarse en 
Roma, donde no triunfará hasta siglos después. Y la pobreza de 
imaginación mítica de los latinos no concede gran valor a los es- 


22 Aunque tampoco se puede excluir taxativamente: Cf. el ensayo de 
P. Boyancé, Les deux démons personnels dans l'Antiquité gréco-latine: 
«Rey. de Philol.» (1935) 189-202. 
3 Servio Dan., Acerca de la Eneida, V, 45 y 47. 


86 | | Religión privada 


casos «lugares fúnebres» relacionados con nombres particulares: 
Acca Larentia, Tarpeya, Curcio, sin contar la llamada «tumba de 
Rómulo». 

Las relaciones fEctivas que unen a los vivos con los difuntos 
sólo se reflejan confusamente en los ritos arcaizantes y en las 
supersticiones rezagadas. El muerto es débil y tiene miedo: se 
arma al guerrero, se cubren sus restos con un casco y con un 
escudo; se ponen al lado del cuerpo amuletos y figuras profilác- 
ticas. Pero también causa temor: puede llamar a su presencia a 
gente viva, puede desencadenar una epidemia o cumplir una mal. 
dición *; si su muerte ha sido prematura, sobre todo si se ha 
debido a asesinato o suicidio, adquiere una fuerza poderosa y 
nefasta *. La sangre le da vigor, como a los héroes difuntos que 
se reúnen alrededor de Ulises en el país de los Cimerios, sobre 
todo si procede de una víctima humana; por ello se satisface más 
tarde su gusto, siguiendo una fórmula etrusco-campaniense, con 
combates de gladiadores... Cuando, a principios de nuestra era, 
un romano bebe en el anfiteatro la sangre, aún caliente, de un 
gladiador moribundo para sanar de la epilepsia (la «enfermedad 
sagrada»), cuando toma como un talismán el hierro que ha causa- 
do la muerte, conserva, sin saberlo, parte de las creencias prehis- 
tóricas relativas a la muerte. 

No tenemos bases seguras para afirmar que, en el siglo v1 a.C., 
la dominación etrusca modificó en Roma las ideas o los ritos de 
ultratumba. Es posible que los señores tirrenos realizasen en la 
ciudad, para sus muertos, los torneos ecuestres y gimnásticos, 
las danzas y los desfiles militares atestiguados en las pinturas de 
Tarquinia y en los relieves de Chiusi. Pero, en el estado actual 
de nuestros conocimientos, se puede afirmar que, entre los roma- 
nos, lo que se podría llamar «preludios mágicos de heroización» 
se limitaba a la consumación ritual de alimentos. 

Pero es posible que la práctica etrusca de los juegos encubra 
la antigua concepción latina del mundo de ultratumba en los Ludí 
Taurii (que incluían carreras de caballos), instituidos por Tarqui- 
- no el Soberbio para los Di inferí: a raíz de una epidemia de abor- 
tos se temía su «evocación» en el interior de la ciudad Y. Aquí 
volvemos a encontrar la masa colectiva de muertos temibles, la 
preocupación constante por su presencia entre los vivos y el te- 
mor a las palabras que pueden provocarla mágicamente. Y se 
puede también sospechar en parte esta mentalidad arcaica en la 


2 Ovidio, Fastos, 11, 547-550; V, 438; 11, 575-578 (la «diosa» Tacita). 
25 Véase F. Cumont, Lux perpetua (París 1949) 303ss. 
26 Varrón, L.L. V (cf. ed. Collart), 154; Festo (y Paulo), 478 y 479 (L.). 


Los muertos 87 


institución, más tardía (249 a.C.), de otros juegos fúnebres, los 
Ludi Tarentíni, aunque en este caso la influencia griega dirige su 
acción hacia Dis Pater y Proserpina y no hacia la multitud anóni- 
ma de los Di ¿nferi: estos juegos, lejos de promover una heroiza- 
ción personal, sirven de conjuro para el terror generalizado ante 
los poderes de ultratumba. 

No queremos decir que la antigua Roma no honrase a dioses 
particulares relacionados de una forma u otra con la muerte: exis- 
ten la Tacita de las Feralía, que (al parecer) corta las palabras 
malignas; la Carna del 1 de junio, que protege el intestino de los 
niños contra los vampiros; su asistente Helernus, al que se in- 
molaba el 1 de febrero un toro de pelaje oscuro; Laverna, que 
gustaba de la oscuridad (propicia a los robos...); Manía, acaso 
identificable con Genita Mana”... Pero, limitados a tareas redu- 
cidas, no podían compararse con la indeterminada inmensidad de 
los Manes, siempre presentes en la imaginación confusa del duelo 
familiar, ni con las figuras divinas de Dis Pater y de Veíiovis, 
dioses infernales a los que el helenismo dotará de un poder y de 
una forma definidos. 

De hecho, la mentalidad común de los romanos se mantenía 
obstinadamente en el cruce de tres postulados: los Manes, en 
forma global, hacen gravitar sobre toda la vida un malestar in- 
definido; cada familia debe mantener su rito funerario gentilicio 
y reservar a los suyos una tumba como morada; el Estado, para 
salvaguardar el bien público, vigila y garantiza, sin acepción de 
personas, la religio de las tumbas y la paz de los difuntos. La 
preocupación colectiva encuadra los sentimientos y los actos pri- 
vados. 


21 Sobre Tácita: Ovidio, Fastos, 11, 571ss; Plutarco, Numa, 8; Sobre 
Carna: R. Pettazzoni: «Studi Etruschi» XIV (1940) 163-172; Macrobio, 
Sat., 1, 12, 31; Varrón, en Nonio, 341; para Laverna: Varrón, LL. V (eS: 
Colart) 163. 


CAPITULO IV 


EL CULTO PUBLICO EN LA ANTIGUEDAD 
RITUALES TESTIGO 


Es imposible proponer para la religión pública de los grupos so- 
ciales anteriores a la organización del calendario y del pontifical 
una imagen de conjunto como la que hemos podido intentar para 
la religión privada. Las copiosas aportaciones nuevas, los avances 
en el análisis teológico y el complejo enriquecimiento de los ritos, 
no menos que el orden sacerdotal y jurídico, contribuyeron a 
ahogar las estructuras precedentes, de las que encontramos ves- 
tigios en forma de ritos arcaicos, salvados gracias al conservadu- 
rismo romano, pero a menudo muy contaminados. Se descubren 
por el primitivismo de algunos de sus rasgos o, más científica- 
mente, mediante el comparativismo indoeuropeo. En ciertos casos, 
se sospechan diferencias de nivel cultural que ayudan a imaginar 
sobre el suelo romano una sucesión de varios «estadios religiosos» 
diferenciados tanto en su ideología como en sus fórmulas. En 
otros casos, cualquier esfuerzo de clasificación cronológica o so- 
ciológica sería vano e imposible de comprobar: eso ocurre con 
los ceremoniales de «clausura del año», donde la acumulación de 
fiestas dirigidas más o menos hacia los mismos fines (purificación 
o liberación) sugiere la posibilidad de influencias muy diversas, 
pero cuyo origen y fecha no se pueden concretar. 


Í. RITUALES DEL PALATINO 


La tradición clásica coloca el Palatino bajo la protección de dos 
divinidades pastoriles, Fauno y Pales. Sobre Pales enseña que su 
sexo era ambiguo o que había dos Pales. Y a Fauno se le unen 
(acaso indebidamente) dos adjetivos demoníacos que evocan, el 
uno, Lupercus, el lobo, y el otro, Inuus, el apareamiento del ga- 
nado. Nos hallamos ante un antropomorfismo muy inseguro y 
una onomástica muy cercana a realidades misteriosas o temibles, 
datos que son indicio de una antigiiedad remota. Los ceremonia- 
les de las Palilia (o Parilia), el 21 de abril, y de las Lupercalia, 
el 15 de febrero, no desmienten esta impresión. Los mismos to- 
manos las consideraban anteriores a la fundación efectuada por 
Rómulo. 


Rituales del Palatino 89 


Las Parilia* son una fiesta de pastores, al comenzar el buen 
tiempo, cuando las ovejas salen de los rediles invernales, y todo 
se puede esperar (corderos, leche) y temer (lobos, influencias 
funestas). La fecha del calendario (que pasó a ser la del nacimien- 
to de Roma) fija arbitrariamente un momento biológico, cuya 
sacralización en forma análoga conocemos en diversos pueblos. 
Al caer la tarde, el pastor riega y barre el suelo, adorna la majada 
con ramas y ahúma su rebaño quemando hojas amargas y azufre; 
después, tras la comida ritual y las ofrendas incruentas, repite 
cuatro veces, vuelto hacia el Oriente, una oración por la salud, 
la salvación y la fecundidad de los animales; con esa oración trata 
también de protegerse frente a las infracciones de las normas sa- 
gradas que pueda cometer llevando su rebaño por parajes soli- 
tarios. Y, finalmente, tras beber la leche consagrada, salta a través 
de las llamas de tres hogueras puestas en fila. 

Los rasgos específicos de este conjunto son evidentes: emana 
de un grupo en que predomina la cría del ganado ovino. Su 
esquema de purificación y de propiciación es muy puro y muy 
simple. Por ambas razones, hay que sospechar añadidos posterio- 
res, quizá no en la mención de las galletas de mijo, pero sí en la 
del vino dulce y, sobre todo, en el uso de un suffimen (fumiga- 
ción) preparado por las vestales con ceniza de terneros sacrifica- 
dos en las Fordicidia, con sangre del October Eguos y con tallos 
secos de habas: complejo conjunto mágico en el que entran el 
ganado mayor y la agricultura y que tiende a introducir las Parilía 
en la estructura de los ritos de fecundidad de todo el año litúrgico. 

Las Lupercalia* están llenas de puntos oscuros; pero es seguro 
que originariamente sólo concernían al habitat del Palatino y que 
están cargadas de matizados valores sociales. 

Se inmolaba un chivo en la gruta del Lupercal; con un cu- 
chillo untado de sangre se tocaba la frente de dos jóvenes, lim- 
piándola luego con un copo de lana empapado en leche; los 
jóvenes debían entonces reír ostensiblemente. Después, los La- 
perci, vestidos únicamente con un taparrabo de piel de cabra y 
armados con correas cortadas de la piel del chivo sacrificado, 
partían del Lupercal (al sudoeste del Palatino) y daban la vuelta 
a la colina en una carrera mágica, golpeando con sus zurriagos a 
la gente que pasaba, mientras las mujeres buscaban los golpes para 
obtener la fecundidad. Los textos señalan también la presencia 


1 Dionisio de Halicarnaso, Ant. Rorr. 1,88; Ovidio, Fastos 1V,721-782; 
Plutarco, Rómulo 12,1-3. 

2 Dionisio de Halicarnaso, A.R. 1,80; Ovidio, Fastos 11,267-448; Plu- 
tarco, Rómulo 21,7-19. 


90 El culto público en la Antigiiedad 


del flamen de Júpiter y el sacrificio de un perro, pero estos da- 
tos parecen contradictorios, pues a dicho sacerdote le estaba pro- 
hibido incluso ver un petro. 

La misma palabra Lupercus designaba al dios y a sus servi- 
dores. La etimología «que aparta a los lobos» (lupos arcere) es 
fonéticamente imposible?. Pero es cierta la vinculación con el 
lobo: Luperca era la loba que había nutrido a los gemelos o «aqué- 
lla» a la que debía ésta el ser; el Lupercal es el antro de este 
animal. Por tanto, hay que relacionar a los «sacerdotes lobos» 
del Palatino con los hírpí del Soracte. Igualmente segura es la 
vinculación con el chivo: aparte de su traje, los Lupercos tienen 
un nombre popular que así lo atestigua: crepi = capri. Tan cono- 
cidas son las agrupaciones de animales antitéticos (por ejemplo, 
la del lobo o el oso blanco con el reno) como los disfraces zoo- 
motfos híbridos (desde la época paleolítica). Por otra parte, la 
antigua ambigiedad de lo sagrado considera necesario que un 
dios lobo proteja contra los lobos: era lo mismo que ocurría con 
la diosa Fiebre (Febris). La asociación local, en ritos de repro- 
ducción, de un grupo de la sociedad con una especie natural 
(animal o vegetal) y un ser mítico (o «dios») se ha podido ob- 
servar en Australia. Por tanto, el sustrato del ceremonial no es in- 
descifrable. 

La estructura lleva consigo ciertas peculiaridades. No se ex- 
cluye un primitivo sacrificio humano; pero el drama de los jó- 
venes marcados para la muerte y después salvados, por esquemá- 
tico que sea, evoca más bien un símbolo o una iniciación. Se ha 
formulado la hipótesis de que fuesen los jefes de los Lupercos. 
La carrera alrededor del Palatino, con toda seguridad protectora 
y purificadora, tomaría entonces un aspecto escatológico, de de- 
fensa sobrenatural contra los muertos, que retornan en forma de 
lobos. El sacrificio del perro estaría de acuerdo con este carácter 
funerario. Es normal la vinculación de las magias de fecundidad 
con la muerte o con la purificación: los zurriagazos ahuyentan 
primero las malas influencias; la fuerza fecundante del chivo in- 
molado, significada por la leyenda etiológica, actúa después *. 


3 Otras hipótesis son posibles: J. Carcopino («Bull. Assoc. Guillaume 
Budé», 1925) propone «lobo-chivo» (lupus + bircus); la duplicación del 
nombre del lobo en latín (lupus) y en sabino (birpus: cf. Servio, Acerca 
de la Eneida X1,785) respondería quizá mejor a la unción «histórica» de 
los Lupercos del Quirinal y los del Palatino. Cf. también K. Kerényi, 
Wolf und Ziege am Lupercalienfest (Zurich 1949). | 

4 Véase P. Lambrechts, Les Lupercales, une féte prédéiste?, en Hom- 
mages a ]. Bidez et Fr. Cumont (Latomus, 2, 1949) 167-176; A. Kirsopp 
Michels, The Topography and Interpretation of the Lupercalia: «TAPHA» 
LXXXIV (1953) 35-59. 


Sacrificios de fecundidad 91 


La bipartición del colegio de los Lupercos en Ouinctiales y 
Fabiani plantea otros problemas: ¿se trata, como pensaba Mann- 
hardt, de la unión religiosa entre una familia de «lobos» (los 
Quinctii) y otra de «chivos» (los Fabi), o de dos «familias (fic- 
ticias) de lobos», una latina y otra sabina, o de un colegio fun- 
cionalmente doble desde su origen, con nombres gentilicios reales 
o usutpados, o de la unión de una gens del Quirinal con otra del 
Palatino, que ya poseía el culto desde antes (como ocurrió con 
los Salios)?... No hay garantía alguna de que los ritos, pese a su 
aspecto «primitivo», no estuviesen contaminados en este punto 
como en otros: la presencia del flamen Dial es sorprendente; la 
intervención de Juno Lucina es un añadido, y se sabe que, en 
honor a César, se añadió a los Lupercos un tercer grupo: el de 
los Julii. 

Pero no por ello perdían su carácter de representantes sagra- 
dos de otro mundo y de su tumultuosa y misteriosa eficacia. 
Cicerón evoca de forma entrañable «esa cofradía salvaje, pastoril 
y agreste, de hermanos en figura de lobos (germanorum luper- 
corum), cuya asamblea silvestre se instituyó antes que la civili- 
zación (hbumanitas) y las leyes» ?. Y su carrera protectora alrede- 
dor del Palatino perpetuó hasta el año 494 de nuestra era el 
recuerdo de las inquietudes religiosas y de las magias defensivas 
de la más antigua población romana aislada sobre su colina. 

Entre tanto, la simplicidad pastoril de las Parilia se perdía en 
la conmemoración del nacimiento de Roma (Rómaia). 


TI. SACRIFICIOS DE FECUNDIDAD 


Hay otros ritos cuya antigiledad está atestiguada por su origen 
indoeuropeo, pero que ofrecen el aspecto de un culto más arti- 
culado y de una comunidad humana más diversificada. Así ocu- 
“rre, en formas diversas, con las Fordicidía (o Fordicalia) y el Oc- 
.tober Eqguos. | 

El 15 de abril, una carnicería sin nombre «bañaba de sangre» 
el suelo: cada una de las treinta curias (que constituían las 
divisiones más antiguas de las tres tribus primitivas) inmolaba 
en su propio lugar de culto una vaca preñada; también en el 
Capitolio se sacrificaban una o varias fordae boves. «A la tierra 
(Tellus) preñada, se le daban víctimas preñadas» para obtener 
«la fecundidad del año», «los frutos del suelo y de los rebaños» 


53 Cicerón, Pro Caelio 26. 
6 Varrón, L.L. V1,15; Ovidio, Fastos 1V,629-672. 


92 El culto público en la Antigiedad 


(Ovidio). Pero, mientras la carne de las vacas se cortaba y cocía 
ritualmente, los cuerpos de los terneros arrancados de sus entra- 
ñas eran quemados bajo la dirección de la gran vestal, y sus 
cenizas se reservaban para las fumigaciones de las Parilía, que 
se efectuaban seis días después. 

El sacrificio de hembras preñadas (que llevaban, según su 
especie, un nombre específico: haedilia, ovilia, porcilia) estaba 
prescrito también en otros casos ?; se consumían cerdas grávidas 
en una comida de comunión de los Hermanos AÁrvales, responsa- 
bles de la prosperidad agrícola. Pero el rito especial de las For- 
dicidia sugiere (como ha mostrado G. Dumézil)* la comparación 
con la India védica. Sin embargo, hay diferencias: el sacrificio 
indio no constituye más que una parte del ceremonial regio, con 
una eficacia fecundante mediata y diferida; el acto romano, en 
cambio, se encuentra más cerca de la antigua acción mágica que, 
al sacralizar a la madre, anticipar el nacimiento del hijo y pro- 
pagar en el tiempo y en el espacio las virtudes de la gestación, 
intenta. obligar a la naturaleza a la reproducción, tanto animal 
como vegetal. ¿Se destinaba desde los orígenes este sacrificio a 
una diosa personal, que debía responder a él? Aunque el culto 
a la tierra es inmemorial, dudamos en afirmarlo: la leyenda etio- 
lógica hacía intervenir a Fauno. De todas formas se trata de sa- 
crificios de comunidades rurales diferenciadas; su imitación en el 
Capitolio puede concretar su localización (y quizá unificar su fe- 
cha) en beneficio de la ciudad. Por otra parte, la cremación con- 
junta de los fetos se opone a la sacralización individual de las 
madres: hay que sospechar una innovación en el mismo sentido, 
verdaderamente religiosa esta vez. Además, al integrar las For- 
dicidia en el ciclo agrario del mes de abril”, el Estado romano 
conservaba su sentido con mucha más pureza que la India. 

El ritual del «Caballo de Octubre» pertenece al mismo ám- 
bito, pero de forma más confusa 

El 15 de octubre tenía lugar una carrera de bigas en el Cam- 
po de Marte. El caballo de la derecha del carro vencedor era 
matado de una lanzada ante el altar de Marte. —Aparece aquí 
claramente el rito de clausura del año militar, con su intención 
de salvaguardar y propagar mediante el sacrificio las fuerzas de 


71 C£. Tácito, An. XV,47: ...in sacrificiis quibus gravidas hostias im- 
molare mos est.. 

8 En Rituels. indo-européens d Rome (París 1954); nuestra interpreta: 
ción difiere en parte de la suya. 

2 Cf. imfra, pp. 105ss. 

19 Polibio X11,4 B; Plutarco, Cuest. Ro». 91; Festo, pp. 117, 190ss, 
246 (L.). Cf. G. Duméxil, Op. cit. 


Sacrificios de fecundidad 93 


la victoria para la siguente campaña; se pueden' aducir analogías 
celtas a este respecto—. Pero, antes de inmolar el caballo, se 
rodeaba su cuello con un collar de panes «para el éxito de las 
cosechas». Una vez muerto, se le cortaba la cola, que se llevaba 
corriendo hasta la Regía, de forma que la sangre pudiese gotear 
aún sobre el hogar. La cabeza, cortada también, se la disputaban 
los habitantes de la Vía Sacra y los de Subura; si vencían los 
primeros, la fijaban sobre el muro de la Regia; si vencían los 
segundos, la colgaban de la torre Mamilia. Las vestales conser- 
vaban la sangre de la víctima para mezclarla con tallos de habas 
y con la ceniza de los terneros de las Fordicidia y realizar así el 
producto mágico de fumigación que se utilizaba en las Parilia. 

Varios de estos rasgos, cuya coordinación no resulta clara, refle- 
jan una civilización agraria (los panes, el cráneo protector de las 
cosechas, la mezcla de sangre y ceniza). No es extraño que se 
asocien a un rito militar: Marte, dios guerrero, era invocado como 
protector de los campos contra todas las plagas visibles e invisi- 
bles y como protector de los hombres y los animales contra la 
enfermedad **; por eso es un agente esencial para la prosperidad 
de los campos. Pero no en el plano de la eficacia mágica que 
parecen postular estos detalles. 

También es significativo que el rito iniciado fuera de la ciu- 
dad (en el Campo de Marte) encuentre su conclusión en pleno 
Foro y manifieste allí la rivalidad de dos pueblos y la concentra- 
ción religiosa regia (ya que la casa de las vestales estaba al lado 
de la Regia). Se tiene la impresión de que se trata de una cons- 
trucción heterogénea que engloba elementos de épocas diversas, 
armonizándolos en el conjunto de las fiestas de fecundidad. Pero, 
si se acepta esta hipótesis, no se debe considerar tal contamina- 
ción como algo raro, ocasional o artificial; diferentes necesidades 
pueden inscribirse desde fechas antiguas en un mismo rito, sobre 
todo cuando el armazón teológico carece aún de rigor. 

Sea como fuere, el October Equos y las Fordicidia responden 
a una población más extensa, más articulada, y a una economía 
más compleja (con agricultura y cría de ganado mayor) que las 
que podían intuirse tras los antiguos ritos del Palatino. Puede 
ser causal que en estos casos parezca dominar la preocupación 
por la fecundidad sobre el deseo de protección y de purificación: 
los ceremoniales no bastan para dar idea del complejo ritual de 
un momento dado. 


11 Catón, Agricultura 141. 


I1Í. TECNICAS RELIGIOSAS AGRARIAS 


A siete kilómetros y medio de Roma, sobre la Vía Campana, el 
bosque sagrado de «La Diosa» (Dea Dia) era el centro cultural 
de una «cofradía de los campos labrados». Los Fratres Arvales 
eran doce; los primeros, según se decía, fueron hijos de Acca 
Larentia, la nodriza de los Gemelos; al morir uno, Rómulo com- 
pletó de nuevo el número. Su complicadísima liturgia nos es 
conocida a través de los fragmentos de sus actas hallados en el 
lucus, que se escalonan entre el siglo 1 y el 111 de nuestra era ? 
Siempre hay que tener en cuenta añadidos tardíos, pero los as- 
pectos antiguos del rito aparecen con claridad. 

El año litúrgico de los Arvales se contaba de unas Saturnales 
(17 de diciembre) a otras. Su centro religioso urbano era la Regía, 
donde Ops, diosa de la riqueza agrícola, tenía una capilla, lo cual 
no autoriza a identificarla con Dea Dia. Sus ceremonias anuales 
se realizaban de forma alterna los días 27,29 y 30 ó los 17, 19 
y 20 del mes de mayo: el primer día en Roma, el segundo (el 
más importante) en el lucus y el último de nuevo en Roma. 

Hay que distinguir del ritual agrario la religión propia del 
lucus. Ciertos sacrificios sangrientos permiten el acceso al bosque 
sagrado, propician en él el uso (en principio prohibido) del hierro 
y conjuran todos los ataques a su integridad: los efectos del rayo, 
la tala o la plantación de árboles. Una religiosidad minuciosa 
calmaba las fuerzas religiosas que puede irritar cualquier gesto 
indiscreto; pero, al parecer, había multiplicado también las in- 
molaciones dedicadas a «la Juno (fuerza femenina) de Dea Dia», 
a las «Vírgenes divinas», a los «Famuli divinos», a dos seres 
de sexo incierto (uno de los cuales tenía bajo su protección el 
lucus), así como a- Jano, Júpiter, los Lares y su Madre, Fons, 
Flora, Vesta y Vesta Mater. 

El culto agrario propiamente dicho buscaba. la transmisión 
de la fecundidad vegetal de un año para otro, la sacralización de 
las primicias de la futura cosecha y la puesta en movimiento 
de las fuerzas que debían protegerla. Además de sacrificios y 
consumiciones en comunión, sangrientos o no, utilizaba cánticos, 
danzas y carreras de caballos. 

El primer día, tras la ofrenda de incienso y de vino, los Her- 
manos «tocaban» espigas secas y espigas verdes e interrumpían 


12 G, Henzen, Actas Fratrum Arvalium (Berlín 1874); nuevos fragmen- 
tos publicados por Aelius Pasoli (Bolonia 1950). Cf. G. Wissowa, Zum: 
Ritual der Arvalbrider: «Hermes» (1917) 323ss; M. Nacinovich, Carmen 
Arvale, texto y comentario, 2 vols, (Roma 1933-1934). 


Técnicas religiosas agrarias 95 


su banquete solemne para gustar las primicias de la cosecha. El 
segundo día, en el lucus, inmolaban dos cerdas preñadas (porci- 
ligae: víctimas de fecundidad), comían su carne y después la san- 
gre en forma de morcilla. Tras esto, coronados con espigas anuda- 
das por una cinta blanca y cubiertos con un velo, avanzaban en 
procesión hacia el templo y allí efectuaban, sobre mesas, en ollae 
(ollas arcaicas de tierra), una consagración vegetal en apariencia; 
ante el templo se pasaban las espigas (fruges) de mano en mano, 
de derecha a izquierda y luego en sentido contrario; a continua- 
ción «dirigían su plegaria a las ollae», que eran arrojadas después. 
desde dentro del templo «sobre la pendiente» del terreno, especie 
de sacrificio total sin usar el fuego. Parece que los Hermanos 
celebraban luego un almuerzo vegetal, de panes, lumemulia y 
nabos. Tras la unción del ídolo se encerraban en el templo y can- 
taban invocaciones triples a los Lases (Lares), a Marte, a los Se- 
mones, a Marmor (otro Marte); el texto del cántico, muy arcaico 
y dificilísimo de interpretar, se nos ha conservado. A este encan- 
tamiento seguía una danza en tres tiempos. Y la jornada del lucas 
acababa con unas carreras de caballos en un circo que se organi- 
zaba allí: un nuevo indicio, por si fuera necesario, del carácter 
místico de estos «juegos». 

Probablemente se debe atribuir también un valor mágico-re- 
ligioso a ciertas prácticas del tercer día; por ejemplo, a las antor- 
chas encendidas después del festín (el fuego tenía, sin duda, un 
sentido procreador) o a los regalos que se llevaban a casa de los 
Hermanos en «vajilla toscana», es decir, arcaica y de uso religioso 
(símbolo o causa de la abundancia). 

Aunque estos ritos se fueron complicando a lo largo de los 
siglos y se fue oscureciendo el significado de sus creencias —por 
ejemplo, en lo relativo al despertar telúrico provocado por las 
danzas o las carreras—, el conjunto sorprende por su coherencia 
y su claridad. El hecho de que los Hermanos Arvales fuesen los 
únicos en dedicarse a él, y que se dedicasen sólo a él, nos da una 
idea de su especialización casi técnica. Es como si en la sociedad 
indoeuropea, de la que proceden los latinos, los secretos religio- 
sos de la agricultura se hubiesen concentrado rígidamente en ciertas 
personas y en un tiempo y espacio determinado; lo cual es muy- 
diferente del sistema y sucesión de las fiestas rurales en el calen- 
dario romano, a no ser que se suponga que Roma captó una co- 
fradía aislada de la cercana campiña para aprovechar la eficacia 
de sus ritos. y o 

De cualquier forma, muchas de las otras fiestas agrícolas del 
año romano presentan rasgos arcaicos en extremo que no apoyan 
la idea apriorística de una anterioridad o de una primacía origi- 


96 El culto público en la Antigúedad 


naria del rito de los Arvales. Pero, por otra parte, este rito 
constituye en la edad clásica el centro de la religión agraria de 
Roma. Parece que se debe a él la circunstancia de que se fijara 
el 29 de mayo como fecha de la fiesta, movible al principio, de 
las Ambarvalia, purificación de los campos antes de la madura- 
ción de los cereales, en las que los suovetaurilia (puerco, carnero 
y toro), de ascendencia indoeuropea, eran llevados en procesión 
alrededor de las cosechas antes del sacrificio. Es una forma reli- 
giosa muy simple (lustratio), aplicable a cualquier lugar, tanto 
urbano como rural, y a cualquier comunidad, cívica o militar, 
y se encuentra en la base de los ritos umbrios de Iguvium (con- 
servados en el bronce de las Tablas Eugubinas) Y, así como de 
múltiples ceremonias «lustrales» de Roma. 


IV. RITMO SAGRADO DE LA GUERRA 


A las previsiones naturales de la reproducción animal y de la 
maduración de las plantas se superpone y en cierto modo se opo- 
ne un rito social: el de la guerra, que comenzaba todos los años 
con el buen tiempo y se interrumpía antes de que comenzase el 
malo. Unos sacerdotes danzarines, los Salí¿, solemnizaban la aper- 
tura y la clausura del ciclo ** 

La institución es común a los ítalos de la región central: la 
poseen Alba, Lavinium, Tusculum, Tíbur y Anagnia. Es tan an- 
tigua como la Roma del Palatino, aunque la leyenda la atribuye 
a Numa *P: los Salii Palatini aventajan a los del vecino Quirinal 
(Salii Collini o Agonales), que celebran por las mismas fechas 
un tito análogo. En el estadio en que la conocemos, la institución 
ha transferido a ceremonias escalonadas de sacralización y desacra- 
lización militar las danzas de guerra y las magias de armas que 
nuestros estudios sociológicos encuentran tantas veces y que los 
propios antiguos advertían entre los «bárbaros». 


13 M. Bréal, Les Tables Eugubines (París 1875), primer desciframiento; 
G. Devoto, Tabulae Iguvinae (Roma 1937), con un amplio comentario. 
Cf. G. Dumézil, Naissance de Rome (París 1944) 66-70, a propósito de 
Marte. Es de resaltar que también en Iguvium la «cofradía religiosa» de 
los Frates Atiedii comprendía dos gentes. 

14 B. Maurenbrecher, Carminum Saliarium reliquiae: «Jahrb. f. Philo- 
logie, Suppl.» XXI (1894) 315ss. Véase R. Cirilli, Les prétres danseurs 
de Rome: Etude sur la corporation sacerdotale des Saliens (1913); W. Ehlers, 
Praesul, en P.W., Realencyc!. XX11,2 (1954) col. 1568. 

15 De viris illustribus 3,1. En Tusculum antes que en Roma: Serv. Dan., 
Acerca de la Enetda, VIIL 285. Acerca de las «Vírgenes Salias»: Festo, 
p. 439 (L.); CIL. V1,2177 (una de siete años con el rango de praesula). 


Ritmo sagrado de la guerra 97 


Un escudo bilobulado había caído del cielo; Numa hizo cons- 
truir once semejantes al herrero Mamurio (= ¿Marte?) Veturio. 
Estos doce ancilia estaban colocados en la Curia Saliorum del 
Palatino, donde se conservaba también el bastón augural de Ró- 
mulo. El 1 de marzo, los Salios los «ponían en movimiento» 
(aunque en caso de peligro se movían ellos solos, como las «lan- 
zas de Marte» de la Regia del Foro). Tal movilización por 
parte de los sacerdotes danzantes es de tipo funcional: de esta- 
ción en estación (mansiones), a través de la ciudad, inculcan en 
las conciencias la necesidad anual de la guerra. En los lugares 
consagrados en los que se paraban, los Salios, conducidos por su 
Magister, dirigidos por un «primer danzante» (praesul) y por 
un «cantante inspirado» (vates), saltaban en ritmo ternario gol. 
peando su escudo con un bastón corto y salmodiando una invoca- 
ción en forma de letanía. Al caer la tarde, los ancilia quedaban 
depositados en el local de la mansio, y los Salios celebraban un 
banquete. A partir del 9 de marzo se sucedían distintos ritos: 
las carreras de caballos de las Equirria el día 14; la lustración 
de las armas (armilustrum) y la danza en el Comitium el día 19 
(día de los Ovinquatrus); la lustración de las trompetas de guerra 
en el Palatino el día 23 (Tubilustrium); el 24, finalmente, los 
Salios asistían a un sacrificio solemne ofrecido por el Rey — más 
tarde, el Rex Sacrorum—. 

En el mes de octubre volvían a aparecer los Salios para clau- 
surar la estación guerrera. Se realizaba un nuevo armilustrium 
como contraposición al primero, pero sobre el Aventino, para 
evitar a la ciudad la impureza de la sangre derramada. Otras 
ceremonias se vinculaban a las mismas preocupaciones: la del 
Tiquillum Sororium del 1 de octubre recordaba la purificación 
del asesino Horacio; el 15 se celebraba, con el October Eguos, 
el sacrificio de retorno de la victoria. Pero, por lo que sabemos, 
los Salios no participan en ellas. Se requería menos su eficacia en 
el momento del desarme que en la llamada a las armas. 

Su canto, que debía de ser largo por mencionar a muchos 
miembros de la familia imperial (comenzando por Augusto), in- 
vocaba antiguamente viejos dioses: Marte y, a su lado, Jano y 
Júpiter Lucetio, al principio; después, Juno y Minerva, además 
de los anteriores, sin duda para completar la tríada Capitolina. 

Estos «rituales testigo» no tienen una pureza perfecta. Tam- 
poco conservan forzosamente los elementos más antiguos de la 
religión latina: otros rasgos muy arcaicos de ella pueden descu- 
brirse por caminos distintos. Pero cada uno de ellos representa 
un conjunto cultual particular y nos ayudan a precisar diferentes 
estados de un pensamiento religioso idéntico en el fondo. Tales 
FR ; 


98 El culto público en la Antigúedad 


estados parecen sucesivos, y es verosímil que jalonen de hecho 
una evolución social continuada de la población que crecía junto 
al Tíber. Pero también cabe que fueran simultáneas, testimonios 
contemporáneos de poblaciones vecinas, pero distintas y llegadas 
a diferentes estadios en la vida económica y social. Las caracterís- 
ticas contradictorias, integradora y conservadora, de la religión 
romana no se opondrían a una visión de este tipo; pero el sine- 
cismo romano es demasiado confuso como para dar importancia 
decisiva a este aspecto. 


CAPITULO V 


ORGANIZACION DE LA RELIGION DE ESTADO 


Cada uno de los grupos humanos emplazados junto al Tíber tuvo 
siempre su religión orgánica. Sin embargo, los analistas griegos 
y latinos que en el siglo 11 repensaron la historia de la Roma 
primitiva tenían conciencia de que en un momento concreto hubo 
un esfuerzo conjunto que organizó la religión romana, la que ellos 
conocían. Atribuyeron esta labor al rey sabino Numa, entronizado 
auguralmente como sucesor de Rómulo. En ello hay que ver un 
doble símbolo: el de la influencia educadora extranjera y el de 
la coordinación «nacional». De hecho, el calendario antiguo (el 
anterior a la reforma de Julio César) refleja influencias etruscas, 
y el esquema sacerdotal contiene retoques que en realidad no 
hacen pensar en el final del siglo vit, sino en la época que 
abarca de mediados del siglo vi a mediados del v (el período que 
va de Servio Tulio a los Decemvires-Legisladores), en la época de 
la realeza tirrena y de los principios de la república: sólo por 
deferencia con el simbolismo legendario se le llama a veces «ca- 
lendario de Numa». 


Í. EL CALENDARIO 


Ciertos calendarios grabados en piedra, uno de ellos prejuliano 
(hallado en Ancio)?*, nos han conservado el orden de los meses 
y, en letras capitales grandes, las fiestas antiguas y los días con- 
sagrados (109 son Nefasti, mientras que 235 son Fasti —192 de 
los cuales son Comitiales o apropiados para los asuntos públicos— 
y once son mixtos: Intercisi y Fissi); en letras más pequeñas 
aparecen los aniversarios religiosos (establecimiento de cultos o 
dedicación de templos) o históricos. y otras fechas diversas. El 
análisis de estos datos, avalados por las indicaciones técnicas. de 
algunos ApaBnos; no deja de ser fecundo. | > 


1 Se pueden encontrar Calendarios «Julianos» (posteriores a la reforma 
de César) en C.LL., 12, 203ss (Th. Mommsen); con nuevos ' fragmentos, 
ibid, “VI 32481-32502. El «prejuliano» de _Antium, estudiado por G. Man- 
cini, en «Notizie d. Scavi» (1921) 73-141. Un calendario «posjuliano» 
oa es presentado por G. Wissowa, Religion und Kultus der Ro- 
mer? 432ss. | 


1. Etapas sucesivas del calendario 


La primera impresión que se tiene es la de tres incógnitas: la pri- 
mera se halla en el montaje desigual de un complejo a la vez 
«político» (social) y religioso —aunque no se debe olvidar que 
en las épocas más antiguas no hay discordancia entre ambos pun- 
tos de vista—; la segunda, en la adaptación de un calendario lunar 
al año solar (que los latinos recibieron probablemente de los 
etruscos); la tercera, en el difícil mantenimiento de ciertos con- 
ceptos religiosos muy arcaicos (al menos en parte indoeuropeos) 
en lo relativo a los períodos de «fin de año». 

El mes lunar constituye la base. Redondeado (por exceso) 
en 29 días, culmina brillantemente en la luna llena o Idus (pala- 
bra con resonancias célticas que, sin duda, no es etrusca) ?; co- 
mienza de una manera mucho menos precisa cuando, tras el total 
oscurecimiento al fin de la lunación, aparece durante unos mo- 
mentos un creciente muy delgado: ese instante debía ser «pro- 
clamado» (Kalendae) los sacerdotes, que fijaban a la vez la fecha 
del cuarto creciente, ocho días (Nonae)?* antes de los Idus, y 
que normalmente caía el día 5, aunque lo hacía en el 7 los meses 
de marzo, mayo, quintilis (julio) y octubre, al dárseles a éstos 31 
días *, Se contaban los días por anticipación: a tantos antes de las 
Nonas, antes de los Idus o antes de las Calendas (del mes siguien- 
te). Sin embargo, existió con seguridad otro cómputo, quizá más 
antiguo *, que seguía la sucesión normal de los días. En efecto, 
de forma sistemática, todas las celebraciones religiosas antiguas 
(excepto el Regifugium del 24 de febrero y las Equirria del 14 de 
marzo) caían en días impares. 

La adaptación de este calendario lunar al curso del sol resul. 
ta difícil. Su falta de claridad se debe sin duda en parte a dos su- 
persticiones numéricas: el límite duodecimal para el número not- 
mal de los meses y la preferencia religiosa por las cifras impares 
en el número de días del mes, excepto en el caso de febrero, que, 
dedicado a los muertos y a las purificaciones, sólo contó con 28. 
El resultado era un año de 355 días, al que le faltaban, por tanto, 
diez días y cuarto. Hubo que suplirlos insertando cada dos años, 


2 C£. Varrón, L.L. V1,28 (que se inclina por un origen sabino más que 
etrusco); Macrobio, Saf. 1,115,17 (otigen etrusco). 

3 Los romanos dicen «el noveno» día porque acostumbran, como se 
sabe, a contar los dos días de los extremos: los mercados que reciben por 
nombre «del noveno día» (Nundinae) se sucedían de hecho cada ocho días. 

de Idus de estos cuatro meses caían, por tanto, en el día 15, en 

vez del 13. 

5 Cf. P. Fabre, Histoire des Religions (M.. Brillant-R. Aigrain), 3: Rel. 

Rom. (París 1955) 319-320. 


El calendario 101 


después del 23 de febrero, un mes intercalar (merkedonius), que 
tenía alternativamente 22 o 23 días, además de los cinco últimos 
de febrero y del Regifugium (24 de febrero). En este sistema casi 
solar, el cómputo de los días se hacía según la ordenación del 
tiempo: todas las fiestas religiosas, excepto las Caristia y el Re- 
gifugium de febrero, caían en días impares. 

La inserción de un mes intercalar y el dato singular de que 
antes de Numa el año romano sólo contaba con diez meses son 
indicios de la existencia de un sistema mucho más arcaico, bien 
atestiguado por las investigaciones sociológicas: el del «año vivo», 
agrícola y guerrero, que iba de marzo a diciembre. Los dos meses 
de enero y febrero (unidos por su sufijo distintivo) se hallan 
respectivamente bajo el patronazgo de Jano, dios de los comien- 
zos, y de Februus, dios de las purificaciones, y representan, de 
forma chocante, «el encuentro de los dos extremos del año», 
especie de resumen sacro que se halla también en ciertas tribus 
de América del Norte. También los pueblos indoeuropeos sepa- 
raban los años por un período «amorfo» de unos doce días, es- 
pecie de caos entre la muerte y el nacimiento, que permitía, por 
otra parte, un reajuste aproximado entre el calendario lunar y el 
año solar. Es muy tentador interpretar los meses intercalares del 
ciclo de cuatro años como el sustitutivo racionalizado de este 
período religioso desvinculado. La renovación del año y la se- 
cuencia ininterrumpida del tiempo se festejaban alegremente en 
el primer plenilunio, el del 15 de marzo, bajo la advocación de 
una diosa de nombre expresivo, Anna Perenna. 

De esta forma, la normalización, tosca pero consciente, que 
atribuimos a la influencia de los etruscos había conservado en 
cierta medida estadios muy anteriores. Lo cual no es sorprendente 
en un asunto religioso tan delicado. 


2. Divinidades del «calendario de Numa» 


¿Permiten los nombres de los cuatro primeros meses del año 
y los dos últimos (wmartius, aprilis, maius, junius; januarius, fe- 
bruarius), así como los de las 45 fiestas inscritas con particular 
solemnidad y los indicios de antigiiedad contenidos en los calenda- 
rios de piedra hacerse una idea de lo que era la religión romana 
hacia principios del siglo v? 

Nótese que bastantes fiestas, al parecer las más antiguas, no 
llevan nombres de divinidades y que muchas de las otras están 
dedicadas a dioses que en el período clásico habían sido ya olvi- 
dados o sólo pervivían por sus fiestas o por supersticiones popu- 
lares (Angerona, Carmenta, Carna, Furrina, Larentia, Tarpeya). 


102 La religión de Estado 


El propio grupo de los «grandes dioses» sorprende por su hete- 
rogeneidad; su importancia relativa aparece distinta de la que 
tendrán en el panteón greco-latino; su participación en. ciertos 
ceremoniales puede ser una adicción posterior. Uno cree encon- 
trarse en la incertidumbre de un devenir confuso que oscila entre 
la confianza en ritos de eficacia mágica y el recurso a divinidades 
personales con poder muy determinado unas veces y muy gene- 
ral otras. 

Jano tiene la primacía: es dios inicial, dios creador (según el 
cántico de los Salios), al que el Rex sacrorum, consagrado espe- 
cialmente a su servicio, hacía ofrendas el primer día de cada mes. 
El «abría» y «cerraba», lo cual confirma el sentido del mes dedi- 
cado a él. Para él era el Agonium del 9 de enero, en el que se le 
inmolaba un carnero en la Regia. Sobre su naturaleza cósmica 
(celeste o solar) y su omnisciencia (aparece figurado con doble 
cara) sólo podemos formular hipótesis f. 

A Júpiter, fortalecido por el epíteto pleonástico Lucetius, 
pertenecían todos los Idus, en los que la claridad del plenilunio 
sucede a la del sol. El dios del cielo luminoso, sin tener un mes 
- propio, presidía el punto culminante de todos los ciclos mensua- 
les. Pasó a regir también (seguramente de forma secundaria); como 
dios social, el Regifugium del 24 de febrero, las Poplifugia del 
5 de julio y las Terminalia (fiesta de los límites) del 23 de febrero 
y, como dios del vino y de sus mágicas virtudes, las Vinalia 
del 23 de abril y el 19 de agosto, así como las Meditrinalia del 11 
de octubre”. 

La importancia de Marte es evidente. El año comienza con 
su mes; y este mes está totalmente lleno de su presencia activa, 
con fiestas funcionales de nombre genérico y a veces oscuro: las 
Equirria-Mamuralia (Mamurio Veturio era quizá el demonio de 
la guerra del año anterior, expulsado al llegar el tiempo nuevo), 
el Agonium del 17, el Ouinquatrus, y el Tubilustrium del 23. 
El 23 de mayo se renovaba la lustración de las trompetas; el 19 
de octubre se purificaban las armaduras al final de la campaña; 
el 27 de febrero se celebraba una segunda consagración de los 
caballos (Equirria). Ya hemos visto la complejidad del ritual del 
October Equos, que se celebraba el 15 de octubre; revela el 


6 P. Grimal, Le dieu Janus et les origines de Rome: «Lettres d”Hu- 
manité» IV (1945) 15-121; G. Dumézil, De Janus 4 Vesta, en Tarpeía 
(París 1947) 31-113; R. Pettazzoni, L'onniscienza di Dio (Turín 1955) 
242-258. Cf. A. Grenier, Rel. Rom. 124; P. Fabre, op. cit. 327, 348 y 351. 

7 Véase: A. B. Cook, Zeus aia 1925); C. Koch, Der róomische 
Juppiter (Francfort 1937). Cf. A. Grenier, op. cit. 122-124; P. Fabre, op. 
cit. 330-333, | | 


El calendario | 103 


gran papel desempeñado por Marte, dios de la guerra, en el con- 
junto de la vida económica. Pero el calendario manifiesta sobre 
todo lo condensado y específico de su actividad $, 

Juno era invocada el día de las calendas, con el adjetivo de 
Covella, para que la luna nueva creciese. Estaba así más vincu- 
lada a Jano que a Júpiter Lucetius. Pero su personalidad era 
objeto de muchas contaminaciones con las Uni, políades de mu- 
chas ciudades etruscas, y con las diosas madres o comadronas 
de la Italia central. El nombre de su mes, juntus, puede ser un 
testimonio de la primera influencia. Como Juno Lucina (= la 
que da a luz) presidía las Matronalia del 1 de marzo, mientras 
que una Mater Matuta, «Aurora», de funciones análogas se ha- 
llaba en posesión de las Matralia del 11 de junio. También estaba 
dedicada a su patronazgo la enigmática celebración de las Nonae 
Caprotinae, que tenía lugar el 7 de julio y durante la cual se con- 
sregaban las mujeres en torno a los simbolismos sexuales de la 
cabra y de la higuera ?. 

Estos primeros «grandes dioses» del «calendario de Nue 
pudieron cambiar de atribuciones o de personalidad posteriormen- 
te, pero son reconocibles. En cambio, una apasionante oscuridad 
se ha cernido sobre los tres últimos epónimos de los meses ro- 
manos. Hoy parece seguro que aprilis conmemora a una Apbró- 
Apru, Afrodita etrusquizada que luego se confundiría con la Ve- 
nus latina, imprimiéndole algunos de sus rasgos : hasta ese mo- 
mento cubrió con una influencia extranjera el ciclo latino de los 
cultos de la vegetación, organizados en torno a ese mes. Maius 
es un vocablo latino: ¿representa un dios masculino o a la Maia 
asociada en agosto al culto de Volcanus y confundida con Bona 
Dea (adorada el 1 de mayo) y con Fauna, que era, en cualquier 
caso, una diosa de la fecundidad y del crecimiento? Februus es 
sabino; es un dios purificador, casi la purificación como tal, in- 
dispensable para acabar el año; se le asimilaba a veces a Dis Pater, 
«el Rico» señor de los muertos; se le daba como acompañante 
una «Juno» Februa; entre las fiestas funerarias de las Parentalia 


8 Véase: G. Dumézil, Aspects de la fonction guerriére chez les Indo- 
Européens (París 1956); G. Hermansen, Studien úber den italischen und 
den rómischen Mars (Copenhague 1940). Cf. A. Grenier, op. cit. 124-125; 
P. Fabre, op. cit. 335-338. 

2 Cf. P. Fabre, op. cit. 329ss. Ácerca de la consagración del mes de 
junio a Juno: Ovidio, Fastos V1,59ss; Macrobio, Sat. 1,12,50. Sobre Mater 
Matuta, G. Dumézil, Déesses latines et mytbes védiques (Bruselas 1956) 9-43. 

19 E. Benveniste, en «Rev. de la Soc. de Linguistique» (1931) 71ss, 
Recogido y reforzado por R. Schilling, La religion romaine de Vénus (Pa- 
rís 1951) 176-184, 


104 La religión de Estado 


y las Feralia, las antiguas Lupercales parecían presentar de forma 
eminente sus virtudes. 

Tal diversidad de orígenes ayuda a responder a una pregunta: 
¿hasta qué punto se había modificado la religión romana por la 
dominación etrusca en estas fechas? Real (o supuesta), la acción 
organizadora de los tirrenos sobre el conjunto del calendario no 
fue acompañada de una invasión de divinidades extrañas a la men- 
talidad latina. Se reconoce, por el contrario, la disposición típi- 
camente romana desde el sinecismo originario, a incorporar con 
mesura divinidades extranjeras en el marco de la religión «na- 
cional». Se aceptan ciertos dioses con nombre etrusco, pero cuan- 
do ya resulta familiar tras prolongados contactos, se incorporan 
otros de origen latino o sabino, pero cuando ya han adoptado cier- 
tos rasgos etruscos. Unos y otros conviven en Roma, tanto si sus 
campos de acción son diferentes como si, teniendo la misma fun- 
ción, atraen la devoción de grupos urbanos diferentes, antes 
de que, por sus beneficios, lleguen a merecer un culto comple- 
tamente público. Análogos fenómenos de ósmosis debieron produ- 
cirse, en cierta medida, en las ciudades tirrenas en contacto di- 
recto con los latinos. En esta materia, la especulación filológica 
sobre los nombres puede inducir a error, sobre todo cuando tie- 
nen forma adjetiva; el fenómeno de la civilización es mucho 
más complejo. 

Así ocurre con varias divinidades del mes de agosto, para 
las que se han propuesto paralelos etruscos (onomásticos o de 
ambiente cultural). Se relacionan con la vida del río las fiestas 
de Volturnus (el día 27), que evoca la corriente del Tíber, y de 
Portunus (el día 17), dios del puerto, emparentado con Jano: 
suponen las transacciones económicas de una ciudad ya evolu- 
cionada, pero ambos tienen a su servicio un flamen, sacerdote 
del tipo latino más antiguo. Y lo mismo ocurre con Volcanus, 
al que se ofrecen peces, el día 23, como víctimas de sustitución; 
su nombre, «mediterráneo», indica vinculaciones etruscas !, Nep- 
tunus (a quien se honra el 23 de julio) es también tirreno; pero 
parece que en Roma fue dios del agua dulce y vivificadora, antes 
de que la influencia griega le asignase el dominio del mar. 

Frente a estos dioses, cuyo origen y fecha de asimilación son 
inciertos, el «calendario de Numa» nos muestra otros de origen 
ítalo y de edad irreconocible: se trata, en particular, de Vesta 


11 C£., J. Carcopino, Virgile et les origines d'Ostie (París 1919). Sobre 
Vulcano como Dios del Tíber: YT. Rose, The cult of Volkanus at Rome: 
«Journ. of. Roman Stud.» XXTIT (1933) 46-63; M. Guarducci, Volchanos- 
Vulcanus, en Scritti in onore dí B. Nogara ( 1937) 183-203. C£. A. Grenier, 
op. cil. 126- 127; P. Fabre, op. cit. 345-346. 


El calendario 105 


(cuya fiesta se celebra el 9 de junio) y de Ouirinus (el 17 de fe- 
brero), a los que nos referiremos más tarde, pero también de un 
gran número de dioses de la ganadería y de la agricultura: Liber 
(y acaso Libera), que presidía el 17 de marzo las funciones gene- 
radoras; Ceres (el 15 de abril), diosa del crecimiento vegetal; 
Pales, deidad de los rebaños; Robigus, que apartaba la roya de 
las espigas; Flora, que hacía florecer los cereales hasta principios 
de mayo; en agosto, Consus y Ops, «el que almacena en el silo» 
y «la abundancia», que renovaban sus fiestas en diciembre; tam- 
bién en diciembre, el día 17, precisamente entre Consus (el 15) 
y Ops (el 19), Saturnus, que presidía festines de fin de año, 
destinados a ser buen augurio del siguiente; pero todo indica 
que procedía de Etruria (Satres). 

Así se agota la lista de las divinidades del calendario antiguo. 
El balance es positivo, aunque habría que oponerle ciertas cons- 
tataciones negativas o correctoras. Nos es imposible medir la im- 
portancia relativa de las fiestas o de los seres divinos. Por ejem- 
plo, ¿qué fervores o qué necesidades satisfacía la duplicidad de 
las celebraciones de Ops y de Conssus? Y. ¿Qué significado tenía 
la aparición única de Quirino (¡y en febrero!), en contraposición 
con la superabundancia de las fiestas de Marte, cuando ambos 
son, con Júpiter, los únicos que tienen a su servicio un flamen 
mayor? La ausencia de la Tríada Capitolina se ha tomado como 
prueba de la antigúedad de este calendario. La razón es insufi- 
ciente: la costumbre de anotar el aniversario de la dedicación 
de los templos pudo introducirse bastante tarde, y nada prueba 
que una coalición política tuviera que inscribirse en una lista de 
fiestas rituales. Pero es extraño que no aparezca en forma alguna 
la Menerva ítalo-etrusca, mientras que Júpiter y Juno aparecen 
destacados. Pero aún es más singular la ausencia de la antigua 
Diana de los latinos.. 


3. Ciclos festivos 


Tosquedad cósmica, desequilibrio teológico. Tales son los pri- 
meros aspectos que se advierten .en el antiguo calendario latino. 
Con ellos contrasta la nitidez de los ciclos festivos biológicos y 
sociales. A través de ellos se perfila la personalidad de los meses 


12 ¿Correspondían las de diciembre a una desacralización de la cosecha 
para la consumición de invierno? De la misma forma, las Fornacalia ritua- 
lizaban (en la primera mitad de febrero) la «proclamación» del tueste de 
los granos, destinados a facilitar la molienda (Brelich)... Pero el intervalo 
de tiempo hace dudosa esta hipótesis. 


106 La religión de Estado 


y el ritmo del año, que parecen dominar a las propias figuras 
An 

No es que se deba afirmar la absoluta preponderancia de la 
eficacia ritual sobre el recurso a la voluntad de los dioses ni, 
menos aún, suponer originarias la agrupación y la unidad de las 
celebraciones de un mismo ciclo. En ciertos casos se ve perfectamen- 
te la labor que relacionó fiestas de épocas diferentes y, a veces, 
modificó su finalidad inicial. Además, las antiquísimas magias 
agrícolas no pueden existir, a partir del «calendario de Numa», 
sin un buen número de deidades especializadas. Pero. los ciclos 
no se crearon en torno a dioses ni a templos; se organizaron 
por encadenamiento de sacra (adviértase la forma adjetiva plural, 
neutra o, raramente, femenina [feriae], con que se designan estas 
solemnidades), que se sucedían de dos en dos o de cuatro en 
cuatro días, es decir (si se recuerda la superstición de lo impar), 
de forma inmediata o con el intervalo mínimo en la esfera sacra. 

Se distinguen así series homogéneas (en marzo y abril) o 
contrapuestas (en mayo), recuerdos de eficacia (las fiestas de Con- 
sus y de Ops, por ejemplo) en estaciones diferentes, antítesis 
(Regifugium, Poplifugia) originales o imaginarias e incluso du- 
plicaciones (fiestas de «fin de año»). 

No vamos a volver sobre el ciclo guerrero del mes de marzo, 
tan claramente social, ni sobre la clausura de la estación militar 
en octubre. Hay que sospechar un matiz religioso particular en 
las ceremonias celebradas en días partes (como las Equirria del 14 
de marzo, que parece renovar las del 27 de febrero, o el sacrificio 
del 24 de marzo). La duplicación de las Equirria y del Tubilus- 
trium (23 de marzo y 23 de mayo) insiste en la purificación o la 
sacralización de los caballos y de las trompetas de guerra. 

La preocupación por la subsistencia económica, en la que la 
importancia de la agricultura supera ya con mucho a la de la ga- 
nadería, se concentra en dos ciclos de diferente carácter. Es bio- 
lógico el de abril, que comienza el día 15 con la salvaje grandio- 
sidad de las omicidia contenga o no una referencia expresa 
a la Diosa-Tierra, Tellus. A partir del 19, las fiestas agrícolas se 
suceden cada dos días: las Cerialia el 19, las Parilia el 21, las 
Vinalia (desacralización del vino nuevo) el 23, las Robigalia el 25 
y las Floralia el 3 de mayo. Las Parilia, relacionadas por el rito 
de los suffimina fecundantes con el sacrificio del caballo de octu- 
bre y los de las Fordicidia, revisten por ello, como éstos, el 
carácter de una magia general de fecundidad, que vincula el con- 
junto. Pero Ceres, originariamente diosa del crecimiento, adquiere 
y desarrolla un carácter nuevo, el de protectora de los cereales; 


El calendario 107 


de este modo atraerá hacia sí a Liber, antiguo promotor de las 
fecundidades entre los ítalos, y la influencia griega acabará por 
establecer su predominio sobre todo el mes *. Sin embargo, en 
ciertos casos particulares, se sigue invocando el socorro de Robj- 
gus, que envía y por tanto puede evitar la roya de los cereales, 
o el de Flora (a la que servía un flamen), que los hace florecer. 
Es este un momento patético. Fuera de las fechas fijas del calen- 
dario, el campesino latino, ansiosamente pendiente de los cambios 
del tiempo, intenta impedir, mediante fiestas móviles (feriae con- 
ceptivae), la catástrofe en el momento en que va a ocurrir. Por 
ello, en las Sementivae de enero, pide a Tellus y Ceres protección 
para que no se hinche el trigo ya germinado **; renueva sus sú- 

plicas en el Augurium Canarium, cuando la espiga aún no había 
- salido de su vaina, inmolando perros rojos para el sacrificio de 
las Robigalia; para celebrar el Florifertum ofrece espigas a Flora 
en el Quirinal; en las Ambarvalia de fines de mayo rodea los 
campos con la procesión protectora de las suovetaurilia; por úl- 
timo, antes de comenzar la cosecha, sacrifica la porca praecidanea 
(cerda de la propiciación). 

Frente a este esquema tan sometido a la vida de la naturaleza, 
el ciclo de agosto-diciembre reviste un carácter social. Nada hay 
entre los antiguos latinos que evoque la patética mitología de 
Perséfone, del grano seco que se entierra y que milagrosamente 
renace; no hay coincidencia dramática ni temporal entre su reli- 
gión agraria y la de los griegos. Lo que hay es una organización 
de la abundancia rural. Dos veces al año, la fiesta de Consus 
(Consualia del 21 de agosto y del 15 de diciembre) precede en 
cuatro días a la de Ops (Opiconsivia del 25 de agosto, y Opalía 
del 19 de diciembre). Consus es el dios de los silos en que se 
conserva el grano maduro antes de sacarlo para sembrar o para 
comer; cuida también de los animales de carga, que ayudan al 
campesino; se le considera también dios del circo. Ops, diosa 
de la abundancia, recibe honras secretas en la Regia; pero se 
une con Volcamus contra los destrozos que el fuego puede causar 
en las cosechas; en diciembre recibe sacrificios en el templo de 
Saturno, cuya fiesta cae entre las Consualia y las Opalia, y que 
preside, si no las sementeras, sí por lo menos las reuniones que 


13 Cf. A, Grenier, Rel. Rom. 128. Parecida es la tesis que mantiene 
sobre Ceres H. Le Bonniec, Le culte de Céres 4 Rome des origines a la 
fin de la République (París 1958). 

14 J. Bayet, Les «Feriae Sementinae» et les Indigitations dans le culte 
de Cérées et de Tellus: «Rev. d'Hist. des Religions» (1950) 172-206. 


108 La religión de Estado 


pretenden, mediante una consumición-sacrificio de los productos 
del año concluido, suscitar los beneficios del siguiente P 

Los ritos de fin de año, además de esta especie de «potlatch» 
(o rivalidad en regalos, aquí entre hombres y dioses) o de la sim- 
ble magia de creación de lo semejante, llevan consigo por lo ge- 
neral la liquidación más o menos caótica del pasado y una puri- 
ficación funeraria. Tales rasgos aparecen en el calendario romano, 
aunque —en conformidad con su arcaica estructura— por dos 
veces: en diciembre, al acabar el año activo de diez meses, y en 
febrero, al término del resumen sintético de los dos (o tres) 
meses intermedios. 

La única diferencia es que, en diciembre, las fiestas de con- 
sumición agrícola y de regalos (desde el Agonium del 11 hasta 
las Saturnales del 17, más tarde prolongadas) son más numerosas 
que las de renovación (si, como es posible, la Angerona con la 
boca cerrada de las Divalia, el día 21, es una anticipación del 
renacer solar) y de purificación (como las Larentalia del 23, en 
las que el flamen de Quirinus hacía una ofrenda sobre el Velabro 
a la «tumba» de Larentia). En cambio, febrero, como indica su 
nombre, es verdaderamente el mes de las lustraciones (centrado 
en las Lupercales) y de los difuntos que retornan, sean del grupo 
familiar (Parentalia, del 13 al 21) o de la colectividad (Feralia, 
el 21): se les teme y se les invita a la mesa (Caristia del 22). 
Sin embargo, es posible que el Regifugium del 24 conserve el 
recuerdo de un «Carnaval» de pleno libertinaje (como las Satur- 
nales), en el que, al finalizar el año, se expulsase al rey, cuyos 
poderes de prosperidad exigían una renovación. 

Es cutioso que el año nuevo no quedase inaugurado, con 
Anna Perenna, hasta el plenilunio de marzo (el día 15), tras la 
expulsión (el 14) de un ridículo fantoche vestido de pieles, al 
que se llamaba Mamurius Veturius (= ¿«El del viejo marzo»?). 
¡Tan difícil y tan peligroso era pasar de un año a otro, conciliando 
la certeza de un final con la esperanza de una perduración! 

Hay otto ciclo funerario y purificador particularmente denso 
en el antiguo calendario romano: el del mes de mayo; en él apa- 
recen los espectros durante tres días (Lemuria del 9, 11 y 13), 
a los que sigue la procesión lustral de las Argea (el 15), con su 
recuerdo de inmolaciones humanas y, el 21, un sacrificio (Ago- 
nium) a Veiovis, especie de Júpiter infernal No es posible una 
interpretación. Pero si se tiene en cuenta que este período se 
inserta entre las Floralía y la fiesta de los Arvales, uno se siente 


IS La posible función funeraria de Consus y de Ceres (P. Fabre, op. 
cit, 323) sigue siendo discutible. Véase, sin ibao infra, p. 109. 


El orden sacerdotal 109 


inclinado a evocar la frecuente relación entre el culto de los muet- 
tos y las ideas de fecundidad. 

Dos observaciones para terminar. Los ciclos festivos no se 
concibieron en función de un calendario litúrgicamente equilibra- 
do: hay meses casi vacíos, como septiembre, octubre y, sobre todo, 
enero (aunque el caso de este último no es sorprendente). Por 
otra parte parece que los ritos romanos están más atentos a co- 
menzar o proteger una acción —militar o agrícola— que a cele- 
brar o a dar gracias a los dioses; pero la razón de esto sólo puede 
descubrirse a la luz de una visión panorámica de la religión 
romana. 


Il. EL ORDEN SACERDOTAL 


Las relaciones de la ciudad con lo divino se fundamentan en la 
exactitud de los ritos que realizan los diferentes sacerdotes y 
cofradías dedicados a los cultos, ceremonias y consultas públicas, 
así como los individuos y grupos que tienen sus propias respon- 
sabilidades religiosas, por ejemplo, el paterfamilias, la familia, 
la gens o la curia. Tales relaciones suponen, pues, una concentra- 
ción y, en cierta medida, una jerarquía. En el momento en que 
nos encontramos, el de la transición de la monarquía y la repú- 
blica, el poder unitario del rey (Rex) pasa a ser teóricamente 
repartido, en el plano religioso, entre un «rey de lo sagrado» 
(Rex Sacrorum) y el presidente del colegio de los pontífices (el 
Pontifex Maximus), que pronto se asegurará la primacía. 


1. «Rex Sacrorum» y flamines 


Numa y Servio Tulio son los de únicos reyes romanos que la 
tradición nos muestra en contacto personal y misterioso con el 
mundo divino. Pero el nombre y la función de «rey» debieron 
de tener un carácter eminentemente sacro. El Rex Nemorensis, 
un «fuera de la ley» que se apropió del sacerdocio del bosque 
de Nemi (en los Montes Albanos) tras matar a su predecesor, 
permite evocar la oscura vinculación de un hombre sacralizado 
por su acción y su título «regio» con las energías de una naturaleza 
cuya decrepitud se debe prevenir *. Se puede así imaginar qué 
angustia y qué necesidad obligaron a los romanos, libres ya de 


16 Suetonio, Calígula 35; Servio, Acerca de la Eneida V1,136. Véase 
J. Frazer, Le rameau d'or ( trad. franc.) T1,1ss; IM 33988; S. Reinach, Cul- 
tes, Mytbes et Religioms 111, 61ss. 


110 La religión de Estado 


sus reyes, a trasladar el título a un sacerdote que, aunque ajeno 
a toda actividad política, era el único, como rex, que podía rea- 
lizar ciertas ceremonias religiosas. La misma precaución se observa 
también en Atenas, como es bien sabido, y en otras ciudades de 
Italia. De hecho, el Rex Sacrorum, aun quedando incluido en 
el colegio pontifical, y aun después de que el Pontifex Maximus 
asumiese la dirección real de la religión, siguió manteniendo su 
preeminencia sobre todos los otros sacerdotes de Roma. 

Este Rex, que era patricio disfrutaba junto con su mujer (la 
Regina Sacrorum) de un puesto de responsabilidad vitalicio, era 
ante todo sacerdote de Jano y presidente de una asamblea arcaica, 
los Comitia calata; en ella debía anunciar, el día de las calendas, 
la fecha de las nonas, y el día de las nonas, las fiestas del mes. 
La convocaba también el 24 de marzo y el 24 de mayo (acaso 
para la sanción de testamentos). El 24 de febrero (Regifugium), 
después de realizar un sacrificio en el Comitium, debía huir ritual- 
mente con toda rapidez, si bien su estatuto lo ponía a salvo de 
la destitución y del asesinato. Los romanos de la época clásica ya 
no comprendían estos hechos: creían que se trataba de la conme- 
moración de un hecho histórico, la fuga de Tarquino el Soberbio. 
Pero el rito análogo de las Boupbhonia áticas (sacrificio, a la vez 
culpable y necesario, de un buey de labranza) obliga a suponer 
una explicación religiosa (que puede ser diferente). Hay que in- 
cluir entre las actividades primitivas del Rex los cultos de la Regia 
del Foro, aunque con el tiempo este recinto terminó siendo el 
lugar donde deliberaban los pontífices; el Rex, su mujer y la del 
flamen de Júpiter honraban allí a Jano, Júpiter y Juno, según lo 
indicado en el calendario; Marte tenía allí una capilla con escudos 
y lanzas de profecía, que servían de intermediarios entre el dios 
y los hombres; Ops Consiva tenía otra, visitada por las vecinas 
vestales. 

Al Rex unitario seguían, según el orden de precedencia, los 
antiguos sacerdotes de los distintos dioses: los quince flamines. Los 
primeros eran los flamines mayores: los de Júpiter ( Flamen Dialis), 
Marte y Quirino. Su nombre debe de tener la misma raiz que el 
brabmán hindú, significando un poder misterioso de engrande- 
cimiento por la oración o por la presencia ritual ”. Pero no 
forman una casta como los brahmanes, de los que se distinguen 
también por lo específico de su servicio cultual. Su antigitedad 
se refleja en su traje y en sus obligaciones: su sombrero con un 
mechón «pun tiagues ( apex), hecho con la piel de una víctima 


16. Dumézil, d N Diabnian: AN du Musée Guimet» LI (Pa 
rís 1935). En contra: A. Carnoy, en «La Nouvelle Clio» (1953) 205-206. 


El orden sacerdotal 111 


consagrada, los protegía durante las ceremonias, al atravesar el 
pomerium o, fuera de la ciudad, de noche; el flamen Dial y su 
mujer, en particular, estaban cubiertos de prohibiciones religiosas. 
Este flamen supremo, constantemente tocado con el apex, ha- 
bía de estar siempre preparado para sacrificar. Por estar reservado 
al servicio del Cielo libre y puro, no podía llevar sobre sí nin- 
guna atadura, ni siquiera un anillo (a no ser que estuviese roto); 
su presencia obliga a liberar a los criminales encadenados; las 
cadenas son expulsadas de su casa por el tejado; no puede con- 
sumir bebidas ni alimentos fermentados, ni siquiera pan con le- 
vadura; sus cabellos y sus uñas, cortados por un hombre libre, 
han de enterrarse bajo un «árbol bienaventurado»; no puede tocar 
a un muerto ni participar en funerales; si pierde a la mujer, aban- 
dona su función. Ha de mantenerse rigurosamente fuera del do- 
minio de Marte, dios de la guerra: no puede montar, ni siquiera 
tocar un caballo; no puede ver armas ni tropas armadas; le está 
prohibido jurar, desvestirse al aire libre, ver o nombrar la cabra, 
la carne cruda, la hiedra o el haba, podar una parra y pasar bajo 
sus sarmientos. Su cama personal, que no debe abandonar más 
de tres noches seguidas, ha de tener las patas cubiertas de lodo... Y 
Aunque algunos de estos «tabúes» pueden interpretarse, el sen- 
tido de otros muchos era ya incomprensible para los antiguos; 
se trata de una superposición de terrores primigenios o muy ar- 
caicos (por ejemplo en lo que se refiere a los alimentos fermen- 
tados o a la parra). 
- Los flamines de Marte y de Quirino tenían menos impedi- 
mentos. De los doce flamines minores, se mencionan los de Volca- 
nus, Volturnus, Porturnus, Palatua (diosa del lugar mismo del Pa- 
latino), Carmenta, Flora, Pomona, Furrina y Falacer (los dos últi- 
mos cayeron en el olvido en el período clásico). Más tarde se aña- 
dieron otros, siempre dedicados al culto de un dios particular. 


2. Los colegios: pontífices y vestales; augures 


Los pontífices 1, por el contrario, antes de incorporar a los tres 
flamines mayores y al Rex a su colegio, se presentan como 
los sacerdotes de una función. Se ha discutido mucho sobre 
el sentido de su nombre: parece que significa «los que hacen 
los pontes», pese a múltiples dudas y a la opinión contraria 


. 18 Plutarco, Cuest. Rom. 111; Aulo Gelio, N. A. X 15. Cf, G. Dumédil, 
MitbraVaruna? (París 1948) 4ss. 

19 G. Rohde, Die Kultsatzungen der rómischen diia «Religions 
gesch. Vers. u. Vorarb.» XXV (1936). A 


112 La religión de Estado 


del sabio sumo pontífice Q. Mucio Escévola. Pero, por impot- 
tante que fuese para el desarrollo de Roma el puente Sublicio, 
construido y ensamblado en madera al ser excluido ritualmente 
el hierro, y por clara que fuese su consagración (se hacían en él 
sacrificios, quizá originariamente humanos), ello no justifica un 
nombre sin duda más antiguo, y en cualquier caso difundido entre 
los latinos y los ítalos en general. Es posible que se relacione 
con un sentido de poms mucho más arcaico, el de «camino» (véase 
panthab en el hindú antiguo), siendo los pontífices los sacerdotes 
que guían, que abren la vía de la comunidad en sus migraciones ?, 
Originariamente eran cinco; según la tradición, Numa instituyó 
entre ellos un Pontifex Maximus. De cualquier forma, este sumo 
pontífice no pudo tener un poder religioso «regio», al lado del 
Rex Sacrorum, hasta la caída de la monarquía. En ese momento 
caen bajo su competencia el hogar público, próximo a la Regia, 
el calendario y las fiestas, la elección de las vestales y del Flamen 
Dialis, la disciplina sacerdotal y la vigilancia sobre las religiones 
familiares y el culto de los muertos. Los otros pontífices eran. 
sólo ayudantes y consejeros suyos. Provisto del derecho de aus- 
picio y de mando (auspicium et imperium), dominaba al con- 
junto de la religión, sin estar humana y cívicamente prisionero 
de una función esclerotizada, como el Rex Sacrorum: nada le 
impedía ser magistrado o jefe militar. | | 
El Colegio (compuesto, hasta fines de la República, por quince 
“miembros, ayudados por tres pontífices minores), tenía unas atri- 
buciones que no eran sólo religiosas, sino también jurídicas y 
administrativas. Al haber gran número de templos y de fiestas 
sin clero propio, su culto o su celebración eran asunto de los 
pontífices, los cuales se ocupaban del banquete sagrado (epulum) 
de Júpiter, prestaban su asistencia técnica a los magistrados, que 
pronunciaban a dictado suyo las oraciones de los sacrificios, las 
de los votos públicos y las de las consagraciones. En todos estos 
casos, actuaban con la cabeza velada por un pliegue de su toga. 
También eran, en su origen, los únicos que dominaban el dere- 
cho de la ciudad y conocían las fórmulas que permitían incoar 
una acción judicial. La publicación (desde el siglo v a fines del 1v) 
de las leyes y fórmulas no les quitó inmediatamente su autoridad 
de intérpretes del derecho; a ello hay que añadir los ritos solem- 
nes del matrimonio por confarreatio, de la adopción o del testa- 
mento, actos que implicaban transferencias religiosas. De cualquier 
forma, mantenían su papel de árbitros del «derecho en materia 


20 A, Carnoy, loc. cit. 


El orden sacerdotal 113 


divina (jus divinum). Y basaban la continuidad de su compleja 
actividad, política en parte, en el mantenimiento continuado de 
archivos de formularios y rituales, de actas (Acta Pontificum), 
de notas de jurisprudencia (Commentarii) y de registros de los 
hechos importantes del año (Annales). 

Las seis vestales (Virgines o Sacerdotes de Vesta)? estaban 
estrechamente vinculadas al colegio. El templo redondo de la 
diosa y la casa de las sacerdotisas (Atrium Vestae) estaban al 
lado de la Regía y de la residencia oficial del sumo pontífice. Eran 
«tomadas» religiosamente por él, a una edad comprendida entre 
los 6 y los 10 años, y consagradas para un período de treinta 
años. Las dirigía la gran vestal. Vestidas de blanco, adornadas 
con cintas sagradas, se encontraban fuera de toda tutela humana 
y eran honradas por los más altos magistrados. Si una vestal vio- 
laba la castidad, era encerrada viva en una tumba subterránea 
con algunos alimentos: así se la eliminaba sin que nadie violase 
su persona sagrada. Como en otras ciudades latinas (Lavinium, 
Tíbur, Alba), las vestales estaban encargadas, ante todo, del fuego 
de la ciudad, que no debían dejar apagar y que sólo se podía 
- volver a encender frotando dos trozos de madera procedentes de 
árboles «bienaventurados». Su casa sólo se abría (y únicamente 
a las mujeres) del 7 al 14 de junio (las Vestalia se celebraban 
el 9); después era purificada materialmente el día 15. Pero las 
vestales participaban también en otros cultos: el de Ops Consiva, 
el de Bona Dea y el de Caca. Quedaban unidas al conjunto de 
la religión del Estado por la preparación de los suffimina de las 
Parilia y de la mola salsa (grano pasado por el fuego, triturado 
y mezclado con sal, que se extendía sobre la frente de las víctimas 
antes del sacrificio). 

El otro gran colegio con funciones propias era el de los augu- 
res que tomaban los auspicios en nombre del Estado (Augures 
publici populi Romani Quiritium) %. Según la leyenda, Numa 
los instituyó escogiendo (¿uno?) de cada tribu. Pero, por otro 
lado, Rómulo y Remo eran considerados ya como augures; el 
propio Numa fue «in-augurado» rey. Hay que interpretar así 
esta aparente contradicción: los auspicios (véase pp. 61ss) eran 
tomados de forma individual o practicados por diferentes grupos 
ítalos (los de los umbrios de Iguvium son muy semejantes a los 


21 


21 Cf. G. Giannelli, 11 sacerdozio delle Vestali romane (Florencia 1933), 
sin aceptar su hipótesis de un origen griego. La propia Vesta da pie a 
diversas especulaciones: A. Brelich, Vesta (Zurich 1949); G. Dumézil, Tar- 
peia 107ss. Cf. P. Fabre, op. cit. 344ss. | 

2 Fink, Auguralia und Vermantes: «Ann. Acad. Fennicac» Ser. B. 
(Helsingfors 1921). 

8 


114 La religión de Estado 


de los latinos) antes de que su técnica pública fuese reservada a 
este colegio. El nombre de Augur, además, no tiene nada que 
ver con los «pájaros de presagio» (aves); significa un poder de 
acrecentamiento, una valorización del presagio en sí mismo, con- 
vertido en determinante por la virtud del rito, o bien del poder 
divino, reconocido y enunciado por el augur (omen). Sea como 
fuere, nos encontramos en una atmósfera religiosa muy antigua. 
- El número de los augures ascendió a nueve, después a quince 
y a dieciséis en tiempos de César. A diferencia de los pontífices, 
no tenían jefe superior; cada uno tenía un poder total dentro de 
- su técnica. Cuando deliberaban, el día de las nonas de cada mes 
(quizá en el Auguraculum de la ciudadela), emitían su opinión 
por orden de edad. Escogían ellos mismos a los miembros del 
colegio; el cargo de augur era muy deseado porque, lejos de ser 
incompatible con las magistraturas, acrecentaba su valor por la 
comunicación personal y directa con lo divino que implicaba. 

El augur opera *, en principio, sobre signos naturales, pájaros 
en particular (pero también truenos, relámpagos o accidentes for- 
tuitos), que responden «sí» o «no» a una pregunta concreta. Pero 
la respuesta ha de formularse ritualmente, en un momento de 
perfecta calma, a la puerta de una tienda (tabernaculum) montada 
en el centro dE un espacio sagrado rectangular ( templum), en el 
punto en que se cruzan sus dos ejes orientados; estos ejes y los 
límites del templum han de estar trazados con un bastón sacro 
curvado en forma de báculo (Tituus). La orientación parece haber 

variado según los casos: el augur podía mirar hacia el sur o hacia 
el este; ya había enumerado las especias de aves (poco numerosas) 
cuya respuesta esperaba, según su vuelo, su canto o su número. 
los signos que viniesen por la izquierda siniestra eran favorables. 
El augur podía aplazar la consulta «para otro día», sin dar res- 
puesta alguna. Hiciese lo que hiciese, el magistrado al que asistía. 
con su ciencia debía someterse. De ahí el inmenso poder político 
de los miembros de este colegio, que pueden retrasar una asam- 
blea, una batalla, etc... Como los otros sacerdotes, actúan en 
territorio romano, pero pueden tomar presagios sobre «lo de fue- 
ra» (del pomerium de la ciudad o, en guerra, de la parcela de 
tierra extranjera «in-augurada» previamente: agerromanus). 

Además de la consulta de los auspicios, los augures realizan 
la «inauguración» ritual de algunas ciudades (como Roma, rodea- 


23 Servio, Acerca de la Eneida 1,393-398; Tito Livio 1,18; y Dionisio 
de Hal. 11,5... Sobre la orientación augural: J. A. Huisman, Ekliptik und 
Nord- Súdbezeichung im Indogermanischen: «K.Z.» 71 (1953) 97. 108; G. De- 
voto, Gli Antichi Italici? 204ss. 


El orden sacerdotal 115 


da por su pomerium sacro), de algunos templos, de los locales y 
lugares consagrados a los asuntos públicos, de los reyes mientras 
los hubo, de los sacerdotes... Celebran ciertas ceremonias religio- 
sas, como el Augurium Salutis. Tienen «actas» y «comentarios», 
como los pontífices, y libros de doctrina, en los que un vocabula- 
rio técnico especifica las múltiples minucias de la observación. 


3. Colegios nuevos: 
los «Quindecimviri sacris faciundis»; 
los arúspices 


A estos dos antiguos colegios se añadieron luego otros: el de los 
Tresviri (después Septemviri) Epulones, que, a partir del 196, 
relevaron a los pontífices de la tarea de organizar los banquetes 
divinos; el de los «Diez (o Quince) encargados de los sacrificios» 
(Decemviri, después Ouindecimviri sacris faciundis), los cuales, 
pese a lo anodino de su nombre, iban a transformar el aspecto y 
hasta el espíritu de la religión romana. 
Aparecieron al principio como una comisión de dos miembros, 
a quienes los Tarquinos encargaron consultar los Libros Sibilinos, 
venidos, según se decía, de Cumas, y que contenían una serie de 
oráculos y sobre todo recetas para impedir el efecto de los prodigia 
o fenómenos extraordinarios (lluvia de piedras o de sangre, na- 
cimiento de monstruos, etc.), que parecían anunciar catástrofes. 
De origen greco-etrusco, estos libros contenían conjuros (procu- 
rationes) de carácter extranjero, cultos y ceremonias helénicos o 
helenizantes. Como sólo se recurría a ellos en caso de urgencia, 
se les obedecía con prontitud. El dios Apolo fue uno de los pri- 
meros que se introdujo en Roma, como curandero y purificador, 
quizá bajo el patronazgo del latino Veiovís; sin embargo, los ve- 
cinos etruscos, en particular de Veies, conocían ya al dios griego 
a fines del siglo vi. Se convirtió en garante de los Libros Sibilinos, 
y después, de los avances del «rito griego» en las orillas del Tíber. 
Bajo su autoridad, los Decemvires sacris faciundis, organizados 
como colegio en el 367 a.C., presidieron, con la cabeza coronada 
de laurel, ceremonias y cultos completamente nuevos, sobre los 
cuales no tenían jurisdicción directa los pontífices. Se multiplica- 
ron las representaciones antropomórficas de los dioses, como se 
puede ver por las lectisternia, en las que se servía un banquete 
a sus imágenes (las primeras se celebraron el año 399). Pero tam- 
bién se desarrolló cada vez más la fiebre de los oráculos (simboli- 
_zados por el trípode délfico), y la necesidad de conocer el por- 


116 La religión de Estado 


venir se impuso sobre la simple consulta augural de los antiguos 
ítalos 

No se excluía por ello la práctica de conjurar los prodigios. 
Para: ambos menesteres era grande, desde antiguo, la reputación 
de los arúspices etruscos. Estos eran técnicos refinados en la 
inspección de las entrañas (exta) de las víctimas, en particular del 
hígado, donde leían una proyección sagrada del mundo, con sus 
desórdenes y consecuencias inminentes. También los relámpagos, 
por su procedencia y su aspecto, daban lugar a sus previsiones. 
Cuando se les preguntaba, los arúspices indicaban los medios 
de prevenir o de modificar los efectos del destino. Durante mucho 
tiempo, Roma se limitó a llamarlos y los consideró extranjeros y 
dotados de una ciencia temible, ante la que había que tomar pre- 
cauciones. Pero las exigencias de una curiosidad y un temor cre- 
cientes acabaron por asegurarles (aunque quizá no antes del rei- 
nado de Claudio) la situación legal, si no de colegio, : sí por lo 
menos de Cuerpo oficial ( ordo). 


4. Las «sodalitates» 


Los sacerdotes particulares y los colegios no eran los únicos res- 
ponsables del culto público. "También intervenían en él los grupos . 
de celebrantes, las sodalitates (sodalis quiere decir «compañero»), 
cuyas técnicas especiales no podían desaparecer sin perjuicio para 
la comunidad. Tal es el caso de los Lupercos pastorales del Pala- 
tino (pp. 89ss), de los Hermanos Arvales con sus ritos agrarios 
(pp. 94ss), de los dos grupos de Salios del Palatino y del Quiri- 
nal (pp. 96ss). | 

Los 20 Fetiales no poseían un ritual arcaico, cuya. hdi 
misteriosa se remontase a la tradición; como mantenedores de un 
derecho especial, el jus fetíale, se encargaban de sacralizar las de- 
claraciones de guerra y los tratados de paz, pero en el marco ra- 
cional de las decisiones de los magistrados y del pueblo. Se trata 
de una institución ítala, pero que no parece | haber surgido en 
Roma. La declaración de guerra aparecía como una demanda de 
satisfacción que presentaba el presidente de una delegación de 
Fetiales, el pater patratus (acaso como representante «cualificado» 
de los patres), acompañado por un verbenarius que llevaba hier- 
bas sagradas ( sagmina) cortadas en la ciudadela romana. Si no 
se obtenía reparación en treinta y tres días, se arrojaba un lanza 
ensangrentada (o quizá de la mágica madera roja del cornejo) al 
territorio enemigo, con lo que se anunciaba la guerra y se pre- 


24 Véase p. 138, n. 38. 


El orden sacerdotal 117 


figuraba la victoria. En cambio, un tratado de paz (foedus) se 
concluía (foedus ferire) bajo la advocación de Júpiter, cuando 
el pater patratus golpeaba con una piedra a un puerco, pidiendo 
al dios que golpeara «con una fuerza proporcional a su poder» 
—es decir, con el rayo, del que el sílex era emanación o símbolo— 
al primero que transgrediese las condiciones de la paz ?. 


Así aparece el orden sacerdotal romano cuando lo observamos 
en su conjunto. Es indudable que representa, como el propio 
calendario, la coordinación heterogénea de unos elementos (en 
parte esclerotizados, en parte innovadores) que corresponden a 
edades y niveles de cultura diversos. Al principio debió de ser 
eternamente patricio: sólo en el año 300 admitió la ley Ogulnia 
que los plebeyos compartieran el pontificado y el augurado. Pero 
esto no quiere decir que la ciudad fuera insensible a ciertas fun- 
ciones religiosas ejercidas por plebeyos: los tribunos de la plebe 
podían arrojar desde lo alto de la roca Tarpeya, considerándolo 
sacer, a cualquier ciudadano que hubiese atentado contra su sacro- 
sanctitas (= intangibilidad consagrada); los «ediles, «guardianes 
del templo» plebeyo de Ceres, presidían los juegos de la diosa 
con ornamentos regios —sin que por ello se deba pensar que las 
Cerialia, que aparecen el día 19 de abril en el calendario, hubiesen 
escapado a la jurisdicción religiosa de los pontífices—. Pero no 
tenemos medio alguno para trazar el cuadro de conjunto de las 
mezclas, los paralelismos o las contradicciones, toleradas o no, 
de las «dos religiones» *Y, 


La bibliografía para la segunda parte en pp. 304-307. 


25 Tito Livio 1,32,5-14. Véase: J. Bayet, Le rite du fécial et le cornoui- 
ller magique: «Mélanges d'Arch. et d'Hist. de École Francaise de Rome» 
LIT (1935) 29-76. 

26 Algunos escasos testimonios de una especificidad plebeya en la reli- 
gión nos han sido transmitidos por los autores griegos y latinos; se trata 
sobre todo de fórmulas execratorias: véase por ejemplo J. Bayet, Les malé- 
dictions du tribun C. Ateius Capito, en Hommage a G. Dumézil (Latomus 
45; Bruselas 1960) 31-45. Cf. infra, pp. 175ss. 


TERCERA PARTE 


LA RELIGION DE LA ROMA REPUBLICANA 


, 4 A E O y 
VEA UTROJVIQ UE? 


+»-1 





CAPITULO VI 


LOS DIOSES 


El «calendario de Numa» revela la complejidad de las influencias 
que marcaron la religión romana desde fines del siglo vi antes 
de nuestra era. Pero no nos da la más mínima idea del número 
real de divinidades, de las relaciones que las unían, de su impor- 
tancia relativa ni de su grado de vitalidad o desgaste. Y la 
tradición literaria posterior sólo soluciona estos problemas de for- 
ma muy insuficiente. En este aspecto, nuestra información es 
casi casual. Baste como ejemplo el altar reconstruido por un ma- 
gistrado del siglo 11 sobre el Viminal a un dios llamado Verminus, 
por otra parte desconocido, pero cuyo nombre (un adjetivo en 
realidad) revela su función: protegía contra los gusanos intesti- 
nales al ganado (y quizá a los hombres) *. Sea cual fuere el proce- 
dimiento elegido para abordar los importantes problemas de la 
naturaleza, la agrupación, la eficiencia y la multiplicación de los 
dioses de Roma, siempre nos encontramos condenados a una 
exposición incompleta. Sin embargo, el ingenio desplegado en 
muy diversas investigaciones permite destacar ciertos rasgos espe- 
cíficos de la religión del período republicano (siglos v al 1 a.C.) 
e incluso abordar ciertas dificultades teológicas. | 


Í. ¡FUERZAS Y FORMAS DIVINAS 


La impresión, exacta, de un tenaz arcaísmo, ha llevado a veces 
a exagerar los aspectos animistas de la religión romana clásica. 
Ciertamente, las fuerzas secretas e impersonales de cada objeto, 
que los etnólogos designan con los nombres de «mana» u «oren- 
da», pudieron, a los ojos de los antepasados de los latinos, dar 
cuenta del movimiento del universo. Pero ello sucedió en una 
época muy. remota. Quedaron desde luego huellas en la mentali- 
dad de la época histórica: un misterio sin nombre, venerable, 
continúa envolviendo la vida de la naturaleza para los más reli- 
giosos poetas y pensadores, Virgilio y Séneca, y debía de dominar 
en múltiples ocasiones a las almas simples. Pero no se trata de 
algo determinante ni de un principio ordenador. 


1 Dessau, Inscr. Lat. sel., 4019 (= C.LL V1,1,3732). 


122 Los dioses de la Roma republicana 


Muy distinto es el caso de la noción de rumen, que consiste 
en una «voluntad» o un «desencadenamiento del querer», al que 
se une la idea de una fuerza (vis) divina, exenta de evocación 
física. La palabra, neutra, puede significar tanto eficacia parcial o 
momentánea como actividad general o permanente; puede em- 
plearse en plural para indicar los diferentes poderes de una deidad 
plurivalente, por ejemplo Juno (Curritis, Lucina, Regina...) ?; 
puede designar la incomprensible virtud realizadóra de un super- 
hombre como Augusto... Así, el universo se concibe siempre como 
una ted de fuerzas invisibles sobre las que sólo pueden influir 
los sacra, que participan de tales fuerzas: los fetiches, las magias, 
las inmolaciones rituales, las ceremonias organizadoras, de propia- 
ción o de conjuro. 

No debe hablarse tanto de fuerzas espirituales (aunque, mu- 
cho más tarde, apareciese una interpretación en este sentido) cuan- 
to de un dinamismo. Y este dinamismo de «voluntades» supone 
unos agentes, por vagos que se los imagine. Tal concepción es, pues, 
muy diferente del animismo; sin embargo, puede incorporar al.- 
gunos residuos del mismo: bajo su propio nombre o cubiertos con 
un adjetivo transparente, tuvieron sus rumina ciertos animales 
(picus), algunos árboles (Querquetulanae), el bosque (Silvanus), 
el manantial (Fons), ciertos objetos (Terminus), algunas enfer- 
medades (Robigo o Robigus) e incluso el estiércol de los campos 
(Stercutus, o Sterculus, o Sterculinius). En el caso de los dioses 
ya individualizados como tales, el numen aparecía como emanación 
normal de su poder: durante todo el período republicano, esta 
palabra va unida a un nombre divino en genitivo (numen Jovis, 
numen Cereris). Refleja, por tanto, una concepción antropopsí- 
quica de los dioses; pero no excluye una representación antropo- 
mótfica que, gracias a la imaginación plástica, podía ser muy 
acentuada. Recuérdense a este respecto las monedas emitidas en 
el último tercio del siglo vi por la ciudad griega de Caulonia (en 
el Bruttium): un Apolo Catharsios lanza con su brazo derecho 
extendido una figurilla desnuda casi idéntica a él, armada tam- 
bién con el ramo lustral, y que parece ser, materializada, su pro- 
pia fuerza putificadora arrojada sobre el blanco deseado (el equi- 
valente del numen latino); el ciervo que aparece ante el dios y 
vuelve la cabeza hacia él completa, de forma menos clara para 
nosotros, la explicación plástica de un poder divino cuya. comple- 
jidad quiso expresar el escultor *. 


2 Servio, Acerca de la Eneida 1,8. 

3 Ciento cincuenta años más tarde, las monedas de Gortina, que re- 
presentan en episodios sucesivos, mediante el toro y el águila, el episodio 
de Zeus y Europa, con el traslado de ésta por aquél a través del mar de 


Fuerzas y formas divinas 123 


Es evidente que en un monumento semejante —sin duda una 
estatua de culto —concluía un proceso muy largo, cuyas etapas 
y aspectos en el mundo latino desearíamos poder precisar: es muy 
importante para el futuro de la religión romana el paso a un 
antropomorfismo claro. Ya en el siglo vi, la dominación etrusca 
puso a los romanos en contacto con representaciones figuradas, 
muy elaboradas ya, de las principales deidades griegas jonias, con 
cierta tendencia hacia la tipología ática; estas figuras, cuyo diseño 
había sido fijado hasta en los detalles, estaban llenas de vida, pese 
a algún matiz de arcaísmo hierático *. Toda la mentalidad religiosa 
de los romanos se iba a guiar por ellas durante siglos. Lo cual 
no significa que la imaginación de los latinos no tuviera ya la 
tendencia antropomórfica y el deseo de expresarla antes de entrar 
en contacto con estas realizaciones importadas y de experimentar 
la fuerza obsesionante que emanaba de ellas; pero la falta de 
capacidad técnica retrasó la fijación de los tipos e hizo que de- 
pendieran, en diversa medida, de los usuales entre los pueblos 
vecinos más evolucionados. Los últimos descubrimientos de En- 
tremont permiten comprobar que los celto-ligures de los siglos 111 
y II, pese a tener en la mente unos tipos plásticos particulares, 
sólo los fijaron en piedra bajo la influencia de los griegos de 
Marsella ?. Lo mismo hicieron los romanos, aunque quizá con más 


Fenicia hasta Creta y el amor de ambos —en el reverso del toro, se ve 
a la joven sentada en la horcadura de un plátano, en actitud soñadora, 
sin advertir la llegada del águila, y después apartando en parte su velo 
como en un rito prenupcial; finalmente, se puede ver a la diosa sobre un 
trono, con cetro aquilífero en la mano y acariciando el águila—, apoya 
nuestra hipótesis de la mutación de ciertos animales, antiguamente divinos 
por sí mismos, en emanaciones de «almas externas» de un dios antropo- 
mórfico (Idéologie et Plastique 1: L'expression des énergies divines dans 
le monnayage des Grecs: «M.E.F.R.» LXXI [1959] 65-106). Lo mismo 
confirmaría la pintura de un vaso ático de figuras rojas reproducida por 
R. B. Onians (The Origins of European Thought about the Body, the Mind, 
the Soul, the World, Time and Fate, Cambridge 1961, p. 431), donde, 
inmóvil como una estatua, Zeus parece presidir la travesía del toro car- 
gado con Europa, hacia la” que vuela, como emisario suyo, un genio alado 
portador de una cinta sacralizadora. Y las metamorfosis animalísticas o 
vegetales de los dioses pueden no ser sino disfraces de esta idea: ¿no 
indica Ovidio explícitamente que de la estatua” cultual de Asclepios en 
Epidauro emana el dios en forma de serpiente pata consentir su traslado 
a Roma (Met. XV,651ss)? Se advertirá por otra parte la absoluta diferencia 
entre este fenómeno y la animación real de la estatua de culto mediante 
la teurgia (véase pp. 272-274). Pero no hay semejanza alguna entre esta 
creencia figurada y la actitud de los antiguos latinos antes o incluso des- 
pués de la antropomorfización helenizante de sus deidades. 

4 Cf. M. Pallottino, La scuola di Vulca (Roma 1945). 

3 Cf. F, Benoít, Lart primitif méditerranéen dans la vallée du Rhóne? 
(Gap 1955). 


124 Los dioses de la Roma republicana 


servilismo o con menos resistencia ante una presión más fuerte 
y más general. | 

Pero esta revolución no podía ser ni súbita ni total. De ahí 
las desigualdades en la antropomorfización de los dioses romanos. 
Y también encontró ciertas dificultades o resistencias obstinadas 
vinculadas a lo más profundo de la mentalidad religiosa de los 
latinos. 

Las id «divinas», cuya importancia en la religión 
privada hemos subrayado, se mantuvieron en una cierta bruma: 
los Manes y Lemures de ultratumba, los Lares y Penates del ho- 
gar. El oscuro grupo de los Semones (invocado por los Hermanos 
Arvales) tardó en dar lugar a un individuo más preciso, Semo San- 
cus. Y la complacencia ante la multiplicidad de seres mal discer- 
nibles seguirá afirmándose bajo el Imperio, y en particular en las 
dedicatorias de las regiones célticas (en Glanum, en Metz...)£, 

Por otra parte, el gusto de los latinos por el análisis de las 
funciones o de los instantes sucesivos de una accción, al multipli- 
car los numina, rodea a los grandes dioses de una muchedumbre 
de «agentes» secundarios, cuya existencia es sólo técnica y mo- 
mentánea o parcial. En las listas de dioses se mencionan las «fuer- 
zas» O la «Juventud de Quirino» (Virites Outrini, Hora Ouirini), 
la «Voluntad de Juno» (Herie Tunonis), la «de Mavors» o las 
«Pesadas Cargas de Marte» (Moles Martis)”?. Como es lógico, 
resultaba difícil dar forma humana a tales abstracciones, cuando 
se multiplicaban. Las letanías que los latinos llamaban indigita- 
menta no agrupan sólo, como las griegas, «demonios» secundarios 
en torno a un dios principal (los de la guerra en torno a Ares, 
por ejemplo), sino que descomponen un proceso para colocar cada 
instante bajo una protección particular: los vagidos, la cuna, el 
amamantamiento de un niño, los momentos en que se tiene en 
pie, se aleja y vuelve, reciben así el patronazgo de dioses-epítetos 
(Vaticanus, Cumina, Ruminus o Rumina, Statilinus, Abeona, 
Adeona) o, más bien, de epítetos-dioses, cuya sexualidad se deter- 
mina de manera arbitraria. Los responsables de las faenas agrí- 
colas, que gravitan en torno a Ceres, se multiplican con los pro- 
gresos técnicos, y llevan todos un nombre de agente masculino 
acabado en -tor. La vitalidad del procedimiento es segura. Y no 
menos segura es la ingenua torpeza de la diferenciación de los 
géneros, con la que se intenta dar vida a personalidades inexis- 
tentes $, 


6 H. Rolland, Glani ez Glanicabus: «Gallia» XI (1953) 17; Dis Matia- 
bus (C.I.L. X111,4303); Vessianabus (en Saint-Saturnin-d'Apt); etc.. 

7 Ennio, Anales, fr. 108, 121 (Vahlen); Aulo Gelio, N.A. XIII, 22 y 23. 

3 Servio, Acerca de la Eneida XI1,794. Cf. más arriba, p. 107, n. 14. 


Fuerzas y formas divinas — 125 


Los nombres de las divinidades autónomas atestiguan de di- 
versas maneras la preferencia otorgada al acto con respecto a la 
persona. No nos detengamos en el anonimato: en una lista divina 
de los Hermanos Arvales se prevé un sacrificio a un Desconocido, 
del que se ignora incluso el sexo. Pero ¿qué forma podía tener 
la imagen, adorada en el Foro, de una diosa cuya naturaleza se 
precisaba únicamente con el adjetivo «estable» o «estabilizadora», 
Stata Mater*?? Ya hemos advertido entre los dioses más impor- 
tantes del «calendario de Numa» muchas formas adjetivales, lo 
que supone falta de diferenciación o temor reverencial y, en cual. 
quier caso, poca preocupación por la apariencia física. Uno de 
ellos, Consus (una forma verbal que significa el almacenamiento 
de las cosechas), desdobla su nombre En dos formas diferentes, 
Condus Promus y Conditor Promitor Y, para aclarar que preside 
tanto a la introducción del grano en el silo como a su extracción 
de él: da la impresión de que está dispuesto a renunciar a su uni- 
dad personal para dar lugar a dos «agentes» funcionales. Incluso 
a través del antropomorfismo, los latinos volvían obstinadamente 
a la noción de numen: les era mucho más fácil que a los griegos 
adorar abstracciones como la Buena Fe (Fides) o la Fiebre (Fe- 
bris), virtudes como el Honor y la Valentía (Honos y Virtus) o 
debilidades como Pavor y Pallor (dioses del pánico y del terror 
paralizante), que tuvieron templos e imágenes. Ñ 

La falta de imaginación mítica y genealógica de los latinos no 
ayudaba tampoco a la antropomorfización. No es imposible que 
su religión, como otras, conociese un ser primordial bisexuado * 
quizá como el Vertumnus tomado más tarde de los etruscos. Pero 
las fórmulas que pueden mantener su recuerdo (sive mas sive 
temina, sive deus sive dea) muestran, bajo su brutalidad analítica, 
una clara indiferencia ante la precisión formal: lo único que cuen- 
ta es el poder de la divinidad. Así ocurre con Pales, como hemos 
visto; pero en este caso el remedio (bien tosco, por cierto) es 
fácil de descubrir: el dios de sexo incierto recibe un nombre de 
género ambiguo Y. Cuando la flexión distingue el femenino del 
masculino, parecen formarse parejas que, siendo de hermano y 
hermana (como Cacus y Caca, demonios del fuego), evocan a su 
pesar, cuando presiden la fecundidad, la unión de los sexos (Fan- 
nus y Fauna; Liber y Libera; Maius y Maia). Sería un error asi- 


2 Festo, p. 416 (L.). 

10 Plauto, Pseudolus 608; Serv, Dan., Acerca de las Geórgicas 1,21. 

11 Hipótesis de A. Brelich, perfeccionada por R. Pettazzoni: «Studi e 
Mat. St. Rel» XXIT (1950) 184ss, 

12 En el Calendario de Antium, el 7 de julio. Cf. Marciano Capella, 
Bodas de Mercurio y Filología 1,50. 


126 Los dioses de la Roma republicana 


milar estas «diadas» a las parejas divinas de la mitología griega: 
no se trata de uniones de individuos diferentes para la procreación 
sacra; lo que se hace es colocar juntos a los responsables divinos 
de un acontecimiento natural que requiere los dos sexos. Lo que 
importa no es que el orante pueda representarse unas personas 
vivas con rasgos bien definidos, sino que encuentre a quién diri- 
girse en uno y otro sentido. De ahí las dificultades que hallará 
la especulación teológica posterior (en la época del antropomor- 
fismo triunfante) cuando quiera distinguir de las «diosas» de la 
tierra y de la gleba, Terra y Tellus, el «macho derivado» Tellumo *. 

- Así, hasta entrado el período histórico, ciertas constantes de 
la mentalidad religiosa de los latinos actúan contra las formas 
vivas y psicológicamente diferenciadas del antropomorfismo gre- 
co-etrusco. Es indudable que en épocas lejanas los «ítalos» con- 
servaron una independencia relativa, pese a estar asediados por 
las imágenes divinas helénicas: las de la «diosa de las fieras» 
(Potnia Thérón) arcaica, que se multiplicaron en la península, 
no parecen haberles marcado; la «diosa Madre» con los dos ge- 
melos, más mediterránea que griega, se convierte de forma absur- 
da (en el plano biológico o mitológico) en la nodriza con innu- 
merables niñitos de Capua o en la Fortuna de Preneste, «madre» 
de Júpiter y Juno; Atenea presta su postura a una Juno comba- 
tiente (Juno Caprotina o Sospita), que lleva una piel de cabra 
y un escudo de dos lóbulos... Por otra parte parece que, tras la 
dominación etrusca, en Roma se registró un siglo de reacción, 
poco abierto al exterior y, por tanto, poco propicio al avance del 
antropomorfismo helenizante. Pero a principios del siglo Iv se 
reanuda la marcha hacia adelante: en esta época, Roma se instala 
políticamente en Veies y penetra en Etruria y experimenta la 
influencia del rito griego, protagonizado por Apolo: en el lectis- 
ternium del 399 a.C. se pudieron ver en la mesa seis dioses con 
la forma corporal que les había impuesto el helenismo. Desde 
ese momento, el antropomorfismo divino había ganado la parti- 
da en Roma. 


Il. PROBLEMAS DE ESTRUCTURA TEOLOGICA 
¿Qué principios teológicos ordenaban esta multitud de dioses, tan 
diferentes por su origen y por sus contaminaciones, tan numero- 


sos por la distinción de los numina y tan heterogéneos por su 
poder e incluso por su forma? 


13 San Agustín, Ciudad de Dios 1V,10; Cf. VI1,23-24. 


Problemas de estructura teológica 127 


Las clasificaciones propuestas por los antiguos son oscilantes 
y contradictorias; además muestran un formalismo lógico que no 
tiene nada de religioso. Tertuliano se burla de ellas evocando en 
grupos antitéticos los dioses «nuevos y antiguos, griegos y bár- 
baros, romanos y extranjeros, tomados en guerra y adoptados, 
particulares y comunes, masculinos y femeninos, campesinos y 
ciudadanos, navegantes y soldados...» *, Basta recordar dos cla- 
sificaciones. 


1) Los pontífices distinguían los dei proprii, dedicados a ac- 
tividades particulares, técnicos, por así decirlo Y; llamándolos certi 
(= determinados), Varrón, el profundo erudito contemporáneo 
de Cicerón, los oponía a los dei incerti, más genéricos, entre los 
que seleccionaba veinte dioses principales o selecti: Jano, Júpiter, - 
Saturno, Genius, Mercurio, Apolo, Marte, Vulcano, Neptuno, el 
Sol, Orco, Liber, Tellus, Ceres, Juno, la Luna, Diana, Minerva, 
Venus y Vesta '%, Como puede verse, la lista es muy heterogénea. 


2) La oposición entre los di Indigetes y los di Novensides 
parece más segura desde el punto de vista ritual. Los antiguos 
vieron en los primeros dioses nacionales (patri), originales 
(yevápxar); en los segundos, dioses instalados con posterioridad, 
siendo sabino el propio vocablo que los designa ". Indigetes sig- 
nifica probablemente «los que actúan dentro (o desde dentro)» 
y puede estar en relación con las listas de los numina llamados 
Indigitamenta. No es imposible que Novensides (más tarde No- 
vensiles) signifique «los nuevos domiciliados» (de novus e ¿insi- 
deo); pero se trata de hipótesis discutibles. 

Conviene advertir que, en una fórmula de devotio en la que 
Tito Livio parece haber puesto en juego todos sus escrúpulos y 
que intenta ser exhaustiva Y, estas dos categorías no aparecen so- 
las, sino así: en primer lugar, los grandes dioses, a cuyo culto 
se consagran el Rex y los tres flamines mayores (Jano, Júpiter, 
Mars Pater y Quirino); después, antitéticamente, los de la guerra 
y del suelo nacional (Belona y los Lares); siguen los Divi Noven- 
siles, los Di Indigetes y los dioses «que tienen poder sobre nos- 

otros y sobre los enemigos»; finalmente, los dioses Manes, a los 


14 Tertuliano, Apologética 10, 5. 57 

15 Servio, Acerca de la Eneida 11,141; Arnobio, Contra los paga- 
nos 11,65. 

16 Varrón, en San Agustín, Ciudad de Dios VIT,2. 

17 Varrón, L.L. V (ed. Collart),74; Virgilio, Geórgicas 1,4498. Cf. A. Gre- 
nier, Rel. Rom. 134ss y 152; y Indigetes et Novensiles, divinités collectives 
de l' ancienne religion romaine, en Miscelanea Coelho (Lisboa 1949) 192-205; 
P. Fabre, Rel. Rom. 315ss. 

18 Tito Livio VIII,9,6. 


128 Los dioses de la Roma republicana 


cuales (a la vez que a Tellus, la Tierra) ofrece el cónsul Decio su 
vida por la salvación de su ejército. Hay, pues, grupos de dioses 
limitados e individuales, y otros abiertos y quizá de acción colec- 
tiva (Indigetes, Novensiles, Manes); se da un contraste implícito 
entre los dioses «de arriba» (Superi) y los dioses de abajo (In- 
feri). También queda patente el deseo —muy romano— de no 
excluir forma alguna de lo divino, si bien se da prioridad a los 
antiguos dioses de la comunidad romana. Por otra parte, no se 
puede afirmar que las deidades nombradas individualmente no 
formen parte a la vez de grupos colectivos: tal circunstancia no 
estaría en contradicción con las formas de redacción jurídica usua- 
les entre los romanos. 

Incluso en esta perspectiva, el orden es también menos teo- 
lógico que racional y, en parte, puramente ocasional. La falta de 
un armazón propiamente religioso se revela, además, en el hecho 
de que a principios del primer siglo antes de nuestra era el sumo 
pontífice Q. Mucio Escévola creyó necesario proponer una clasi- 
ficación personal (pero influida por el estoicismo) de los dioses 
en tres categorías ”*: los que habían introducido los poetas, los 
de los filósofos y los de los hombres de Estado. Un poco más 
tarde, la división que hace Varrón entre teología mítica, teología 
natural y teología civil” se limita a adoptar el mismo esquema. 
Y de hecho no testimonia más que un estado de conciencia his- 
tórico de la religión romana, soporte social y político del Estado 
romano, gravemente adulterada por la aportación mítica de los 
griegos, en el momento en que una reflexión filosófica, venida 
también de Grecia, obligaba a un mayor número de espíritus a 
interrogarse de forma nueva acerca de la naturaleza de los dioses. 
¿Qué había ocurrido en los siglos anteriores? Tal campo queda 
libre para las hipótesis. 

La oposición entre los dioses ls (uranios) y los dioses 
ctónicos (subterráneos)? es natural y está RON por con- 
trastes rituales. Sin embargo, no puede ayudarnos ni a distinguir 
la aportación religiosa de cada uno de los elementos que com- 
pusieron la etnia romana ni a clasificar de forma clara sus divi- 
nidades. Es inconcebible en efecto que, en la protohistoria de 
los latinos, las poblaciones inhumadoras (consideradas de voca- 
ción religosa ctónica) no adorasen dioses celestes; tampoco puede 
concebirse, inversamente, que los incineradores no tuviesen más 


1 San Agustín, Ciudad de Dios 1V,27. 

W Ibid. VI5. Cf. P. Boyancé, Sur la théologie de Varron: «R.E.A.» 
(1955) 57-84. 

21 P. Fabre, siguiendo a Piganiol, etc. 


Problemas de estructura teológica 129 


que cultos uranios. Además, las ideas de unos y otros sobre el 
más allá parecen muy semejantes, por no hablar de la antigitedad 
de las mezclas étnicas. Por otra parte, en la fecha que estudia- 
mos (siglo v), ¿quién negará que Juno, por ejemplo, asociada 
a las diosas de la fecundidad, ctónicas, es también lunar o que 
el fuego del que cuida Vesta es celeste tanto como terrestre y 
genético? 

¿Habrá que dividir las deidades en cósmicas (consideradas 
las más primitivas) y sociales 4? Tal enfoque es arbitrario y des- 
conoce el instinto y las necesidades políticas de la etnia romana. 
El origen cósmico de Júpiter no ofrece duda alguna: luz del cielo, 
fenómenos meteorológicos (lluvia, rayo); pero también se encat- 
ga este dios de la salvaguardia de las relaciones sociales (Fides, 
la Buena Fe, y Dius Fidius pertenecen a su círculo); como Lapis 
(piedra que golpea), es rayo y garante de los tratados; como Sta- 
tor o como Feretrius, anticipa su papel militar y triunfal. De 
los dioses únicamente cósmicos, el Sol (Sol Indiges) tiene un 
puesto secundario entre los antiguos romanos —como entre otros 
indoeuropeos, por ejemplo los indios y los germanos—,; su papel 
pudo ser asumido en parte por Jano, del mismo modo que las 
funciones lunares aparecen repartidas entre la Luna del Aven- 
tino («la Luminosa»), Juno, Diana y, quizá, Vesta. Estos cultos 
astrales reflejan sin duda influencias diversas, sobre todo sabinas 
en un período antiguo. El templo del Sol se eleva sobre el Qui- 
rinal; la familia de los Aurelios es sabina y solar (Ausel significa 
el sol en la región sabina, igual que Usil entre los etruscos); las 
evoluciones posteriores, tan importantes para la vida religiosa de 
Roma, se deben a Grecia y sobre todo a Siria. Pero los siglos 
de la República significan, hasta la introducción de las filosofías 
helenísticas, un retroceso en la sensibilidad religiosa cósmica. 

Ciertamente no es ilegítimo buscar por todos los medios la 
realidad originaria de cada dios. Pero es imposible la cronología 
y, cualquiera que sea la fecha asignada a esa realidad originaria, 
no hay seguridad de encontrarla en su pureza total. 

En Roma, el lastre de lo social es evidente en fechas antiguas, 
y progresivo. Una divinidad como Vesta, que tiene una vincula- 
ción permanente con los elementos y un culto severamente con- 
servador, acumula las responsabilidades más diversas en la comu- 
nidad romana: simbolismos vivos del hogar fijo y del hogar cívico; 
actividad sacra de una «sociedad femenina» cerrada y paralela 
a la de las «sociedades de hombres»; intervención en el sistema 
de purtificaciones anuales y en los cultos de fecundidad pastoril y - 


2 Así, N. Turchi. 
9 


130 Los dioses de la Roma republicana 


agraria (Fordicidia, Parilia, Consualia, etc.) e incluso en el mis- 
terio de la procreación humana (junto con Bona Dea, Egeria y las 
Camenas; aparece también como guardiana del falo); actuación 
en la Acogida o en la celebración de las divinidades con eficacia 
- emotiva importadas de fuera, como Asclepio y Apolo... Y hay 
casos aún más claros: un dios de vocación social muy determi- 
nada, Marte (o Mamers, o Mavors), que preside entre todos 
los ítalos las actividades guerreras, aparece ligado a diversos ani- 
males (el pájaro carpintero, el lobo, el buey de labor, el caballo) 
y se le considera protector de los campos, los animales y las per- 
sonas contra la enfermedad y las predicciones adversas, hasta 
el extremo de que a veces se ha caído en la tentación de ver en 
él un dios campesino o un dios «primordial». Para deshacer esta 
ilusión 4, basta recordar que en ciertas sociedades están estrecha- 
mente unidos lo económico, lo político y lo militar, y en materia 
de salvaguarda mágica, se recurre de forma natural a las alusio- 
nes o signos de guerra. Los Hermanos Arvales podían, por tanto, 
invócar a Marte como defensor contra «la ¿*pidemia y la ruina» 
y esperar que actuara como un guerrero”. Pero nó es menos 


23 Justamente disipada (contra Mannhardt, en particular) por G. Du- 
mézil, cuya postura, sin embargo, debe matizarse. Ácerca de un posible Marte 
agrario: por su carácter depredador, este dios es invocado para la protec- 
ción de los bienes rústicos, amenazados incesantemente por los saqueos 
militares. Lo mismo ocurre en el sacrificio que prescribe Catón para la 
salud (o la «salvación») de los bueyes: este sacrificio se realiza en el 
bosque donde pastan los bóvidos, y en él la ofrenda es destinada a Marti 
Silvano, ya porque Silvanus sea un epíteto de Marte, ya porque se trate del 
dios Silvano, unido estrechamente a Marte. Compárense los ritos familia- 
res destinados a proteger a la parturienta contra la peligrosa intervención 
de Silvanus (véase supra, p. 79). En el cántico de los Arvales, Marte 
aparece como un dios ferus («salvaje») al que hay que «saciar»; y la hipó- 
tesis de Kurt Latte, Rómische Religionsgeschichte (Munich 1960) 66 y 144, 
según la cual el dios aparece aquí como patrono de los animales nocivos 
para las cosechas, parece muy aventurada. | 

24 En realidad, las numerosas metonimias a que se presta el nombre 
de Marte prueban su calidad fundamental de dios de la guerra: aequo 
Marte («de armas iguales»); ¿ncerto Marte («en un combate incierto»); 

..ubi Mars est ferocissimus (Livio 11,46: con el arma blanca, «donde el 
combate es más implacable»); suo alienoque Marte (Livio III, 62: hablando 
de jinetes que no logran decidir el combate ni a pie ni a caballo). Incluso 
cuando aparece en la expresión estereotipada Mars communis belli, el 
sentido habitual parece ser «con pérdidas semejantes en los dos advet- 
sarios». Pero en Livio VIII, II, 6 (adfirmando communem vere Martem 
belli utramque aciem pari caede prostravisse), nos encontramos más bien 
ante un epíteto cultual (o quizá popular). Así parece a causa de vere; y 
lo mismo cuando communis aparece sólo en Livio VI1,8,1 (según todos 
los manuscritos). Este epíteto significa en todos los casos la fundamental 
indiferencia que se reconoce en una deidad incierta en principio. Esto 


Problemas de estructura teológica 131 


cierto que la sociedad, fundamentalmente agraria, de los latinos 
lo asociaba a ritos totalmente pacíficos, como la lustración. 

Cuando se tiene confianza en un dios, incluso específico, se 
tiende espontáneamente a recurrir a él en cualquier circunstancia 
grave. Esa tendencia natural constituye el polo opuesto de la 
minucia que multiplicaba entre los romanos los numina funcio- 
nales y las abstracciones éticas (la Salud Salus, el Buen Encuentro 
Bonus Eventus, Concordia, Libertas, etc...). 

Cogida entre ambas tendencias, la mentalidad antigua de los 
romanos no parece haber imaginado una asamblea limitada y 
homogénea de dioses poderosos comparable al Olimpo homérico 
—al que las relaciones familiares y pasionales dan una vitalidad 
que se distingue de la humana a la vez que la comprende 9—, o al 
modelo de los vecinos etruscos Y. Estos últimos, dominados por 
los pronósticos y los castigos del rayo, y en relación probablemen- 
te con sus teorías acerca del relámpago, habían montado dos 
sistemas teológicos (por lo menos), asegurándose en ambos la 
primacía indiscutible a Tínia, su Júpiter. Según el primero, los 
dioses fulminadores (frontac = fulguriatores) eran nueve, de los 
que sólo Tinia disponía de tres rayos diferentes. Según el otro, 
asistían a Tínia dos consejos divinos. El uno era secreto tanto 
en número como en calidad (involuti = dioses velados y enmas- 
carados) y personificaba lo oscuro del destino. El segundo estaba 
integrado por seis dioses y seis diosas —quizá debido a influencias 
griegas clásicas— y constituía una especie de senado para tomar 
resoluciones comunes (Di Consentes). Así, a un misterio reve- 
_rencial se añadía como contrapartida la seguridad política de una 
discusión entre iguales. Es asombroso que la Roma antigua no 


explica, sin duda, el que los dos templos romanos más antiguos de Marte 
se encuentren fuera de la Ciudad, el uno al norte (en el Campo de Marte), 
y el otro al sur, al borde de la via Appia. Otro dios peligroso, Volcanus, 
tampoco es admitido en Roma (K. Latte, Rom. Religionsgeschichte 129-131). 
Quizá también este epíteto justifique la definición de Quirino, que tiene 
su templo en Roma como Mars Tranquillus (Serv., En. 1,292): compárese 
con la dedicatoria Volkano miti sive mulcibero y con la indicación de una 
Quies Volcaní. En cuanto a Marte Ultor, para el que Augusto construyó 
en su foro un templo suntuoso, era invocado allí como agradecimiento pot 
las victorias de las guerras civiles, y aparecía asociado a Venus Genetrix 
como antepasado divino de César y de su hijo adoptivo: recuérdese acerca 
de esto la admirable plegaria de Lucrecio en el primer canto de su poe- 
ma (R.N. 1,21-40). | 

25 Es en parte diferente, más homogénea y menos arcaica (o popular) 
que la que retrata más tarde Hesíodo. 

2% Véase: A. Grenier, La religión étrusque: «Mana» III (París 1948) 
3-68; M. Pallotino, Etruscologia? (Milán 1955) 199-230. (Existe traducción 
al castellano: Etruscología, Buenos Aires 1965). 


132 Los dioses de la Roma republicana 


fuera sensible a este respeto solemne por las decisiones supremas 
ni a la dignidad de estas deliberaciones entre dioses aristócratas. 
Virgilio descubrió más tarde ambos sentimientos, pero ya bajo 
formas helenizantes. 

Es necesario buscar entre los propios romanos un principio 
de orden teológico que les fuese connatural, suprimiendo que 
sintiesen alguna vez el deseo o la necesidad de tenerlo. M. G. 
Dumézil parte de la única base litúrgica segura, el orden de pre- 
eminencia de los sacerdotes, para afirmar la primacía de los tres 
grandes dioses servidos por flamines mayores —- Júpiter, Marte, 
Quirino—, precedidos por Jano, dios inicial (cuyo culto asegura- 
ba el Rex Sacrorum), y seguidos por Vesta, diosa sin la cual 
ninguna ceremonia podía acabar bien (y cuyas sacerdotisas depen- 
dían del sumo pontífice). Pero, de este grupo, sólo considera 
dioses funcionales a Júpiter, Marte y Quirino: el primero posee 
el doble valor regio (poder mágico y orden jurídico) que aparece 
historizado en Rómulo y en Numa; Marte es el dios de la fun- 
ción guerrera, algunos de cuyos rasgos recordará el joven Horacio; 
Quirino preside las funciones de producción, tanto agrícola como 
ganadera, por lo que la analística lo «sabiniza» erróneamente. Em- 
pleando con gran conocimiento y acierto los procedimientos del 
estudio comparado de las religiones, Dumézil inserta este sistema 
en el conjunto de la Antigijedad indoeuropea y explica las trans- 
posiciones «históricas» de la tradición romana. 


Pero quedan en pie ciertas dificultades. Habría que precisar 
una cronología relativa, ya que el estadio religioso que se estudia 
es a la vez muy antiguo y socialmente evolucionado. Hay que 
considerarlo ya muy desgastado en el momento del sinecismo ro- 
mano. El nombre y la calificación de Quirino resultan también 
preocupantes: se trata de un adjetivo que aparece también unido 
a los nombres de Júpiter y de Jano”; en cuanto dios, es designa- 
do como un «Marte pacífico» y se encuentra unido a Mars Gra- 
divus (guerrero), siendo ambos los únicos que se reparten la po- 
sesión de ancilia (escudos sagrados); finalmente, la tradición 
identificaba con Quirino al fundador Rómulo, rey mágico y gue- 
rrero. Por otra parte, su inserción en los cultos agrarios, aunque 
más clara desde luego que la de Marte, podría tener análoga ex- 
plicación. De ahí que no deba excluirse totalmente la hipótesis 
de la unión federal de dos divinidades semejantes, una latina 
(Marte) y otra sabina (Quirino), en torno al único Júpiter. 

Hay un punto claro: la selección de tres grandes dioses mas- 


21 C.I.L, 1X,3303; Augusto, Res Gestae hi 42; Suetonio, Augustus 22. 
28 Tito Livio V 52. 


Problemas de estructura teológica 133 


culinos parece conforme al estadio más antiguo de la religión la- 
tina. Este hecho por sí sólo, junto con la distinción de sus sacer- 
docios, basta para distinguirlos teológicamente de las dos tríadas: 
la de Júpiter-Juno-Minerva, instituida en tiempos de los Tatqui- 
nos, y la de Ceres-Liber-Libera, creada en los primeros años de 
la República. Tanto por su fecha como por su aspecto, estas tría- 
das denotan una influencia tirrena. o 

La primera, dedicada a la voluntad, es etrusco-latina. Es mo- 
nárquica en tres personas y apunta hacia una fuerte unidad polí- 
tica, como lo prueban la vestimenta regia y la calificación de Jú- 
piter como Optimus Maximus, que coloca sus dones (ops) y su 
poder por encima de los de todos los otros Júpiter provistos de 
adjetivos «técnicos» ( Juppiter Farreus, ]. Ruminus, ]. Viminus...). 
Se trata de una tríada helenizada, si Juno forma una pareja car- 
nal con Júpiter. Y la Minerva que completa el grupo, ¿era en 
su origen diosa de los oficios o más bien una protectora de ciudad, 
más O menos semejante a una Átenea armada como las que co- 
nocemos en otros lugares de Etruria? Con una u otra apariencia, 
representa una deidad mixta tirreno-latina, lo que refuerza la cer- 
tidumbre de una creación políticamente meditada. 

- Reviste un carácter muy diferente la agrupación en un templo 
al pie del Aventino, en el 493, de tres divinidades «de fecundi- 
dad»: Ceres, que presidía el crecimiento vegetal y Liber y Li- 
bera, que cuidaban de las funciones seminales. La vinculación 
vegetal-animal evoca una reflexión ya evolucionada; la tradición 
histórica postula una influencia determinante venida de Lanuvio, 
y no debe excluirse una influencia del dionisismo etrusco-griego. 
Sin embargo, la tríada no aparece como una creación artificial y 
política: su implantación se realizó en un lugar destinado ya des- 
de antiguo a los cultos agrarios. Pero pudo evolucionar muy de- 
prisa en uno y otro sentido: con una decoración plástica de ori- 
gen helenizante, era permeable a las asimilaciones griegas (a Dé- 
meter, Plutos y Coré) que acabarían llevándola a un eleusinismo 
aparente. Por otra parte, la agrupación daba fuerza a unos dioses 
antes aislados, y esta fuerza revertía en beneficio de la plebe que 
se encontraba en posesión del nuevo santuario y cuyos ediles 
(= guardianes del templo) presidían los juegos de Ceres. 

De esta forma, incluso las estructuras teológicas de las que 
estamos más seguros tienden a confirmar que, entre el período 
etrusco y el final de la República, los romanos no sintieron la 
necesidad de una red orgánica de relaciones y de actividades en- 
tre sus dioses. 


III. FORMAS DE EVOLUCION. EL HELENISMO 


Pero el número de los dioses no dejaba de crecer, no sólo por el 
análisis cada vez más detallado de los rurina que regían la vida 
cotidiana, sino también por el deseo de adoptar los poderes di- 
vinos de fuera. La misma ansiedad de eficacia específica e inme- 
diata impulsaba para ello a los romanos: si el individuo sentía la 
necesidad de referir cada una de sus acciones a una energía sobre- 
natural, los problemas sociales o colectivos —siempre los mismos 
y siempre insuficientemente conjurados: guerras, epidemias, ham- 
bres, seísmos— inducían a pedir ayuda a nuevas divinidades, cuya 
nueva fuerza apuntalaba las rutinas religiosas más antiguas. 

Estas adiciones habrían podido ahogar las líneas maestras de 
la religión romana si no hubieran sido dominadas por el esquema 
del calendario, por el orden pontificial y por las observancias li- 
túrgicas. Pero no se efectuaron sin contrapartida. De hecho, a 
la multiplicación analítica de los dioses responden diferentes es- 
fuerzos por hallar una síntesis o una agrupación jerárquica. 

Un fenómeno itálico antiguo (Fr. Altheim quiso ver sus incu- 
nables en los grabados de Val Camonica) consistía en dar a un 
dios el epíteto de otro dios, del que por esto se reconocía depen- 
diente: por ejemplo, Hércules y Venus dependen de Júpiter (Her- 
cules lovius; Venus lTovia); Numisio, de Marte (Numisius Mar- 
tius). En el «jardín de Ceres», la tabla inscrita de Agnona (entre 
los hirpinos) especifica las paradas ante los altares de 18 divinida- 
des: nueve de ellas son consideradas Cereales P. A veces, la depen- 
dencia es doble: en Rapinum se le llama Cerealis lovia a una 
Regina Pia. Las Tablas Eugubinas registran el caso de un triple 
escalonamiento: una diosa Prestota Serfía (y por tanto vinculada 
a Serfe) es Serfer Martier (en genitivo), es decir, dependiente de 
Serfe, que a su vez depende de Marte *, 

Las relaciones así indicadas no designan una descendencia car- 
nal ni siguen una única dirección, como podría suponerse desde 
la perspectiva griega. Entre los umbrios, Sancus cubre con su 
epíteto tanto a Júpiter como a Fisovios (Iupater Sancios y Fiso- 
vios Sancios), el cual, en su forma latina (Dius Fidius), es con- 
siderado como equivalente de Sancus y vinculado religiosamente 
a Júpiter; entre los oscos y los lucanios, Venus comparte el epí- 
teto Fisica con Mefitis, demonio femenino de las exhalaciones 
sulfurosas (en Grumentum), que le sirve también como determi- 


2 V, Pisani, Le lingue dell'Italia antica oltre il latino (Turín 1953) 
n. 34, pp. 92ss = Conway, The Italic dialects, n.* 175. 
30 Cf. G. Devoto, Tabulae Iguvinae? (Roma 1940) 178-183. 


- El belenismo | 135 


nación en una dedicatoria de Vaglio*. Se trata, por tanto, de 
subordinaciones cultuales muy elásticas que, sin embargo, inten- 
taban encuadrar la muchedumbre de nombres divinos en ciertas 
agrupaciones y establecer una especie de jerarquía. 

Los romanos emplearon. el genitivo en lugar del adjetivo para 
indicar este género de dependencia: Lua Saturni, Salacia Neptuni, 
Hora Quirini, Virites Ouirini, Maia Volcani, Herie Iunonis, Ne- 
rio Martís...*. ¿Responde esta práctica a vinculaciones más per- 
sonales y a una idea más claramente antropomórfica? Es imposible 
afirmarlo. Puede deberse a una simple mutación formal, acaecida 
en una fecha imprecisa. Sabido es que el epíteto divino reaparece, 
a fines del siglo 111 de nuestra era, para poner en relación a los 
emperadores de la Tetrarquía con Júpiter o con su hijo Hércules 
(Tovius, Herculius). 

Otro tipo de síntesis destaca la deidad mayor colocando a su 
lado, a menudo en forma de epítetos, ciertos numina particulares 
(Juppiter Fulgur o Lapis; Juppiter Flagius, Juvenalis, Rector o 
Versor) o incluso otras divinidades ya individualizadas, pero 
que ahora quedan reducidas a especificar una actividad particu- 
lar del dios soberano (Juppiter Liber, Juppiter Meilichius, inclu- 
so Juppiter Sol). Estamos ante uno de los procesos que llevan 
al monoteísmo; pero su origen está atestiguado ya en los slEloS 111 
y II antes de nuestra era. | 

Así, a las tendencias de dispersión se oponen en cierta me- 
dida las de concentración. Según su grado de vitalidad, ciertos 
dioses ganan prestigio —por “ejemplo, Júpiter, Marte, Vesta y, 
más tarde, Venus—, mientras que otros —como Jano y Satur- 
no—, pese a su antigiiedad e importancia en la liturgia oficial, 
no progresan en absoluto y otros, finalmente, pese a encontrarse 
más o menos mantenidos por devociones populares (Angerona, 
Carmenta, Carna...), se repliegan a un santuario aislado o van 
desapareciendo. 

No ocurre lo mismo con las deidades que los romanos import- 
tan de fuera, las cuales siguen siendo estrictamente individuales, 
incluso cuando contraen «alianzas» con los dioses locales. Lo 


31 V, Pisani, op. cit. n? 6, p. 45. Véase sobte todo la discusión de 
M. Lejeune, Le culte de Méfitis 4 Rossano di Vaglio: «R.E.L.» XLV (1967) 
202-221; cf. K. Latte, Rómische Religionsgeschichte, 184 y 186, quien, en 
la 186, nota 3, rechaza toda relación con Venus Cloacina, cuyo epíteto 
parece puramente local: no debe excluirse, sin embargo, por completo, un 
substrato popular que asociase, como corrección, el nombre de una diosa 
particularmente bienhechora al de oscuros numina, de carácter peligroso 
o ambiguo: cf. Juno Caprotina, J. Libitina, J. Lucina. 

32 Varrón, en Aulo Gelio, N.A, XIII, 23. 


136 Los dioses de la Roma republicana 


cual no quiere decir que su integración en el panteón romano se 
haga siempre de forma directa y en estado puro. Las formas de 
aceptación son muy diversas, los tipos de evolución, muy pat- 
ticulares. 

- En el «calendario de Numa» hemos eopado ya algunos 
dioses no latinos en su origen: ítalos, «mediterráneos» (Volcanus) 
o etruscos (Neptunus...); estos últimos se hallaban más o menos 
italizados o helenizados y reflejaban los variados contactos de la 
protohistoria de los latinos o de la ocupación de Roma por los 
tirrenos en el siglo vi. No podemos determinar si tal o cual dios 
se introdujo por ósmosis, por asimilación de un nuevo pueblo 
o por presión política. Recordemos sólo la antigúedad del fenó- 
meno y el hecho de que no afectó a la propia estructura de la 
religión romana. 

Los hechos posteriores permiten distinguir E formas 
de integración de nuevos dioses, tanto ítalos como extranjeros 
(griegos en particular). 

En ciertos casos, Roma comparte pacíficamente con una ciu- 
dad latina un culto importante: la Diana del Aventino es la de 
Aricia; Juno Sóspita habita en Roma al mismo tiempo que en 
Lanuvio; los Penates públicos son honrados por el Estado ro- 
mano tanto en Roma como en Lavinium, donde tienen su origen. 
En otros casos, embarcada en una lucha definitiva contra otra 
ciudad, Roma «evoca», es decir, va ritualmente mediante prome- 
sas solemnes a la divinidad mayor o a todas las divinidades pro- 
tectoras del adversario para despojarle de ellas y enriquecerse 
con su ayuda. Este procedimiento, conocido también entre los 
hititas, revela una opinión indoeuropea opuesta por completo 
a la de los semitas: el dios contrario no es el enemigo que debe 
perecer con su rey y su pueblo: es posible disponer de él y asi- 
milarlo. Ese es uno de los orígenes de la ¿nterpretatio, que reco- 
noce, bajo los nombres locales, una semejanza fundamental de los 
dioses especializados de los distintos paganismos, llevando así a 
una cierta tolerancia. De hecho, algunos dioses del antiguo ca- 
lendario romano habían sido quizá «evocados» de otros grupos 
étnicos: Juno Reina fue «evocada» históricamente en Veies en 
el año 396; Vertumno, en Volsinios en el 264; en el 146, Cartago 
no fue destruida hasta después de haberla privado de toda pre- 
sencia divina mediante evocatio * 

La penetración de los EN griegos en Roma se realizó de 


33 Tito Livio V, 22; Macrobio, Saturmales 1TI, 9, 7-9. 
4 V. Basanoff, Evocatio (París 1947); G. Dumézil, Rituels indo-euro- 
péens a Rome (París 1954) 45-48. 


El belenisimo 137 


formas muy diversas. La dominación etrusca del siglo vi había 
familiarizado la ciudad con sus figuras. El culto de algunos de 
ellos se había establecido en otras ciudades latinas, a través de 
los etruscos o por la influencia directa de las colonias helénicas 
de Campania o de la Magna Grecia; así, el culto federal de Fru- 
tis (= Afrodita) se encontraba repartido entre Lavinio y Ardea. 
Con ello se facilitaba el afincamiento en Roma, mediante la in- 
migración de familias, la instalación de traficantes, los momentos 
de alianza o las ocasiones de guerra. 

Al parecer, los Dióscuros Y* fueron «evocados» de Túsculo por 
un voto hecho por el dictador romano durante la batalla del Lago 
Regillo (en el 449); al adquirir popularidad bajo el nombre de 
Castores, dejaron el rango de héroes para adquirir el de dioses y 
patrones de la aristocrática caballería romana; su importancia se 
refleja tanto en las antiguas monedas de la ciudad como en su 
templo, situado en pleno Foro, cerca de la antigua Juturna (dedi- 
cado en 484). La tradición fechaba en 495 el de Mercurio, dios 
de nombre adjetival latino (merx significa mercancía), de natura- 
leza grecoetrusca (ya que el Turms de los tirrenos no es sino el 
Hermes helénico), y de vocación plebeya (según se indica en la 
fábula de la dedicación); su santuario estaba fuera del pome- 
rium, detrás de la puerta Capena, como correspondía a un dios 
de los intercambios «internacionales». El caso de Hércules es más 
complicado: aunque era ya conocido por los etruscos desde el 
siglo vi con el nombre de Hercle, parece que llegó a Roma pro- 
cedente de Magna Grecia (Crotona, Locri, Poseidonia) a través 
de dos intermediarios diferentes: ciertos comerciantes griegos que 
se agruparon alrededor de una capilla cercana a la Puerta Trige- 
mina, al borde del Tíber y fuera del pomerium, y una gens «la- 
tina» que, tras haberse asegurado el culto a título privado, hon- 
raba al héroe en un altar (el Ara Maxima) cercano al «mercado 
- de los bueyes», en el interior del límite sagrado. La «nacionali- 


35 Tito Livio 11,42,5; Dionisio de Hal. V1,13. Véase M. Albert, Le 
culte de Castor et de Pollux en Italie (París 1883); cf. P. Wuilleumier, 
Tarente, des origines á la conquéte romaine (París 1939) 186ss, 519ss. Ex- 
cavaciones recientes atestiguan la presencia de los Dióscuros en Lavinium, 
cuña de Roma, alrededor del año 500, así como la idea de su origen griego, 
sobre una lámina de bronce, sin duda procedente de un altar, que lleva 
la siguiente inscripción: Castorei Podlouqueique qurois; véase R. Bloch, 
L origine du culte des Dioscures 4 Rome: «Rev. de philol» XXXIV (1960) 
182-193. Cf. el artículo de F. Castagnoli (descubridor de la inscripción junto 
con M. Cozza), Dedica arcaica lavinate a Castore e Polluce: «Stud. e Mat. 
di Storia dí Religioni» XXX, fasc. 1 (1959). 

36 Tito Livio 11,27,5-6. Ácerca de Mercurio, se encuentran en curso 
unos trabajos de B. “Combet Farnoux. 


138 Los dioses de la Roma republicana 


zación» del dios se hizo en dos etapas: en el primer lectisternio, 
el del 399, aparece en la mesa al lado de Diana; én el 312, el 
censor Claudio el Ciego unió el Gran Altar al culto público. 
La influencia de otro Hércules, venerado antiguamente en Tíbur, 
iba a transformar en dios de la victoria militar a un héroe puri- 
ficador y apotropaico, protector de la salud y de la prosperidad 
de las tierras: singular ejemplo de latinización de un héroe griego *. 

Las ocasiones propicias o las lentas e imprevisibles evolucio- 
nes fueron, por tanto, las que domiciliaron en Roma a los 
primeros dioses griegos. Así ocurrió con el propio Apolo *, 
que no llegó a Roma desde Delfos y Cumas en su pureza original. 
Los etruscos de Caere y de Veies ya lo conocían, acaso en su pa- 
pel de curandero; y su aparición oficial en Roma tiene lugar en 
el 431, durante una peste, bajo un aspecto parcialmente latini- 
zado: ha captado ya las virtudes del antiguo Veiovis y, sin duda, 
viejos ritos indígenas y es, ante todo, Medicus. Pero pronto do- 
minó en él el espíritu helénico, posiblemente al principio con 
un acento aún etrusco: así se puede sospechar por la institución 
de los «banquetes de dioses» o lectisternios (el primero se cele- 
bró en el 399)? y por la tradición relativa al triunfo de Camilo 
después de la toma de Veies (396 a.C.)*. Pero el dios iba a ma- 
nifestar pronto una acción reguladora en la organización del «rito 
griego» y en la introducción de deidades extranjeras en la religión 
pública de los romanos. Así lo hizo gracias a la acción de los 
Comisarios, que pasaron de dos a diez en 367 (Decemvires sacris 
faciundis) y cuya misión consistía originariamente en consultar 
e interpretar los Libros Sibilinos en caso de temibles prodigios; 


37 J. Bayet, Herclé: Etude critique des principaux monuments relatifs 
a VHercule Etrusque (París 1926); Les origines de l'Hercule romain (Pa- 
rís 1926). Cf. J. Carcopino, Aspects mystiques de la Rome paienne (París 
1941) 176-206. Este sabio, advirtiendo la inexistencia de testimonios his- 
tóricos referentes a una gems Potitia, supone que el nombre de los Pofitii 
se refiere a una función de origen pitagórico que vendría de Tarento des- 
pués del 370, sin tener en cuenta que Hércules participa en el primer 
lectisternio romano del 399. Por su parte, D. van Berchem («Rendiconti 
d. Pontif. Áccad. Rom. d'Arch» XXXII [Vaticano 1960] 61-68: Hercule 
Melkart 4 U'Ara Maxima). supone que unos fenicios pudieron remontar el 
Tíber y, entre el siglo 1x y el vit, fundar el altar, del que se ocuparían 
unos «posesos-potiti»; así se explicaría a la vez la inexistencia de una gens 
Potítia y ciertos ritos y prohibiciones cultuales relacionados con este altar; 
pero ¿qué podría atraer a esas gentes en una región tan pobre? Véase 
A. Grenier, Rel. Rom. 153. 

38 J. Gagé, Apollon Romain: Essai sur le culte d'Apollon et le dévelop- 
pement du «ritus graecus» 4 Rome, des origines a Auguste (París 1955). 

39 Tito Livio V,13; 23. 

4% Cf. J. Bayet, ed. «Budé» de Tito Livio, V (París 1954) 140-155. 


El belenismo | 139 


esta obra grecoetrusca prescribía conjuros excepcionales que el 
terror público consideraba como leyes; bajo su protección podían 
imponerse cultos nuevos, incluso exóticos. Esculapio vino de Epi- 
dauro a Roma, en 293, para tomar el relevo de Apolo en sus 
virtudes médicas; ya en 204 llega de Pesinonte, con todo su 
cortejo de sacerdotes orientales, la frigia Cibeles, Gran Madre de 
los dioses, en forma de betilo negro %; pese a su extraña barbarie, 
fue instalada en el Palatino con todos los honores de la aristo- 
cracia romana: el miedo de la Guerra Púnica acalló los escrúpulos. 
Apolo, por su parte, no adquiriría en Roma una figura perfecta- 
mente griega más que en el curso de los dos siglos siguientes, 
a través de influencias tarentinas y délficas. Su porvenir oracular 
y solar iba a depender de esta última evolución y del agrado con 
que Augusto veía su culto. 

Sería difícil exagerar la influencia de este apolinismo, apoya- 
do por el Colegio de los Decemvires, en la helenización del pan- 
teón romano que no se debió tanto a la introducción de nuevos 
dioses cuanto a la asimilación (inmterpretatio graeca) de las divi- 
nidades romanas a sus homólogas griegas. Y esta asimilación, 
puramente figurativa al principio (y facilitada por los precedentes 
etruscos), sin modificación del hombre latino, transformó poco 
a poco y de forma desigual la naturaleza originaria de cada dios. 

Así se debe imaginar la «mutación» de la tríada Ceres-Liber- 
Libera bajo la influencia de los cultos agrarios de Magna Grecia 
y de Sicilia, y después por el favor creciente de que gozaron los 
misterios y el mito demetríaco de Eleusis. Pero Liber, que en esta 
perspectiva eleusina se asimilaba a Plutos (mientras que Libera 
se convertía en Coré, hija de Démeter) y, por tanto, era secun- 
dario, adquiría por otra parte una dramática autonomía al encat- 
nar el personaje de Dionysos Bacchos, preparado desde mucho 
antes por el Fufluns de los etruscos Y 

Los tipos de evolución son tantos como los dioses. Lo más 
sorprendente es quizá la rapidez de algunas evoluciones. Venus 
era un nombre común, además neutro, que designaba una especie 
de encanto mágico y que fue divinizado, en. femenino, después 
del período regio (quizá como «Buena Voluntad sobrenatural»): 
se corresponde con él el Herentas samnita (abstracto derivado del 


4 Ovidio, Fastos V,622-764; M. Besnier, L'ile Tibérine dans UV Anti- 
quité (París 1902) 135-248. 

*% H. Graillot, Le culte de Cybéle Mére des dieux 4 Rome et dans 
Empire romain (París 1912). 

43 A. Bruhl, Liber Pater: Origine et expansion du culte dionysiaque d 
Rome et dans le monde romain (París 1953). Cf. J. Bayet, Le phénoméene 
religieux dionysiaque: «Critique» 80 (París 1954) 20-23; 81, 132-146. 


140 Los dioses de la Roma republicana 


radical her = «querer»), más preciso y menos misterioso. Por 
otra parte, la Afrodita griega había penetrado con su propio nom- 
bre en Italia central: era Apru en Etruria (de ahí el mes Aprilis), 
y Frutis en Ardea. La adoraban los etruscos con el nombre de 
Turan (probablemente «Reina»); indudablemente, Venus aparece 
asimilada a Turan sobre un espejo de Preneste del siglo 1v o III. 
Posteriormente, el culto siciliano de Eryx y la leyenda de Eneas 
completaron la figura griega de la Venus romana. Pero en el úl. 
timo siglo de la República desarrolló (partiendo de precedentes 
helenitas), como diosa de la suerte y de la victoria, una persona- 
lidad política que debía diferenciarla en la práctica de Afrodita *. 
Por otra parte, si se puede seguir y calibrar la helenización 
de las divinidades más importantes, hay otras (como la diosa no- 
driza, honrada desde la más remota antigiiedad y bajo múltiples 
nombres en toda la península, tanto entre los ítalos como entre 
los etruscos y los griegos) que, por decirlo así, trascienden el 
fenómeno. La mayoría de las deidades secundarias escapan bási- 
camente al helenismo, aun cuando sus representaciones plásticas 
estén sometidas a él de forma más o menos lograda. 

Cuando, a principios del siglo 111 de nuestra era, los romanos 
cultivados contemplaban su pasado religioso, tenían la impresión 
de «haber merecido el Imperio del mundo acogiendo los cultos 
de todas las naciones» Y. Y es cierto que algunos pueblos con- 
quistadores, como los aztecas, o de voluntad unificadora, como 
los egipcios, adoptan gustosamente los dioses de fuera. Pero, has- 
ta fines de la época republicana, Roma se mostró prudente en 
sus «evocaciones» y «domiciliaciones»; el helenismo, filtrado des- 
de hacía tiempo en la península y flexible en su adaptación a las 
deidades indígenas, no era considerado algo extranjero. Pero no 
es menos evidente la tendencia a una acogida liberal (aunque 
controlada por los pontífices). El ejemplo helenístico y la exten- 
sión del Imperio desarrollarán sus consecuencias hasta modificar, 
si no la estructura, al menos el espíritu de la antigua religión 
romana. | 


44 R. Schilling, La religion grecque de Vénus (París 1954). 
45 Minucio Félix, Octavio 6,2-3. 


CAPITULO VII 


EL CULTO 


Con la palabra religio designaban los antiguos romanos el cuidado 
puesto en no omitir nombre alguno en una relación y, a la vez, 
el rigor de los vínculos que unen al hombre con los dioses. Dis- 
tinguían, sin embargo, entre la observación de los signos divinos, 
que, en principio, es puramente informativa (auspicia), y la acción 
cultual, que crea y da eficacia a los intercambios entre mortales e 
inmortales, mediante los sacra *. Con este último nombre se desig- 
naba tanto unos objetos consagrados como unos ritos: los unos 
y los otros crean un dominio de participación recíproca. 

El fiel desea provocar la presencia de los dioses, conseguir 
su benevolencia, acrecentar su fuerza. Desea obtener de ellos un 
beneficio, o bien alejar un peligro por su intercesión. Y en fun- 
ción de estos deseos y de estas intenciones hay que comprender 
las formas del culto y los aspectos de la piedad, cualesquiera que 
sean su complejidad aparente o sus añadidos históricos. 


Í. FORMAS ELEMENTALES DEL CULTO 


El primer problema es saber a qué dios se debe uno dirigir. Ánte 
la multiplicidad de necesidades, grandes y pequeñas, el espíritu 
analítico de los romanos había procedido a deificar epítetos fun- 
cionales o a precisar mediante una aposición los diversos campos 
en que sus grandes dioses eran eficaces... Quedaba la dificultad 
de no equivocarse en una demanda muy específica y, sobre todo, 
de emplear el nombre exacto de la divinidad apropiada a cada 
petición. En ciertos casos de duda (que podían incluso ser ritua- 
lizados, como si el propio dios desease mantenerse en secreto) 
convenía emplear fórmulas de prudente ambigiiedad, por ejemplo 
«cualquiera que sea, macho o hembra», o bien «dios o diosa». 

De cualquier forma, la invocación, en su sentido propio, es 
la forma más simple y, en cierto sentido, más necesaria del culto: 
con ella se invoca a la divinidad. El dios «propicio» es el que a 
ella responde (propitius = que se dirige hacia), aunque hay otros 
procedimientos, de valor más o menos mágico, que le obligan 


1 Cicerón, Naturaleza de los dioses VIUL6. 


142 El lo de la Roma republicana 


a ello (propitiare = obtener el favor de un dios). Esta necesidad 
de la presencia está clara en el propio nombre de Juppiter, que 
es un vocativo, o en otras interjecciones que exigen la presencia 
de uno de los Dióscuros (Pol, Edepol, Ecastor) o que propician 
el encuentro entre el fiel y Hércules (Mebercle). Son como ót- 
denes respetuosas, explicables allí donde se siente una mutua con- 
fianza entre los miembros humanos y divinos del grupo social. 
Y es evidente que el avance del antropomorfismo reforzó, vulga- 
rizándolo, este sentimiento de la presencia de un dios: la multi- 
plicación de imágenes esculpidas y pintadas, al responder incluso 
obsesivamente a esta necesidad primordial, tuvo un gran peso 
en todo el desarrollo ulterior de la religión y la piedad romanas. 

Más explícita es la plegaria, que comunica un deseo a un dios 
capaz de satisfacerlo: eso es simplemente lo que significa la pala- 
bra adoratío, que después se cargará de un sentimiento de respeto 
del que saldrán múltiples refinamientos psicológicos. Pero la ple 
garía debe al menos «gustar» (probablemente más por su forma 
que por su contenido) a aquél a quien se dirige: ha de placare, 
«poner en buena disposición», al dios, de tal forma que pueda 
placere. Esto exige por parte del demandante un estado de «pu- 
reza» (pius, pietas), en principio absolutamente formal y válida 
por sí misma (de ahí el sentido de piare = más tarde, «apaciguar 
mediante un sacrificio»); pero también unos actos materiales, cada 
vez más complicados y cargados de detalles adventicios: el se- 
pplicium, que al principio es simplemente el gesto de sumisión 
(inclinación profunda) del fiel que ora, acaba designando el con- 
junto de los ritos que eliminan un ser nefasto cuya existencia 
contamina el cuerpo social (el paricidas, por ejemplo) * y, finalmen- 
te, el suplicio de un criminal; la supplicatio, en la época clásica, 
es una especie de peregrinaje del conjunto de la población a los 
diferentes santuarios de la ciudad, como llamada masiva a todos 
los dioses para que «aparten» el efecto de prodigios siniestros 
(expiatio), favorezcan el comienzo de una empresa importante, 
por ejemplo una guerra (propitiatio), o acepten las acciones de 
gracias que les son debidas: este último sentido es el que dominó 
en las últimas décadas de la República ?. 

El sacrificio es, como indica la palabra latina ( iia ), el 
acto por el que se sacraliza un objeto o un ser, sustrayéndolo 
así al uso profano (sacer es «lo intocable» o «lo reservado»). Lo 
así sacralizado puede, por otra parte, según el ritual del dios, del 


2 Paulo ex Fest., p. 247 (L.); Cicerón, Pro Roscio Amerino, 70-72. 
3 L. Halkin, La supplication d'action de gráces chez les Romains (Bibl. 
de la Fac. de Philos. et Lettres de Univ. de Liége, CXXVIII, 1953). 


Fórmulas elementales del culto | 143 


santuario o de la ceremonia, quedar reservado totalmente a la 
divinidad (por ejemplo, cuando el sacrificio se dirige a un dios 
infernal) o bien, cuando se trata de un animal o de un alimento, 
distribuirlo entre sacerdotes y fieles, que participarán de él en 
comunión colectiva. Son sagrados incluso los huesos de las vícti- 
mas; y las representaciones figuradas, tan frecuentes, de sus crá- 
neos descarnados, a la vez que en cierto modo perpetúan la acción 
del sacrificio, evocan las antiguas creencias de los pueblos caza- 
dores, que creen que, del esqueleto religiosamente guardado, re- 
nace el animal para futuras cacerías. 

Pudo, por tanto, darse en una fecha muy antigua la noción 
de que el sacrificio era expiatorio. Pero no por ello debe ser 
considerado esencialmente como un contrato de intercambio en- 
tre el hombre que desea algo y el dios cuya benevolencia se 
compra; este aspecto casi jurídico no es quizá primordial ni si- 
quiera en el votum: hasta que la ejecución del «voto» no quede 
diferida hasta después de cumplirse lo pedido, éste aparece más 
bien como una especie de presión sagrada ejercida sobre el dios, 
al que se invita, como en el «potlatch», a regalar más de lo que 
recibe. Mucho más esencial en la naturaleza primaria del sacri- 
ficio es la revigorización del dios cuya ayuda se espera. «Macte», 
se le dice cuando se le ofrece la materia consagrada; y este voca- 
tivo equivale a «Toma (o recibe) más fuerza». El verbo derivado, 
mactare, después de haber tenido sucesivamente los sentidos de 
«acrecentar» y de «honrar», acabó incluso por tomar el de «in- 
molar la víctima». 

Cada dios puede preferir una víctima a otra; la especie, el 
sexo, a veces incluso el color del pelaje aparecen especificados 
en los rituales: para Júpiter, es el buey blanco; para Marte, el 
caballo; para Ceres, el cerdo hembra; para Vulcano, una víctima 
de pelo rojo; para las divinidades subterráneas, animales de color 
oscuro... Los romanos habían practicado, en diferentes modali- 
dades, el sacrificio mayor, el de seres humanos, exigido por 
ciertos dioses (como el antiguo Júpiter Elícius) o por ciertas con- 
junciones de circunstancias; hay testimonios históricos de él hasta 
el 216, y sólo fue prohibido por un senadoconsulto del 97 a.C. 
Pero los combates de gladiadores, introducidos en Roma (en el 
siglo 111 antes de nuestra era) como sacrificio funerario, se per- 
petuaron hasta el Bajo Imperio; y, aunque con cierta rapidez 
habían tomado la forma de un espectáculo, la superstición popular 
seguía atribuyéndoles poderes mágicos. Se seguía creyendo que la 
sangre de la víctima era (como en casi todas las religiones) el 
más potente regenerador de las fuerzas de la vida: en la época 
clásica se conservaban aún huellas de la costumbre de humedecer 


144 El culto de la Roma republicana 


la cara del ídolo con la sangre consagrada, como puede verse en 
la renovación periódica de la pintura roja, que se : mantuvo sim- 
bólicamente. 

Hay otro aspecto del sacrificio que puede ser muy antiguo, 
aunque habitualmente se recuerde bajo la forma específica de la 
aruspicina etrusca. Mediante el acto mismo de la consagración, la 
víctima entra en la zona de lo divino; desde ese momento, es 
el suyo un «estado suprahumano»: cuando se abra su Cuerpo sa- 
crificado, el examen de los órganos internos permitirá inferir el 
orden o el desorden, es decir, la paz o la cólera del dios, su 
aceptación o rechazo del sacrificio. Sabido es que los etruscos 
llegaban mucho más lejos y describían, a través de los detalles 
minuciosos del hígado, todo lo que se podía esperar del porvenir. 
Los romanos recurrieron a su ciencia y, aunque siempre la consi- 
deraron extranjera, no por ello redujeron su importancia, como 
veremos, a la hora de modificar su sensibilidad religiosa. 


Il. ASPECTOS RITUALES DE LA RELIGION ROMANA 


En la práctica, la invocación, la plegaria y el sacrificio aparecían 
unidos, y seguían las fórmulas exigidas por cada tipo de ceremo- 
nia e incluso, en cierta medida, por cada dios. Además, el deseo 
de aumentar una eficacia siempre dudosa tendía, mediante la com- 
plicación creciente de los ritos y la multiplicación de los dioses 
evocados, a alargar y recargar progresivamente cada ceremonia. 
Basta para tomar conciencia de ambos aspectos del culto leer 
ciertos textos de Catón el Antiguo. 

Véase, por ejemplo, el votum dedicado a la salud de los bue- 
yes*, que mantiene gran simplicidad dentro de su perfección: 
«Haz la ofrenda (votum) a Marte y a Silvano, en un bosque y 
de día; para cada cabeza de ganado, tres libras de espelta, cuatro 
de tocino, cuatro y media de carne magra y tres sextarios y me- 
dio de vino. Puedes colocar esto en urnas y el vino en una sola 
vasija. La consagración puede ser hecha por un esclavo o por un 
hombre libre. Cuando se haya realizado, consúmela en seguida en 
el mismo lugar. Que ninguna mujer asista a la ceremonia ni vea 
cómo se hace». 

El sacrificio de la cerda a Ceres antes de la cosecha * aparece 
completamente envuelto en precauciones adicionales: «Con incien- 
so y vino, formula una plegaria preliminar a Jano, Júpiter y Juno. 


4 Catón, Agricultura 33. 
3 Catón, Agricultura 134. 


Aspectos rituales 145 


Antes de sacrificar la cerda, presenta (commoveto) a Jano un 
pastel (strues) con estas palabras: “Padre Jano, al presentarte 
este pastel te dirijo sinceras plegarias, para que seas benévolo 
y propicio para conmigo y con mis hijos, con mi casa y mi gente, 
satisfecho como estás (mactus) con este pastel (fertum)”. Toma 
un bollo para Júpiter y conságraselo (mactato) con estas palabras: 
“Júpiter, al ofrecerte (obmovendo) este bollo te dirijo sinceras 
plegarias, para que seas benévolo y propicio para conmigo y con 
mis hijos, con mi casa y mi gente, satisfecho como estás con esde 
bollo”. Ofrece después vino a Jano con estas palabras: “Padre 
Jano, del mismo modo que al presentarte el pastel te he dirigido 
sinceras plegarias, con el mismo fin recibe la satisfacción de un : 
vino nuevo”. Sacrifica después la cerda de propiciación (praecida- 
nea). Cuando se hayan cortado las vísceras, presenta y consagra 
(mactato) un pastel a Jano como antes. Ofrece y consagra tam- 
bién a Júpiter un bollo, al igual que antes. Ofrece también vino 
a Jano y ofréceselo a Júpiter, como precedentemente con la ofren- 
da del pastel y la entrega del bollo. Ofrece luego a Ceres las vís- 
ceras y un poco de vino». 

La rigurosa estructuración de los actos rituales, lo preciso del 
vocabulario, la especificación de lo que se da y se espera son 
requisitos indispensables. Más vale pecar por redundancia que por 
omisión. El propietario, al rodear sus tierras con tres animales 
lactantes (cochinillo, cordero y ternero, esto es, una reducción 
de los suovetaurilia), que después sacrificará al Padre Marte, in- 
tenta suprimir en su plegaria cualquier ambigijedad *: «Separa, 
aparta y aleja las enfermedades visibles e invisibles, la esterilidad 
y la destrucción, las calamidades y la intemperie; permite que crez- 
can y lleguen a feliz término las cosechas, trigos, vides y verge- 
les; conserva a salvo los pastores y las ovejas; salva y da salud 
a mí, a mi casa y a mi gente. Precisamente con estos fines, para 
purificar el territorio, la tierra y el campo, para cumplir la lus- 
tración purificadora, y con los eE que he formulado, recibe 
tú acrecentamiento (macte) de esta triple inmolación de víctimas 
lactantes (suovetaurilia lactentía). Padre Marte, precisamente para 
estos deseos, recibe acrecentamiento de esta triple inmolación de 
víctimas lactantes». 

Si las liturgias privadas alcanzaban este grado de complejidad 
y de minucia es fácil imaginar cuál era el que exigía el interés 
público. En las tablas de bronce de Iguvium, en Umbría, tenemos, 
entre otras cosas, la descripción del rito por el que se purificaban 


6 Catón, Agricultura 141. 
10 


146 | El culto de la Roma republicana 


(piaculum) la ciudadela y la ciudad”, es decir, la de una cere- 
monia análoga a la que acabamos de evocar a través de Catón. 
Cada una de las tres puertas da lugar a dos sacrificios separados, 
fuera y dentro de la ciudad: ante la puerta Trebulana, se sacrifi- 
can tres bueyes a Júpiter Grabovius; tras ella, se hace lo mismo 
con tres cerdas preñadas, en honor de Trebus Jovius; en la puer- 
ta Tresenaca se inmolan en las mismas condiciones tres bueyes a 
Marte Grabovius y tres cochinillos lactantes a Fisus Sacius; y en 
la puerta Veia, tres bueyes de frente blanca a Vofionus Grabovius 
y tres corderas a Tefros Tovius. Las ofrendas secundarias, los ges- 
tos, los modos de presentación varían cada vez, igual que las ple- 
garias. Además, se inmolan en el Lucus Tovius, sobre un estrado, 
tres terneros cebados a Marte Hodius; y otros tres, en el Lucus 
Coretii, a Hondus Cerfius; todo ello sin contar las libaciones, la 
exposición de grano tostado, las oraciones. El conjunto debe rea- 
lizarse sin interrupción; si no, es necesario volver a comenzar 
desde el principio tras una nueva consulta a los auspicios. Aun- 
que umbrias, y no romanas, estas prescripciones tienen un ca- 
rácter tan claramente ítalo, y son en sus detalles tan semejantes 
a cuanto sabemos de la religión latina, que pueden dar de ella 
una imagen muy válida. | 

El propio acto del sacrificio estaba minuciosamente regulado 
según un esquema preciso: la víctima animal se acercaba al altar; 
su fuerza simbólica había sido reforzada por la imposición de 
cintas, el dorado de los cueros, la ¿mmolatio (aspersión de una 
mezcla, llamada mola salsa, de trigo triturado y sal), las libacio- 
nes líquidas y el incienso; una vez degollada, era abierta para el 
examen de las entrañas; éstas y las carnes eran (de formas diversas 
y a intervalos diferentes, según los casos) recortadas, presentadas, 
cocidas y comidas o destruidas. Pero ciertos ritos guardaban el 
recuerdo de otros sistemas de sacrificio. La muerte como conse- 
cuencia de un combate sacro tuvo al parecer antiguamente una 
importancia particular, y no se borraron todas las huellas en la 
época clásica: tal es el caso de las cazas de zorros en las Cerialia, 
de las de gamos y liebres en las Floralia, de las de toros en los 
antiguos Ludi Taurii; o el del asesinato del sacerdote de Nemi 
a manos de quien, aspirando a la sucesión, le esperaba en los 
bosques mismos del santuario; o el del ritual de la devotío, con 
el que un general, para salvar a su ejército, podía autoconsagrarse 
a los dioses infernales, como sustituto de sus tropas, y buscar así 
la muerte en medio de los enemigos (con ello éstos se encon- 


7 Tabulae Iguvinae (G, Devoto), la1l-Ib9 (en dialecto umbrio, pero es- 
crítura etrusca). 


Evolución litúrgica y ceremonial 147 


traban, por así decirlo, obligados a realizar este sacrificio de sus- 
titución, y a quedar a la vez contaminados por su contacto mal. 
dito); o incluso también, acaso, el de los duelos de gladiadores 
(pero más tarde). 

El lugar mismo del sacrificio se encuentra también consa- 
grado, de forma permanente o temporal, y aparece rodeado, en 
el momento en que se desarrolla la acción, de silencio o de mú- 
sica. El templo romano, donde habita la estatua del dios, se en- 
cuentra a menudo aislado al fondo de un pórtico. Normalmente 
se eleva sobre un alto podio, y sólo es accesible (a diferencia del 
templo griego) por una escalera de fachada; considerado como 
imagen del cielo, sólo está abierto a los sacerdotes, excepto en 
los días de «súplicas», y en ellos sólo se practican sacrificios in- 
cruentos. Ante él, al aire líbre, se halla el altar de los sacrificios 
sangrientos, elevado cuando pertenece a un dios celeste, a nivel de 
tierra o hundido en el suelo si está dedicado a deidades subterrá- 
neas; ¿interpretado como símbolo, representa místicamente la 
tierra 


III. EVOLUCION LITURGICA Y CEREMONIAL 


Por su aspecto acogedor y fluido dentro del marco arcaico del 
calendario, la religión romana ofrecía una diversidad litúrgica 
que se presta mal a cualquier tipo de clasificación. Había inte- 
grado, ya lo hemos visto, y conservaba, a veces sin comprenderlas 
ya, muchas prácticas y oraciones muy antiguas, a veces ya muy 
complejas, que correspondían a cofradías y a grupos sociales ya 
anticuados: los Lupercos, los Arvales, los Salios. Poseía también 
ciertas formas de dirigirse a los dioses —propiciación, voto, puri- 
ficación, procuración o expiación de los prodigios (o sea, precau- 
ciones religiosas contra el desorden que éstos anuncian, o formas 
de rechazar su nefasta naturaleza)— que aparecían unas veces 
simples y comunes a los particulares y al estado, y otras veces 
recargadas con detalles específicos o con reduplicaciones destina- 
das a acrecentar su eficacia; había casos incluso, ante un peligro 
extremado, en que se innovaba siguiendo consejos extranjeros, 
como los de los Libros Sibilinos o (en algún caso) los de los 
arúspices etruscos. Algunas de estas antiguas prácticas tendían 
a desaparecer: tal era el caso del ver sacrum?”. Se regularizaban 


3 Salustio, Sobre los lugares y el mundo XV. 
2 Cf. J. Heurgon, Le «ver sacrum» romain de 217 (Latomos; Bruselas 
1956) 137-158. | 


148 El culto de la Roma republicana 


por el contrario ciertas innovaciones, como la novena (movem- 
diale sacrum) contra la lluvia de piedras, o la expulsión (ahogán- 
dolo) del andrógino, al que se consideraba un prodigio horrible. 
Y en otros casos —ya lo hemos visto para el de las «súplicas»—, 
se amplificaba una fórmula concreta, mudando incluso a veces su 
carácter. | 

A este último aspecto responden los ceremoniales más bri- 
llantes de los últimos siglos de la República: los Juegos (lud) 
y los banquetes de dioses (Sellisternia, Lectisternia). 

La palabra «juegos» oculta una herencia más bien mágica que 
religiosa. En primer lugar, la carrera y el pisotear rápidamente 
el suelo, tienen el poder de evocar las fuerzas subterráneas; la 
competición consigue la eficacia más absoluta y permite una me- 
jor revigorización de lo divino. Los cultos agrarios y guerreros 
se apoyarían en estos valores; y lo mismo ocurre con el de los 
muertos, como se puede ver en las representaciones funerarias 
etruscas y campanienses de los siglos vi a 1v. Y la antigua Roma, 
en sus Consualia y sus Equirria, practicaba carreras ecuestres de 
fecundidad y de guerra, doble vocación que también aparece en 
el rito del October Equos, con el sacrificio del caballo vencedor y 
la utilización mágica de sus restos. Prácticas semejantes, en las 
_Floralia y en las Cerialia, pueden ser también anteriores a toda 
influencia exterior. 

Y, por otra parte, aunque la tradición atribuye a los sobera- 
nos etruscos el desarrollo de los juegos, el hecho de que se eligiese 
del valle situado entre el Palatino y el Aventino para establecer 
el Circo Máximo responde a una organización agraria ítala; y las 
cacerías de toros de los Ludi Taurii, instituidas por Tarquino 
el Soberbio con una funcionalidad «infernal» (por transferencia 
a los animales de un mal epidémico, la Iues), también eran cono- 
cidas entre los sabinos, por lo que no suponen necesariamente 
una importación *. No deja de ser, sin embargo, innegable que 
es a partir de dicho momento cuando los juegos comenzaron a 
tomar en Roma una extensión y un valor antes imprevisibles. 

Se instituyeron juegos nuevos, al principio en forma votiva, 
estipulando su celebración única o periódica; después, alguna 
razón llegaba a convertirlos en anuales, y entonces se inscribían 
en el calendario litúrgico. Así, los Ludí Romani (o Magni), en 
honor de Júpiter Optimus Maximus, se celebraron cada año a 
partir de la conquista de Roma por los galos (390 a.C.), y, a 


19 Varrón, L.L. V (ed. Collart),154; Festo, 478, y Paulo ex Fest., p. 479 
(L.). Fr. Altheim insiste sobre la oposición entre el toro sagrado «medite- 
rráneo» y el caballo indoeuropeo (Róm. Religionsgeschichte 1, 20-41). 


Evolución litúrgica y ceremonial 149 


partir del 366, fueron presididos por los ediles curules, cargo de 
reciente creación. Los Ludi Plebei, mencionados por vez primera 
en el 216, festejaban también a Júpiter, pero bajo la presidencia 
de los ediles de la plebe. Los peligros de la Segunda Guerra Pú- 
nica impulsaron a Roma a buscar con este sistema el favor de 
nuevos dioses: el de Apolo en 212 (Ludi Apollinares, celebrados 
anualmente el 13 de julio, desde el 208, y presididos por el pre- 
tor urbano), y el de Cibeles en 204 (Ludi Megalenses, celebrados 
anualmente el 4 de abril, desde el 191). Por aquella época (si- 
glos 111 y 11), los juegos vinculados al templo de Ceres (el 19 de 
abril) cobraban gran importancia; y los de Flora, transformados 
entre el 241 y el 238, y anuales a partir del 173, se prolongaban 
entre el 28 de abril y el 3 de mayo. Todo ello sin contar los 
juegos votivos celebrados por generales victoriosos, que no ad- 
quirían carácter periódico. 

Un puesto particular merece la mención de los Ludí Saecula- 
res. Celebrados por vez primera en el 249, ante un altar hundido 
al borde del Tíber en el lugar llamado Terentum, estos juegos 
tenían como destinatarios a los dioses infernales, Dis Pater 
y Proserpina, y propiciaban la renovación del siglo: en ellos se 
puede identificar una ideología religiosa etrusca que fue quizá 
introducida en Roma (donde adquiriría gran importancia) por 
la gens sabina de los Valerios. El largo lapso de tiempo que sepa- 
raba celebraciones (el saeculum etrusco constaba en principio 
de 110 años) confería a estos Juegos una importancia particular; 
pero, a partir del tercero (el año 17 antes de nuestra era), la ini- 
ciativa de Augusto introduciría considerables modificaciones li- 
túrgicas. 

Si dejamos de lado el ritual un tanto particular de los Lud: 
Saeculares, cada uno de los otros seis grandes juegos contaba 
con un día sacralizado por una procesión (en la que figuraban 
víctimas, aurigas y atletas, además de las imágenes o atributos de 
los dioses) y por el sacrificio realizado al dios correspondiente; 
colocadas entre ambos actos, las competiciones tomaban su verdade- 
ro sentido. Pero lo atractivo del espectáculo en sí y de los ejemplos 
etruscos O griegos convertía a la religión en mero pretexto para 
prolongar desmesuradamente las celebraciones: los Juegos Roma- 
nos acabaron durando dieciséis días (del 4 al 19 de septiembre); 
los Juegos Plebeyos, catorce (del 4 al 17 de noviembre); y los 
otros, de seis a ocho. La «vuelta a empezar» (instauratio), ritual.- 
mente exigible en caso de olvido o de error, se convirtió de hecho 
en un medio para doblar el placer, so pretexto de confirmar la 
«paz de los dioses». Al crecer la duración, la variedad se hacía 
más necesaria: a los juegos ecuestres y gimnásticos se añadieron 


150 El culto de la Roma republicana 


ya en el 364 juegos escénicos, tomando un pretexto religioso y 
bajo la influencia etrusca. Sin mostrarse propiamente sacras (como 
era el caso entre los griegos), estas representaciones teatrales se 
revelan, sin embargo, desde la instauración de Cibeles sobre el 
Palatino, estrechamente vinculadas a su templo y a sus juegos 
(Ludi Megalenses), y muestran un evidente carácter votivo. En 
realidad, los límites entre lo sagrado y lo profano permanecían, 
en los Ludi, conscientemente inciertos. 

También los banquetes de los dioses evolucionaron hacia un 
mayor lujo y, bajo influencias extranjeras, hacia aspectos cada 
vez más espectaculares, aunque siempre conservaron más estric- 
tamente su carácter religioso. | 

Al ser la revigorización del dios una de las funciones mayores 
del sacrificio, la consagración de alimentos se concebía, lógica- 
mente, como ofrenda para una comida: daps pasó del primer sen- 
tido al segundo *!, mientras que la profanatio podía, según los 
casos, beneficiar sólo al dios o admitir a los fieles a la consumi- 
ción santa. Pero la comida de la divinidad (epulum) podía adqui- 
rir una forma diferente y más solemne. Tal era el caso en Roma 
de la destinada a Júpiter, el 13 de septiembre y el 13 de noviem- 
bre, es decir, en los Juegos Romanos y los Juegos Plebeyos, cuyo 
núcleo sagrado es precisamente este epulum, verdadera manifes- 
tación de su sentido profundo. Pero celebraciones de este tipo se 
realizaban también para otras divinidades, y ya hemos visto que 
un colegio especial de sacerdotes, los Epulones, tuvo que dedi- 
carse a su organización para aliviar el trabajo de los Pontífices 
(a partir del año 196). 

Los romanos eran muy capaces de imaginar la presencia de 
un ser invisible, dios o difunto, tomando parte materialmente en 
un banquete sobre un asiento o un lecho real que se le hubiera 
destinado. Esta presencia podía simbolizarse por los simples atri- 
butos del dios, o incluso por pequeños ramilletes de hierbas sa- 
cras (struppi); podía incluso inferirse tan sólo del vacío ritual 
del sillón, del lecho o del carro a él reservado. Pero los avances 
del antropomorfismo etrusco-griego acrecentaron la exigencia con- 
traria, a la vez vulgar e idealista, de ver las personalidades divinas 
así «invitadas» por sus fieles. La tríada capitolina manifestó bien 
su origen por la forma misma en que fue colocada: el dios varón, 
Júpiter, fue acostado en un lecho de banquete; las diosas, Juno 
y Minerva, quedaron sentadas, como era costumbre entre las mu- 
jeres etruscas ?. Posteriormente se distinguió entre los banquetes 


11 C£. Catón, Agricultura 50,2. 
12 Valerio Máximo 11,1,2. ' 


Evolución litárgica y ceremonial e 151 


sagrados «sentados» (sellisternia) y los «acostados» (lectisternia). 
El primero de los lectisternios fue ordenado por los Libros Si- 
bilinos, a causa de unas epidemias, en el 399; fue, como era ló- 
gico esperar, mixto, greco-etrusco-latino, y en él los dioses apa- 
recían acostados en tres camas y repartidos en parejas hetero- 
géneas: Apolo y su madre Latona, Hércules y Diana, Mercurio 
y Neptuno. La ceremonia, sin duda impresionante, tuvo acepta- 
ción, y fue renovada cuatro veces entre el 364 y el 327, sin duda 
con las mismas deidades Y. En el 217, el desastre de Trasimeno 
impulsó a los romanos a celebrar uno de tres días en honor de 
los doce dioses del panteón helénico *. Fue una llamada general, 
provocada por el pánico, a una sociedad divina extranjera. Pero 
la costumbre así instaurada no excluía la existencia de lectisternios 
particulares, como el celebrado por los senadores en el templo 
de Saturno el 17 de diciembre del año anterior * 

La costumbre de imaginar o de presentar daaleñte. por 
decirlo así, a los dioses sobre lechos de aparato trajo también una 
modificación en la escenografía de las supplicationes. La muche- 
dumbre romana, mientras pronunciaba plegarias o acciones de 
gracias, era invitada a visitar los santuarios de la ciudad uno tras 
otro para visitar a los dioses tumbados en sus cojines (circa 
omnia pulvinaria). Su presencia aparecía así más real, es decir, 
más afable a las demandas. 

En estos tres casos, es sensible una evolución que engloba 
desde las liturgias hasta las festividades (feriae). El lujo creciente 
y la borrachera de poder que trajeron las conquistas se satisfacían 
así so pretexto de religión. La adopción de los aspectos más 
brillantes de los juegos etruscos y de las «panegyrias» helénicas 
encontraba también un apoyo en la difusión del apolinismo y del 
ritus graecus: a los extraños residuos del arcaísmo latino, a la 
estrechez de los cultos privados y al estricto conformismo de las 
liturgias públicas se oponían la liberación y la alegría de la mu- 
chedumbre invitada a participar con todos sus sentidos en for- 
mas de culto más abiertas y menos opresoras. Los latinos, desde 
luego, tenían conciencia del origen extranjero de estas formas: 
las propias palabras ludi y caerimoniae habían sido importadas 
(la segunda, al parecer, de Etruria). Pero el exotismo, pese a su 
integración, era un atractivo más. j 

Sería erróneo creer, sin embargo, que en estos ceremoniales 


de fiestas el sentimiento religioso corriese el noO de cesapateces 
q . A 





13 Tito Livio V,13,5-6; VIT, 2,2; 21,1; VI11,25,1. 
14 Tito Livio XXI 109. 
15 Tito Livio XXII, 1,19. 


152 El culto de la Roma republicana 


bajo el placer profano. Incluso en la liberación orgiástica y en los 
festines que seguían a una victoria o a una buena cosecha, las reli- 
giones antiguas conservaban el sentimiento de lo divino. Hasta 
en los munera, que fueron objeto de generosas donaciones, se 
mantuvieron muchos elementos de credulidad mágica, como los 
de la sangre O las armas de los gladiadores, y los de los incidentes 
de las cacerías de anfiteatro (venationes). No es por ello de ex- 
trañar que durante los Ludí fuese imposible olvidar al dios titular 
de los mismos, y se conservase la idea de que la celebración co- 
rrecta actuaba sobre él. Buen testimonio de la persistencia de 
este carácter sacro sería, si fuese necesario, la posterior mística 
solar y cósmica del circo, y la intransigencia que contra él mos- 
traron los cristianos. En cuanto a los lectisternios y a las «súpli- 
cas», es evidente que su suntuosidad externa, aun confiriéndoles 
una apariencia más mundana, no atentaba en forma alguna a 
la eficacia suprahumana que de ellos se esperaba. 


TV. PIEDAD Y SENTIMIENTO RELIGIOSO 


Cuando se juzga en conjunto la religión romana, se suele insistir 
en su ritualismo contractual, poco coherente al parecer con lo que 
entendemos por sentido de lo divino. Hay, sin embargo, ciertos 
indicios que matizan esta primera impresión; y la propia evolu- 
ción religiosa que lleva hasta el triunfo del cristianismo invita a 
buscar, bajo la sequedad ceremonial, más relaciones psicológicas 
que las de un mero mercado entre el hombre y la divinidad. 

Aunque fijar una cronología y una dosificación resulta impo- 
sible, hay que afirmar la supervivencia (individual o social, «pri- 
mitivista» o cultivada, según los casos) de un respeto instintivo, 
hecho de incomprensión admirativa, frente a la naturaleza. A pe- 
sar de las seguridades que da la distinción de los diversos numina 
y la puesta a punto de prácticas capaces de desarmar su nocividad 
(por ejemplo en el caso de violación de un bosque sagrado), este 
respeto por las fuerzas misteriosas mantiene su vaguedad a la vez 
consciente y voluntaria, y es aceptado con estupor y humildad. Su 
existencia permitirá a los romanos comprender en cierta medida 
el estado religioso de pueblos menos evolucionados, como los 
galos o los germanos; será así un factor de unificación religiosa 
cuya verdadera importancia no se ha medido todavía. 

Este sentido del misterio acompaña el curso diario de la vida 
y puede llegar a difuminarse en su monotonía. Sin embargo, la 
tragedia de lo anormal lo despierta violentamente mediante los 
prodigia, los portenta o los monstra; las ideas de «acción» o de 


Piedad y sentimiento religioso 153 


«señal» se encuentran incluidas en estas palabras, que suponen 
por tanto una conciencia recíproca de hombres y dioses; pero su 
significado afectivo es el de un desorden intolerable en el mis- 
terio permanente de la naturaleza. Se puede advertir una necesi- 
dad de prodigio, una especie de llamada al drama divino en la 
mentalidad colectiva de los romanos cuando el drama humano 
alcanza una determinada tensión en la espera o en la catástrofe. 
Los prodigios aparecen entonces como una especie de abscesos de 
fijación contra los cuales la religión puede aplicar sus remedios 
específicos. 

En el ritmo corriente de la vida, por el contrario, el carácter 
a la vez misterioso y venerable de las fuerzas naturales alejaba, 
al parecer, de los romanos la tentación de utilizar de forma oficial 
ritos destinados a dirigirlas, como hacían a veces los etruscos 
(por ejemplo en cuestión de rayos). Los rituales más antiguos, 
los de los Lupercos, los Arvales..., pretendían promover las ener- 
gías de la fecundidad, pero sólo en el ámbito concreto de las es- 
taciones. Y la religión romana «clásica», lejos de dar a las prác- 
ticas mágicas un cuerpo doctrinal, tendía más bien a arrinconarlas 
en el olvido. 

Sin embargo, a nivel personal, la ignorancia reverente y el 
deseo de ver encadenamientos racionales o divinos entre cualquier 
tipo de fenómenos dejaban vía libre a la credulidad más variada, 
de la que Plinio el Viejo nos ha transmitido ejemplos en gran 
cantidad. Estas supersticiones, de orígenes muy diversos, y a me- 
nudo más individuales que colectivas, veían las más extrañas re- 
laciones entre hechos heterogéneos, y sorprende tanto por su 
vitalidad como por su fuerza incluso en los espíritus más evolu- 
cionados: el propio Augusto se defendía contra el rayo llevando 
¡una piel de foca! *, En estas creencias oscuras y tenaces se refu- 
giaba el sentimiento de participar en la vida secreta de la natura- 
leza, sentimiento cuya importancia no se debe subestimar. 

Temor y precaución forman otro aspecto de la misma sensi- 
bilidad. En un mundo poblado por fuerzas ocultas o mal definidas, 
el recurrir de forma sagrada (adoratio) a una de ellas muestra el 
ansia de protegerse contra influjos hostiles e indefinidos. El rito 
romano (contrariamente al griego) prescribe que el oficiante actúe 
con la cabeza velada, a salvo de cualquier sorpresa, y, por decirlo 
así, encerrado en su acto. Así se explica quizá también el que el 
lugar consagrado se conciba más bien como reservado al dios que 
como impregnado por su poder. Áunque tampoco en esto hay 
que oponer excesivamente a romanos y griegos: los luci, e incluso 


16 Suetonio, Augusto 90. 


154 El culto de la Roma republicana 


los putealia donde estaban enterrados los rayos, se encuentran 
poseídos por la divinidad tanto como sustraídos a la acción de los 
hombres. Pero lo «sagrado» es para los latinos, positivamente, 
lo «intocable». 

En la época histórica, este substrato casi instintivo del sen- 
timiento religioso aparece disimulado bajo la disciplina del calen- 
dario y la exactitud de los ritos estatales. La impresión resul- 
tante es que la «fe religiosa» (sentido antiguo de fides) es en 
realidad «confianza» en un «contrato» (foedus) que obliga al 
dios ”, Pero es posible que este aspecto contractual no sea ni pri- 
mitivo, ni esencial, ni puro. Los romanos de la época clásica, 
cuando atribuían al rey Numa la institución del culto a Fides, no 
olvidaban que, al lado de la noción de «Buena Fe», se hallaban 
las de pureza y eficacia mágica **. El acto del sacrificio, por otra 
parte, no se encuentra fundamentado forzosamente en un criterio 
de reciprocidad jurídica: cuando Eneas entrega a Júpiter toda la 
cosecha de vino del Lacio, dando más valor a la alianza de un 
dios que Mezencio a la de un hombre ”, hace una apuesta superior 
a la de su adversario y, bajo la apariencia de un votum pro vic- 
toría, lanza una especie de reto o de desafío, invitando al dios 
a un «potlatch» (¿quién dará más para afirmar su superioridad, 
el rey o el dios? ); y las leyendas que ponen en contacto a Rómulo 
con Júpiter Stator, o a Numa con Júpiter Elicio, apenas ocultan, 
incluso bajo fórmulas jurídicas, la realidad de este tipo de provo- 
cación. El regalo en cuestión no obliga a nada a la otra parte, 
como se puede ver hasta el final de la Antigiiedad pagana, ya que 
siempre es posible que la víctima escogida no agrade al dios: en 
tal caso el fiel reconoce, según su propia psicología, o bien que 
la «paz de los dioses» le es negada, o bien que el «orden del 
mundo» se opone a sus deseos. Hay que limitarse, por tanto, a 
pensar que, para los romanos clásicos, fídes, tanto en religión 
como en política, significa la relación de confianza recíproca, 
jurídicamente establecida, que se da entre dos partes de las que 
una domina a la otra (como Roma a quienes se le sometían de 
buena voluntad). 

Recientemente se ha sugerido % como posible otra actitud re- 
ligiosa del romano: la de solicitar un don gratuito a la divinidad; 
* tal sería el significado del nombre Venus, palabra primitivamente 
neutra, y que no fue divinizada en forma femenina hasta después 


17 Ennio, Abalos fr. 32; Festo, 74,3 (L.). 

18 Tito Livio 1.21 A. 

19 Catón en Macrobio, Saf. 111,5,10; Ovidio, Fastos 1V,865-900. 

20 R. Schilling, La religion romaine de Vénus depuis les origines jusqu'au 
temps d'Auguste, 13-64. 


Piedad y sentimiento religioso | 155 


del período regio. El sentido de las palabras de la misma raíz,. 
venia (la gracia) y veneror (venerar), el paralelismo del grupo 
genus (la raza), genero (engendrar), Genius (dios de la generación: 
familiar), y la evolución histórica del culto de la diosa son otros 
tantos apoyos a esta hipótesis *. Se siente la antigiedad de esta 
idea en los residuos mágicos que es posible observar en ciertos. 
hechos de vocabulario, de culto o de instituciones (venenun, 
Vinalia). Así se explica mejor el que, en la religión oficial de 
los romanos, al lado de la pareja Júpiter-Fides aparezca la pareja 
_Júpiter-Venus: el dios supremo se asocia por separado a las diosas. 
que presiden los dos aspectos antitéticos de lo que esperan los 
hombres: los dones de intercambio y la gracia gratuita. 

Lo que los latinos llamaban piedad (pietas), y que convirtie- 
ron también en una diosa, estaba referido a la idea de pureza. 
Aunque la palabra se emplease para designar las relaciones de 
tipo familiar entre los padres y los hijos, es necesario ver en 
ella un aspecto moral. Y si, en materia religiosa, la idea de pu- 
reza ritual es la única evidente, también supone, claro está, el res- 
peto del fiel por lo divino, y su voluntad de colocarse en la mejor 
disposición para dirigirse a él. Su único fruto, sin embargo, no 
fueron sino unas precauciones materiales para predisponer bien a 
la divinidad (piare = apaciguar; piaculum = sacrificio de puri- 
ficación), y apartar sobre todo las impurezas que imposibilitarían 
el acceso hasta ella (expiare, expiatio). Todo acto religioso exige 
esta pietas, para la que no es necesario un sentimiento íntimo. 
Su exteriorización se realiza mediante ritos espectaculares cuando 
la comunidad se siente amenazada por la aparición de «prodigios» 
que necesita «expiar»; o cuando se elimina al «asesino de un 
hombre libre» (paricidas), capaz de contaminar todo el cuerpo: 
social, pero al que es peligroso ejecutar (su poder ultrajante aumen- 
taría en el más allá), cosiéndolo en un saco y tirándolo al agua ?; 
o cuando la Vestal que ha violado su voto de virginidad (inces- 
tum) es, por una razón análoga, enterrada viva con el irrisorio 
socorro de unos escasos alimentos. 

En estos últimos casos aparece bien claro el grado de esclero- 
sis alcanzado por lo que pudo tener de afectivo la cualidad de 
pius. Pero el hecho de que castus evolucionase en sentido inverso, 
significando al principio la integridad ritual, para pasar después 
a designar la integridad corporal, y finalmente la moral, invalida 


21 Discutida por A, Ernout («Rev. d. Philol» XXX [1956] 8-27) y por 
P. Grimal («R.E.A.», 1956), quienes mantienen el sentido, muy humano, 
de venus = deseo sexual (¿femenino?) o de amor. 

2 Cf. C. Koch, en Studies... David M. Robinson, 11 (Saint-Louis. 
1953) 1077-1081. 


156 El culto de la Roma republicana 


ciertas conclusiones excesivamente rígidas sobre el ritualismo «prác- 
tico, estático y sin dinamismo» de la religión romana en la época 
de la República. 

Lo que sí es cierto es que el temor a lo desconocido, los es- 
crúpulos ansiosos (quizá acrecentados por la influencia de los etrus- 
cos), la minucia analítica y un conservadurismo timorato dan 
lugar, entre los romanos, a una preocupación constante por la 
ejecución exacta e impecable del acto religioso (res sacra). Sus 
aspectos intrínsecos (gestos y palabras) son regulados de forma 
detallada, y si es necesario, prescritos o dictados al oficiante por 
un sacerdote-técnico. Pero también cuentan los aspectos externos: 
un fenómeno meteorológico, una simple palabra entre los asis- 
tentes bastan para interrumpir la ceremonia y obligan a comen- 
zarla de nuevo. Hay que imaginarse con este temor permanente 
de «no satisfacer a los dioses», no sólo a los sacerdotes y a los 
magistrados estatales, sino a cualquier padre de familia, que es 
sacerdote en su casa y responsable del culto a sus antepasados 
muertos, y por ello se encuentra sometido al control de los pon- 
tífices. Ciudadano o simple particular, el romano de la época 
republicana se encuentra, en su vida religiosa, aprisionado por im- 
perativos colectivos. Con ello la exactitud religiosa adquiere una 
importancia eminentísima. Y, sin embargo, subsiste el sentimiento 
religioso bajo muchas formas, preparado a tomar la iniciativa y 
a buscar su satisfacción fuera de las formas oficiales en los mo- 
mentos de crisis; todo ello hasta que los avances del individua- 
lismo y las presiones ideológicas externas lleven a los espíritus 
a una verdadera revolución espiritual. 


CAPITULO VIII 


CRISIS Y CAMBIOS 


Sería falso pensar que, en algún momento de su evolución semi- 
milenaria, la helenización acabase con la religión romana. Incluso 
a fines del siglo 11 antes de nuestra era, y a pesar del influjo 
etrusco y, después, de los largos contactos con el helenismo de 
Magna Grecia y Sicilia, seguidos por los de la propia Grecia y el 
Oriente helenístico, la estructura seguía siendo por completo la- 
tina, y el espíritu del culto, romano. El antropomorfismo triun- 
fante y una mitología de superficie unificaban sólo aparentemente 
a los dioses antiguos principales y a los que, de forma más o me- 
nos mediatizada, y en diferentes grados de pureza, habían entrado 
en diversas fechas a formar parte del panteón romano. Entre las 
ceremonias religiosas, eran muy escasas las que respondían al 
espíritu helénico. Y seguían teniendo una importancia enorme los 
ritos del pasado, las creencias ancestrales y los dioses del terruño. 
- No se puede hablar siquiera de un momento de equilibrio 
(consciente o no) entre el fondo latino y la aportación griega. 
En primer lugar porque, pot muy atrás que nos remontemos, la 
religión latina se nos aparece siempre abierta a la aceptación de 
formas exteriores. Y, en segundo lugar, porque las innovaciones 
helenizantes, lejos de introducirse en forma sistemática, por un 
proceso regular, lo hicieron como al azar de las circunstancias y 
de las necesidades, aunque con el tiempo se concretase el esfuerzo 
regulador de los Decemvires sacris faciundis. A esto se añade la 
rapidez de la evolución, sobre todo a partir de fines del siglo 111: 
apenas habían retrocedido ante formas de la tradición clásica cier- 
tos aspectos aún arcaicos del helenismo etrusquizante, cuando 
una serie de novedades de la época helenística se empezaban a 
imponer con todo el prestigio de un descubrimiento reciente. Roma 
aprendía demasiado deprisa: en un siglo, se vio obligada por sus 
propias conquistas a colmar un retraso espiritual de más de tres- 
cientos años. Y cuando el investigador aún no ha acabado de 
describir una religión grecolatina, se encuentra ya con fuertes in- 
fluencias orientales, que pronto se impondrán. 

Tampoco hay que imaginar esta evolución como algo apacible 
y uniforme. En el seno de la ciudad, la oposición entre patricios 
y plebeyos se manifestaba también en el campo religioso. Sólo 
en el año 300 la ley Ogulnia logró abrir a los plebeyos el acceso 


158 Crisis y cambios 


a todos los colegios sacerdotales (hasta entonces eran admitidos 
sólo en el de los Decemvires sacris faciundis). El derecho a los 
auspicios les era también rehusado desde los orígenes; e incluso 
cuando tuvieron acceso a las magistraturas que lo traían aparejado, 
sus auspicios parecieron a menudo sospechosos Ciincluso hasta 
fines del siglo 111!). Constatamos, por tanto, sin ninguna sorpresa 
—aunque no podamos imaginarnos la realidad histórica de los 
«conflictos o el mecanismo de los acuerdos— que había dioses y 
ceremonias estatales de marcado tinte patricio o plebeyo. Los Diós- 
<uros (Castores) y Cibeles fueron acogidos o promovidos por los 
patricios; Ceres, Liber y Mercurio, por los plebeyos. Los ediles 
de la plebe tenían la responsabilidad y el mando de las Cerialia 
y de las Floralia; el patriciado creó como contrapartida los ediles 
curules, que presidieron los Ludi Romani y, más tarde, los de 
Cibeles (Ludi Megalenses). El helenismo plebeyo no tenía las 
mismas características que el helenismo patricio, y el equilibrio 
variaba según las épocas. Fácil es de suponer, a través de estos 
datos esporádicos, cuán numerosos y diversos fueron los accidentes 
que dificultaron a la religión romana su progreso hacia la heleni- 
zación; más valdría pensar en una evolución de la mentalidad 
latina en contacto con experiencias religiosas nuevas, a menudo 
más avanzadas (aunque no siempre), y la mayor parte de las veces 
helenizantes o de transmisión helénica. 

Las crisis que señalaron las etapas de este proceso nos han 
llegado a través de escasos testimonios, aunque podemos tomar 
conciencia de las mutaciones sucesivas consiguientes viendo el 
desarrollo histórico de los últimos siglos antes de nuestra era. 
Pero ¡qué difícil es aproximarse a la mentalidad del pueblo que 
vivía sal aventura! 


Í. OSCILACIONES DE LA SENSIBILIDAD RELIGIOSA LATINA 


La actitud de los romanos ante la religión debió de ser diversa y 
mutable, sin duda alguna: era lo natural en una población hete- 
rogénea que forjaba peligrosamente su unidad en un lugar de paso. 

Doscientos años más tarde, Tito Livio utiliza términos seme- 
jantes para descubrir la turbación de la multitud romana, que 
duda de la posibilidad de reconquistar la «paz de los dioses» !: 
una mortífera peste, seguida por una epidemia, en el 428, la 
había sumido en la desesperación; en el 213, la inacabable al- 
ternancia en los azares de la guerra púnica había agotado sus 


1 Tito Livio 1V,30,9-11; XXV,1,6-12.- 


Oscilaciones de la sensibilidad religiosa 159 


nervios. Cualquiera que sea la historicidad de estos relatos, en 
ellos se nos muestra un análisis psicológico digno de atención, 
ya que Tito Livio, a fuerza de dedicarse al pasado de su pueblo, 
sabía resucitar muy bien ciertos aspectos espirituales, y los ras- 
gos que describe parecen capaces de mostrar los caminos seguidos 
por la religión romana. 

Su afectividad y credulidad no pueden considerarse privativas: 
cualquier conjunto humano se refugia en ellas en circunstancias 
semejantes. El papel de las mujeres, después de varios años de 
guerra funesta, no resulta asombroso, y señala una influencia cuyo 
peso en la sensibilidad religiosa de Roma se haría sentir cada 
vez más. La importancia de los campesinos y extranjeros como 
elementos disolventes del orden religioso de la ciudad, y la explo- 
tación, por parte de adivinos y de «inspirados» de todo tipo, de 
los terrores y esperanzas, responden a la idea que se puede uno 
hacer de una comunidad urbana como Roma, que había realizado - 
su unidad política sobre elementos étnicos diversos, y que oscila- 
ba entre lo rural y lo cosmopolita. La mezcla de creencias hetero- 
géneas, la necesidad de liberarse de los formalismos oficiales, y 
la buena disposición ante las revelaciones y los oráculos sirven de 
precursores a la posterior aceptación de la superstitio y a la gran 
mutación espiritual del siglo 1. 

Pero se nos dice también que las oraciones y los nuevos ritos 
de sacrificios empezaron introduciéndose en las casas privadas, 
para invadir después «las calles y las capillas» y «hasta el Foro 
y el Capitolio», a la vez que descuidaban las formas nacionales 
del culto. Y aun algo más extraño: que el Senado, en ambas 
circunstancias, fue incapaz de actuar a tiempo, al hallarse presio- 
nado por una cierta «opinión pública», y que, en el 213, le re- 
sultó difícil expulsar del Foro a la exaltada multitud que, reali- 
zando sacrificios particulares, lo ocupaba por completo. 

El respeto que mostraba el Estado para con las iniciativas in- 
dividuales parece explicable mientras éstas no turbasen el orden, 
pese a la función de vigilancia general en lo religioso que incum- 
bía a los pontífices. Pero, en su conjunto, los datos que poseemos 
parecen indicar más bien una dejadez semiconsciente: es como si, 
al no responder los dioses nacionales a las plegarias ni a los pia- 
cula de su propio rito, se considerase normal, o por lo menos no 
culpable, probar otros medios de súplica, que podrían resultar 
fructíferos o no. Tal estado de espíritu no parece inverosímil; 
incluso explica, de hecho, la política de adopción de dioses ex- 
tranjeros y su integración en la religión nacional. Se llega así, por 
tanto, a las raíces de la religiosidad oficial de los romanos. ¿Es 
necesario llegar más lejos, suponiendo una mejor disposición de 


160 Crisis y cambios 


la plebe ante todo de aportaciones extranjeras, y, por el contra- 
rio, ciertas reticencias entre el patriciado senatorial (primores 
civitatis) y una cierta prudencia del Estado en la elección y adop- 
ción de deidades extranjeras? Las que fueron recibidas oficial. 
mente en Roma durante el período republicano parecerán en efecto 
pocas a quien se imagine, tomando como base estos textos, los 
deseos y las presiones de una opinión pública enloquecida por la 
inquietud. 

Pero, en contra de esta opinión, hay otros testimonios que 
nos muestran a este mismo pueblo reticente, e incluso hostil a 
las innovaciones religiosas. Pese a su oscuridad, la leyenda de 
Camilo, vencedor de la etrusca Veies y seguidor de una secta de 
Apolo solar (a principios del siglo 1v), nos coloca en presencia 
de un esfuerzo patricio de helenización casi directa, y de la opo- 
sición político-religiosa de la plebe ?. Y más tarde, en el problema 
de la nacionalización del Gran Altar de Hércules, la tradición nos 
muestra, frente a la iniciativa de Appio Claudio el Ciego (censor 
en el 312) y la aceptación del culto por los sacerdotes gentilicios, 
su reprobación por la opinión pública: se decía que, en el mismo 
año, la venganza divina había destruido la raza de los Poticios y 
cegado al censor *, 

Estas alternancias u oscilaciones que mostraba la mentalidad 
popular, frenéticamente curiosa ante lo desconocido y obstinada- 
mente atada a las formas del pasado, dramatizaron en muchas 
otras ocasiones la historia de la religión romana. Pero, sin duda, 
es justo afirmar que constituían la base de su ambigitedad: una 
apertura en la aceptación unida al más cerril conservadurismo. 
En fechas históricas se las ve actuar oficialmente en sentidos 
opuestos, provocando medidas contradictorias en las que se reve- 
lan la insatisfacción de ambos sentidos y la confusión más pro- 
funda entre las supersticiones rutinarias y una idea más ilustrada 
de la religiosidad. 

Los sacrificios humanos no resultaban en absoluto chocantes 
para la antigua mentalidad latina. Sin embargo, ésta evolucionaba 
hacia un salvajismo menor. Aún en el 226, ante la amenaza de 
una invasión gala, se consultaron los Libros Sibilinos y, bajo su 
prescripción, una pareja de griegos y otra de galos fueron ente- 
rradas vivas en el Mercado de los bueyes *: ¿acaso se intentaba 
así conjurar un oráculo por el que debía temerse la toma de la 


2 Tito Livio V,23,44-11; 25,4-13; 28,1-2; 32,7- 9. Véase ed. Budé (]J. Ba- 
yet), 140-155. 
3 J. Bayet, Les origines de l'Hercule romain, 248-274. 
- % Plutarco, Marcelo 3,4. 


Crisis histórica de la belenización 161 


ciudad por parte de sus enemigos hereditarios? (Roma era hija 
de Troya, que fue destruida por los griegos, y había sido víctima 
de los celtas). Después de estos griegos y galos, eran ofrecidos 
todos los años, en el mes de noviembre, ciertos sacrificios «mis- 
teriosos y secretos», que aún conoció Plutarco. Lo cual no impidió, 
por otra parte, que en el 216, en medio del pánico que siguió a la 
derrota de Cannas, fuese renovada esta cruel «eliminación» de 
dos griegos y dos galos 5. 

Ciertamente, es posible que las decai de noviembre no 
fuesen expiatorias, sino que se dirigiesen a muertos «heroizados»; 
la contradicción sería así simplemente racional, no psicológica. 
Pero hay otro hecho del mismo tipo que parece turbador. A 
fines del siglo 11, en el ambiente de desórdenes civiles que siguie- 
ron a la actuación de los Gracos, tres Vestales fueron condenadas, 
pese a los esfuerzos del gran pontífice L. Cecilio Metelo, a la 
misma pena: ello era necesario, a los ojos del pueblo, para pro- 
teger a la ciudad de una contaminación nefasta. Pero fue tal la 
angustia religiosa de la ejecución que una purificación pareció 
necesaria; y se buscó ésta, de nuevo, en el cuádruple sacrificio de 
griegos y galos *% Pese a todo, en esta ocasión empieza a sentirse 
claramente el conflicto espiritual entre las supervivencias arcaicas 
y las exigencias de una sensibilidad moderna: en el año 97, un 
senadoconsulto acabará por prohibir los sacrificios humanos. ¡Por 
fin acaba un sistema que tuvo la audacia de expiar el horror de 
un rito homicida mediante un nuevo homicidio sacro! 

Aunque estos testimonios sean muy raros, nos ayudan a con- 
cebir la atmósfera en que se desarrollaron, en el aspecto religioso, 
la política senatorial y la regulación de los pontífices en los úl- 
timos siglos de la República. 


II. CRISIS HISTORICAS DE LA HELENIZACION 


La Segunda Guerra Púnica, a causa de su duración (218-201) y 
sus vicisitudes, de los nuevos contactos con Oriente y del ensan- 
chamiento de la visión política que supuso, aceleró la helenización 
de la religión romana. Y lo hizo mediante un proceso continuado, 
aunque no regular: esto es, de crisis en crisis. 

Conocemos bien las tendencias romanas al principio de la 


5 Tito Livio XX11,57.6. 

6 Plutarco, Cuest. “Ron. 83. Sobre estos end sacrificios, véase G. 
De Sanctis, Storia dei Romani 1V,I1, 1.* Parte esada 1953) 319-320 
y 322-323. 


11 


162 Crisis y cambios 


guerra. La derrota de Trasimeno y la muerte del cónsul (217) 
parecieron exigir expiaciones (piacula) como si hubiesen sido 
prodigios excepcionales. Consultados los Libros Sibilinos, acumu- 
laron órdenes ?. Pero éstas testimonian un equilibrio muy medi- 
tado entre las prescripciones de tradición latina (renovación am- 
plificada del voto hecho a Marte; «primavera sagrada» en forma 
de votum con plazo quinquenal) y las de tipo helenizante (juegos 
a Júpiter, súplica, lectisternio a los doce dioses), sin innovación 
alguna. Fueron introducidas dos diosas: la de la inteligencia ra- 
cional, Mens (una de esas abstracciones tan queridas por los ro- 
manos), y la Venus del Monte Eryx, de naturaleza ambigua, 
greco-púnica, pero cuya protección cubría la punta occidental de 
Sicilia, la más expuesta a los ataques del enemigo, a la vez que 
la más amenazadora contra él. En la forma de ejecutar estas pres- 
cripciones se advierte el mismo equilibrio: es completa la colabo- 
ración entre Senado, Decemvires y pontífices; se consulta al pue- 
blo acerca de las modalidades del ver sacrum; la autoridad pon- 
tifical tranquiliza con su exactitud: se gastarán 333.333 ases y 
un tercio para los juegos; se inmolarán a Júpiter 300 bueyes, y a 
otros dioses, bueyes blancos y otras víctimas... Se trata en suma 
de una mezcla heleno-itálica gobernada por lo religioso y lo po- 
lítico. 

En el año siguiente (216), el E de Cannas, agravado 
por prodigios y por el incesto de dos vestales, provocó en cambio 
medidas extraordinarias ?. Los Libros Sibilinos ordenaron enterrar 
vivos a dos griegos y dos galos. El Senado tomó la responsabi- 
lidad, al parecer, de enviar a Q. Fabio Pictor a consultar el oráculo 
de Delfos. Era una iniciativa con graves consecuencias: la inquie- 
tud ante el porvenir revestía una forma oficial, los medios na- 
cionales se confesaban insuficientes, y el recurrir directamente al 
helenismo, normal. Había desde luego precedentes, por ejemplo 
bajo Tarquino el Soberbio (aunque a título privado) o cuando el 
sitio de Veies (este último caso parece histórico)”. Pero Fabio 
Pictor aceptó plenamente el juego helénico: sacrificó a los dioses 
y diosas de Grecia, y no se quitó la corona de laurel hasta su 
vuelta a Roma, donde la depositó sobre el altar de Apolo, afir- 
mando así la identidad entre el dios pítico y el del Campo de 
Marte. ¡Incluso se hicieron sacrificios y súplicas a las deidades 
romanas siguiendo los ritos enunciados por el oráculo griego! 


7 Tito Livio XXI1,9,7 a 10,10. 

8 Tito Livio XX11,57,2-6; XXII1,11. 

9 Tito Livio 1,56,4-6; Dionisio de Halicarnaso, Anf. Rom. 1V, 69, Tito 
Livio V,15,12; 16,8-11. 


Crisis bistórica de la bhelenización 163 


Estas nuevas actitudes desarrollaron rápidamente sus conse- 
cuencias. De la enorme cantidad de oráculos no oficiales que, en 
el 213, el Senado, alarmado por fin, intentó suprimir, emergieron 
en el año siguiente los de un tal Marcio, que «provocaron nuevas 
inquietudes religiosas» Y. En ellos se sospecha una maquinación 
destinada a dominar la voluntad de los decemvires (a no ser que 
fuesen precisamente ellos quienes la organizasen), mezclando así 
al Estado y a los particulares en un fervor apolíneo acrecentado. 
La rapidez con que el Senado se rindió ante esta sugerencia es 
sorprendente; al tomar bajo su protección la victoria, en vez de 
la salud pública, Apolo fue gratificado con un sacrificio de tito 
griego y con juegos anuales (Ludi Apollinares) de fisonomía 
helénica, mezclados con ceremoniales diversos, súplicas de muje- 
res, festines al aire libre... Así, en muy pocos años, la clase diri- 
gente había llevado a la población romana a participar de forma 
masiva (en forma de «panegyria») en una devoción casi pura- 
mente griega. 

Pero las dificultades de la guerra desgastaban incluso la con- 
fianza en las escenografías espectaculares. Cuando Asdrúbal bajó 
a Italia para reunirse con su hermano Aníbal, llevándole nuevas 
fuerzas (207), el nerviosismo público alcanzó a los sacerdotes: 
sus rivalidades y promesas parecían ser el preludio de una especie 
de anarquía religiosa, al aceptar el Estado de forma indiferenciada 
las exigencias incoherentes de los pontífices, los decemviros y los 
arúspices traídos de Etruria. Los arúspices ahogan a un niño an- 
drógino en alta mar, y denuncian un prodigio que deja en sus- 
penso una iniciativa pontifical. Los pontífices habían prescrito 
una procesión (acaso de tipo greco-itálico) de tres veces nueve 
vírgenes, bajo la advocación de Júpiter Stator; los arúspices des- 
blazan la ansiedad, llevándola hacia Juno, reina del Aventino; y 
finalmente, organizada por los decemviros, la procesión con can- 
tos y danzas de las veintisiete jóvenes, con rito griego y partiendo 
del templo de Apolo, se dedica a esta última diosa, de origen 
etrusco *, Es importante notar, desde luego, que, incluso en este 
desorden, la estructura mixta grecolatina, tan clara en el 216, no 
ha de soportar graves alteraciones. 

Se siente ya, sin embargo, una disposición más abierta ante 
las sugerencias exteriores; y esto se desvela con una especie de 
escándalo pocos años después, cuando se acude a la Gran Madre 
de Pesinonte (en 205-204). No es que se renunciase a viejas pres- 


10 Tito Livio XXV,12. E 
11 Tito Livio XXVI1,37,5-15. Véase J. Cousin, La crise religieuse 
de 207 av. J.-C.: «R.H.R» CXXVI (1942-1943) 15-41. 


164 Crisis y cambios 


cripciones nacionales, ya que precisamente en el 205 fueron reno- 
vados (instaurati) tres veces, por escrúpulo religioso, los Juegos 
Romanos, y ¡siete veces los Juegos Plebeyos! Y; ni que se inno- 
vase en el orden, ya bien establecido, de los distintos trámites: 
la prescripción fue «encontrada» en los Libros Sibilinos, y con- 
firmada por una consulta al oráculo de Delfos. Pero Roma se 
lanzaba a una brusca superación del helenismo clásico. Compárese 
la piedra negra, betilo que contiene las virtudes de la diosa, con 
las dos estatuas de ciprés ofrendadas en el 207 a Juno Reina; o 
las exigencias morales y la atmósfera milagrosa de la recepción 
de Cibeles en Roma, con el ritualismo estético del ceremonial 
grecolatino del mismo año Y, ¡Y qué audacia la de instalar de 
buenas a primeras sobre el Palatino a la diosa asiática y a su emas- 
culado «sirviente» Attis Y, cuando Apolo seguía viviendo en el 
Campo de Marte, fuera del pomerium sagrado! Bien cierto es 
que el clero exótico y las tumultuosas ceremonias fueron confi- 
nadas al interior del recinto del templo, y que un lectisternio y unos 
juegos (los Megalensia), a la vez que acompañaban la adopción, 
atenuaban con formas conocidas su aspecto exótico. Pero no por 
ello dejaba de ser una oriental, desconocida en los ambientes 
itálicos, la que recibía el apoyo de la aristocracia romana y los 
regalos de la multitud en el santuario de la Victoria, que la aco- 
gía provisionalmente. 

Sin embargo, no se debe pensar en una anticipación de ciento 
cincuenta años ni en un empuje de la sensibilidad latina hacia 
las religiones de Oriente. Para explicar el hecho basta aducir la 
precipitada ansiedad ante el final de las desgracias y los primeros 
contactos políticos con las monarquías griegas de Asia. Es algo 
aislado, aberrante, sin consecuencia inmediata. El culto a Cibeles, 
mantenido en un estado casi puro, no constituye un elemento 
precursor de la orientalización romana, sino el mayor exceso pro- 
vocado por una larga crisis en la que el silencio o la no compare- 
cencia de sus dioses habían obligado a Roma a buscar cada vez 
más lejos nuevos apoyos. Una vez lograda la victoria, Cibeles fue 
sin duda glorificada, y el clasicismo de sus juegos, a la vez que 
lo secreto de su extraña naturaleza, aseguraron su popularidad. 
Pero, dentro de su recinto reservado, no intentaba alcanzar una 
primacía, y tampoco suscitaba inquietud. 

Será contra otras formas religiosas, emanadas más directamen- 


12 Tito Livio XXIX,11,12. 

13 Tito Livio XXI1X,10,4 a 12,8; 14,5-14. 

14 Sus estatuillas votivas, que se remontan al menos a principios del 
siglo 11, han sido descubiertas en las últimas excavaciones del templo de 
Cibeles sobre el Palatino. 


Crisis bistórica de la belenización 165 


te del helenismo, contra las que se producirá, en el período si- 
guiente, el choque inevitable por parte del conformismo nacional. 

La sangrienta represión de las Bacanales (en el 186) tuvo sin 
duda un trasfondo político: el de la oposición a la presión hele- 
nizante del clan de los Escipiones, y el temor a propagandas 
subversivas, italianas o extranjeras (de las monarquías helenísti- 
cas), encubiertas por el secreto ritual. Tomó además como pre- 
texto el desorden moral y ciertos crímenes de derecho común. 
Pero el fondo de la cuestión era claramente religioso y tenía un 
grado de intimidad muy superior al que le atribuyeron Tito Livio 
y en el senadoconsulto final *. | 

El hecho ocurrió tal y como lo conocemos. Durante mucho 
tiempo (varios años) los poderes públicos no se inmiscuyeron, y 
bruscamente se dio la revelación, el escándalo, el pánico y una 
inaudita violencia en las medidas protectoras de la religión nacio- 
nal: se pronunciaron, según se nos dice, miles de condenas capi- 
tales. ¿Cómo se pudo llegar a tanto? 

Desde hacía mucho tiempo, el dionisismo era poderoso, en 
sus diversas formas, dentro de la Italia griega. Su imaginería ha- 
bía alcanzado desde principios del siglo vi el centro de la penín- 
sula, y la propia Roma *, De esta forma el antiguo Liber debió, 
antes o después de su asociación con la Ceres del Aventino, aproxi- 
marse en cierta medida a Dióniso-Baco. Y, a partir del mo- 
mento en que la dominación romana se extendió a toda la Magna 
Grecia, muchos grupos y capillas privadas honraron al propio 
Baco. Pero los misterios orgiásticos que se descubrieron en el 186 
eran nuevos en Roma, importados, según se nos dice, de Etruria, 
donde un profeta-sacrificador griego los había implantado. Al pa- 
recer, una campaniense, la sacerdotisa-vidente Paculla Annia, trans- 
formó en compañía de sus hijos, y «por aviso de los dioses», la 
estructura y el espíritu del conventículo femenino que presidía 
en Roma. Cuando la autoridad pública intervino, había grupos 
iniciáticos (Baccanalia) «en muchos lugares» de la ciudad —en 
particular en el lucus Similae, cerca del Tíber—; cuatro grandes 
sacerdotes promotores del rito; e iniciaciones nocturnas varias 


15 Tito Livio XXXIX 8,3 a 19,7; C.I.L. 1,2,581. Véase: Y. OA 
Observations sur Affaire des Bacchanales: «Rev. Archéoligique» 1 (1941) 
184-198 (con bibliografía); G. Tarditi, La questione dei Baccanali a Roma 
nel 186 a.C.: «La parola del passato» XXXVII (1954) 265-287; y, más 
especialmente, G. Méautis, Les aspects religieux de l'Affaire des Bacchana- 
les: «<R.E.A. >» XLIT ( 1940, Mélanges Radet) 476-485; A.-J. Festugiére, Ce 
que Tite-Live nous apprend sur les mystéres de Dionysos: «Mélanges d'Arch. 
et d'Hist» LXVI (1954) 79.99. 

16 Cf. P. Romanelli, Terrecotte architettoniche del Foro Romano: «Bo- 
lletino d'Arte» (1955) 203-208. 


166 Crisis y cambios 


veces al mes, tanto de hombres como de mujeres, todos ellos 
jóvenes (de menos de veinte años), en medio de un frenesí mez- 
clado con vaticinios, y acompañadas por músicas tumultuosas y 
sortilegios. Fácil es reconocer aquí el mismo carácter de los mis- 
terios helenísticos: se imponía al candidato un período de castidad 
previo; el iniciado quedaba vinculado por una fórmula secreta; 
ciertas pruebas le hacían semejante a una víctima consagrada; 
y unos simbolismos más o menos terroríficos le hacían superar 
los temores de la muerte y del más allá. 

Las denuncias de que se habló ante la opinión pública insis- 
tían en los desórdenes obscenos de estas reuniones y en la com- 
plicidad de los «conjurados» en todo tipo de actos ilícitos, inclui- 
do el asesinato. La represión se dirigió oficialmente contra el ca- 
rácter de coalición secreta (mediante juramentos, votos, promesas 
o compromisos), infinitamente extensible, y contra el sacerdocio 
masculino y la gestión de una caja común; se prohibía a todo 
miembro masculino de la comunidad romana (ciudadano, latino 
o aliado) unirse a un grupo de bacantes; se convertía en crimen 
capital cualquier transgresión del reglamento promulgado, exten- 
sible para toda Italia. Así se revelan los terrores políticos. La 
preocupación por el orden público se evidencia en la prohibición 
del secreto, en la exigencia de una autorización senatorial previa 
para todo grupo o ceremonia báquicos, y en la limitación a cinco 
(sin permiso especial) de los participantes en los sacra. En resu- 
men: medidas policíacas conformes a una tradición de orden con- 
trolable, de asambleas públicas y reguladas, y de separación entre 
los trabajos masculinos y los femeninos. 

Pero con estas prescripciones se enuncia una voluntad religiosa 
y se disfraza el principio de una inquietud espiritual. Las Bacca- 
nalia serán destruidas con la mayor rapidez; pero se mantendrán 
aquéllas cuyo carácter «necesario» sea reconocido por el Senado, 
y aquéllas que contienen «algo sagrado», como un antiguo altar 
o una estatua consagrada. Son ejecutados sin piedad los bacantes, 
hombres y mujeres; pero el primero de los sacerdotes dionisíacos 
de Roma, el campaniense Minio Cerrinio, es únicamente encerra- 
do en Ardea, prohibiéndose atentar contra su vida. La acusación 
moral de promiscuidad de sexos, presentada como una innovación 
peligrosa, no impide siquiera al senadoconsulto admitir que cada 
grupo báquico pueda contrar con dos hombres al lado de tres 
mujeres. Así se evidencia de nuevo la ambigiiedad romana entre 
la necesidad de controlar los cultos extranjeros y el temor de per- 
der sus beneficios. Pero más en el fondo, lo que se puede ver es 
la falta de correlación entre la política religiosa tradicional y una 
nueva religiosidad que progresaba en ciertos medios de la pobla- 


Crisis bistórica de la belenización 167 


ción romana. El destino individual del hombre, sus problemas 
ante la vida y la muerte, y su situación existencial frente al uni- 
verso y a los dioses, son problemas a los cuales respondían, con 
símbolos más o menos depurados, los misterios helenísticos. No 
podemos afirmar si sus lecciones eran prematuras o si se defor- 
maron en Roma a principios del siglo 11. Pero sí está claro que 
era esta nueva espiritualidad la que rechazaba el Senado para 
quedarse con las formas envejecidas del baquismo ítalo-griego, 
severamente controladas, por otra parte. ¿Se puede ver en ello 
una muestra de sabiduría, si es verdad que la psicología latina 
sólo podía acoger apariencias externas y pervertidas? ¿O más bien 
se trataba de puro conformismo anclado en las formas ya escle- 
rotizadas de la religión nacional, incapaz de ver los principios de 
una fatal evolución?... Todavía Cicerón, en el momento en que 
ya ésta llegaba a su término, admitía únicamente una asamblea 
nocturna de mujeres si ésta tenía como fin ceremonias rituales 
«nacionales» (pro populo) o de iniciación a los misterios de Ceres 
(eleusina) según el rito griego ”. 

Habían transcurrido tan sólo cinco años desde el drama de 
las Bacanales (en el 181, por tanto), cuando se descubrió «casual. 
mente», a los pies del Janículo, «la tumba del rey Numa» y un 
cofre de piedra que contenía, junto con ciertos libros latinos de 
derecho pontifical, otros, en griego, de filosofía «pitagórica». Su 
lectura inquietó tanto al pretor urbano O. Petilio que, sin mayor 
tramitación, y sin divulgar su contenido, este personaje arrancó . 
al Senado la orden de que tales escritos fuesen quemados en pú- 
blico por los sacrificadores, en el Comitium, casi como si se tra- 
tase de una expiación Y, La superchería era burda. Pero ¿quién 
había organizado esta iniciativa «peligrosa para la religión» estatal? 
Es posible que fuese un grupo aristocrático, conocedor de la filo- 
sofía griega, y que intentaba llevar a cabo así una renovación sin 
necesidad de renunciar a las tradiciones nacionales. El rápido afán 
destructivo del pretor es buen paralelo del pánico senatorial ante 
las Bacanales. La reacción conformista se aterraba ante un empuje 
demasiado rápido hacia nuevas experiencias espirituales como las 
que proponían las filosofías y los misterios de la Grecia helenís- 
tica. Se trataba de un empuje veloz, desde luego, aunque quizá 
aún poco seguro de sí mismo, y ciertamente limitado. Y es curioso 
notar cómo ambientes diversos de la plebe «itálica» y de la aris- 
tocracia romana respondían a estas innovaciones sugestivas. 


17 Cicerón, Leyes 11,21. 
18 Casio Hemina, 37 (Hist. Rom. rel. de Peter); Tito Livio XL,29. 


III. CAMBIOS SOCIALES OCASIONADOS POR EL HELENISMO 


Por encima, sin embargo, de este bullir de la sensibilidad, de las 
crisis, de las adopciones oficiales y de las tentativas arriesgadas, 
la helenización fraguaba graves cambios en la religión romana. 

El apolinismo y el ritus graecus que promovió habían intro- 
ducido en medio de las rarezas de los rituales arcaicos y de la seve- 
ridad pontifical algo completamente nuevo: la atmósfera de unas 
fiestas divinas armoniosas y sin tensión, que llamaban a todo el 
pueblo a participar de la felicidad y la generosidad humanas. No 
se trataba ya sólo de un sacerdote y un magistrado que sacrifi- 
caban, con la cabeza cubierta por un velo, en nombre de un pue- 
blo silencioso, sino de una reunión total, de una «panegyria» de 
fieles coronados de laurel y unidos en una celebración ordenada 
y a la vez festiva %. Las costumbres eran ya más abiertas y acogie- 
ron con alegría tan calurosa influencia. Las ceremonias de los lec- 
tisternios y de los juegos se convirtieron cada vez más en una 
ocasión para alegrarse, y, bajo su pretexto sacro, se multiplicaron 
o alargaron para la diversión. Las conquistas y los provechosos 
saqueos del siglo 11 influyeron favorablemente, igual que el acre- 
centamiento de las fortunas privadas: los triunfos pasaban a ser 
festivas expresiones de orgullo y ocasión de festines; los funera- 
les aristocráticos, entretenidas mascaradas. Cuando, en el siglo 
siguiente, el culto a Apolo se haga más aristocrático y reservado, 
la transformación provocada por él será ya capaz de proseguir su 
marcha independiente, ayudada sin duda por el creciente cosmo- 
politismo de la Urbe y por la difusión de una cultura EnCraN de 
base helénica. 

La helenización mitológica de la religión romana había pro- 
vocado consecuencias aún más amplias. Ya hemos visto cómo se 
desgastó el bagaje mítico indoeuropeo entre los antiguos latinos, 
y cómo éstos dieron pruebas de su pragmatismo histórico y de su 
indiferencia ante toda genealogía divina. Es lo más contrario a 
la inagotable vitalidad inventiva y figurativa de los griegos, con 
su vivo Olimpo. Ya en época antigua, Italia central, y en pat- 
ticular Etruria, había sido inundada por representaciones míticas 
griegas, en particular a través de los vasos corintios y áticos. Se 
las comprendía sólo en parte e imperfectamente: ¡cuántas veces, 
entre los etruscos, los nombres no coinciden con las escenas figu- 
radas!; la personalidad y la acción de los dioses, más misteriosas, 
se mezclan menos con el mundo de los hombres; el propio Her- 


19 J. Gagé, Apollon Romain, 176-178; 182-184; 686-687. 


Ciwbios ocasionados por el belenismo 169 


clé tiende a inmovilizarse fuera de su fábula %. La tendencia, claro 
está, es mucho más evidente entre los latinos: en este ambiente, 
el avance del antropomorfismo no venía siempre unido a la adop- 
ción de las leyendas griegas. Estas se fueron haciendo cada vez 
más familiares a través del teatro, en particular el trágico, que 
gozó de gran aceptación desde el último tercio del siglo 111, y aún 
en el siglo siguiente. Y también influyó, claro, la interpretatio 
que asimilaba los dioses latinos a los helénicos, y que se fortalecía 
incluso entre el pueblo por las campañas militares en países grie- 
gos. El ensanchamiento de la cultura y la práctica del bilingiismo 
en los medios dirigentes también contribuían, por su parte, aunque 
en ellos se mezclase el escepticismo que la doctrina de Evémero 
(sobre el origen humano de los dioses) había contribuido a difun- 
dir en el pensamiento helenístico. Pero la integración de los mitos 
griegos fue de hecho muy desigual. En ciertos casos, se pudo des- 
arrollar la personalidad de divinidades latinas: así ocurrió con 
Baco, y lo mismo con Venus, sobre todo cuando recibió el culto 
de Eryx. En otros casos, los mitos se pegaron de forma comple- 
tamente artificial sobre divinidades latinas, contribuyendo a des- 
truir su sentido. Tal es el caso de Ceres y las Cerialia: la leyenda 
eleusina (y siciliana) del rapto de Perséfone simbolizaba de forma 
dramática la muerte de la vegetación durante los meses del verano 
hasta su renacer en otoño, no respondiendo para nada a la finali- 
dad de la liturgia de abril, que propiciaba entre los latinos el 
crecimiento de los cereales antes de la floración y de la formación 
de la espiga *. ¡Y no hablemos de las demenciales confusiones 
que proponía el neopitagórico Nigidio Fígulo! Con errores de este 
tipo comienzan dos desviaciones de esta «remitificación» artificial: 
por un lado, una difusión, sin duda universal, pero sobre todo 
estética y sensualista, que se vincula con la helenización de las 
costumbres, pero no verdaderamente con la religión; y por otro, 
para los romanos conscientes de su originalidad religiosa o que 
buscaban en la filosofía una elevación espiritual, la necesidad de 
moralizar todos los mitos y de proponer para ellos los significados 
simbólicos más extraños. La «teología de Varrón» es un claro 
testimonio de ambas actitudes Y 
El Helenismo tendía también a provocar el renacimiento del 
sentido cósmico en la religión romana. Pero también en este pun- 


20 J. Bayet, Herclé, 123 y passim. 

21 Véase J. Bayet, La détérioration des Cerialia par le muythe grec: 
«C.R.A.I.» (1950) 297-303; Les Cerialia: altération d'un culte latin par 
le mythe grec: «Revue Belge de Philol. et d'Histoire» XXIX (1951) 5-32 
y 341-366. 

2 Cf. supra, p. 128. 


170 | Crisis y cambios 


to se pudieron comprobar los efectos del diferente grado evolu- 
tivo de ambas civilizaciones: en vez de hallar por su cuenta los 
orígenes de una piedad vinculada al universo, los romanos hubie- 
ron de colocarse, de forma confusa y heterogénea —a partir del 
siglo 1I— ante las inquietudes complejas y los sistemas filosóficos 
contradictorios del mundo helenístico. Encontraban por una parte 
la entrega, dolorosa o resignada, al azar irracional, divinizado con 
el nombre de Tyché (la Fortuna de los latinos), y el epicureísmo; 
y por otra, la idea del encadenamiento fatal de los acontecimien- 
tos, bien arrollador, bien providencial, como afirmaba el estoicis- 
mo. Roma, perpleja, conoció nuevos problemas: los misterios del 
tiempo y la duración; las teorías de la decrepitud y el fin del 
mundo; incluso el vértigo de los retornos cíclicos. Los hallazgos 
científicos de la astronomía se mezclaban con pseudo-certezas as- 
trológicas, complicadas por aplicaciones mitológicas; de cualquier 
forma, progresó el culto a los astros, sobre todo en los medios 
cultivados. Mientras, en la piedad popular, el desorden político y 
los azares de las guerras civiles, al reproducir en Roma, en cierto 
modo, desde fines del siglo 11, los condicionantes psicológicos de 
la época de los Diadocos, acrecentaron en forma desmesurada el 
deseo angustioso de prever el porvenir y actuar en solitario contra 
el orden natural del mundo. 

Ciertamente, no había faltado oráculos en la Italia antigua; 
pero su importancia no era primordial en el equilibrio auspicia- 
sacra de los romanos Y: y el que se recurriese en masa a los vati- 
cinios era para el Senado signo de desorden *. Por el contrario, 
desde el siglo 11 a fines del 1, su aceptación aumenta al unirse 
las influencias del apolinismo romano y del estoicismo medio, al 
que el filósofo Posidonio, maestro de Cicerón, daba un marcado 
acento religioso; el célebre templo de la Fortuna en Preneste, re- 
construido, era visitado por muchedumbres populares que consul- 


2 Cicerón, Naturaleza de los dioses YY, 6: Cumque omnis populi Ro- 
mani religio in sacra et im auspicia divisa sif [simbolizados históricamente 
por Numa y Rómulol, tertium adjunctum sit, si quid praedictionis causa 
ex portentis et monstris Sibyllae interpretes auspicesve monuerunt. 

24 Se mencionan sin embargo entre los «ítalos», esporádicamente, orácu- 
los divinos de diversos orígenes y fechas, y de alcance puramente local: 
el de Pico Marcio, cercano al templo de Marte en Tiora Matiene (Dionisio 
de Halicarnaso 1,14,5; cf. Festo, 214 [L.1) y en Iguvium (Tab. Iguv. V,9 
y 14), se vincula a la antigua creencia de los animales auspiciadores; el 
de Clitumnus en Mevania, y la creencia, muy extendida, que atribuye 
poder profético a las aguas y en particular a las fuentes también merecen 
ser citados; más difícil de precisar es el Juppiter Apenninus de Iguvium... 
En Roma, se conoce a Silvano (Tito Livio 11,7,2) y a Aio Locucio (Id. 
V,32,6; 50 ,3). Véase el artículo de conjunto de K. Latte, Orakel, en P. Y. 
Realencyclopádie. 


Cambios ocasionados por el helenismo 171 


taban sus «suertes» 9; las doctrinas etruscas de adivinación por 
medio de los relámpagos y del sonido de los truenos adquirieron 
un nuevo auge con C. Fonteyo Capitón y Nigidio Fígulo %, Al 
mismo tiempo, y como contrapartida de los temores ante el por- 
venir inexcrutable, tendían a difundirse, al margen de la religión 
oficial, las supersticiones con eficacia mágica, que utilizaban como 
medio para someter a la naturaleza todo tipo de residuos de an- 
tiguas creencias, sin olvidar por otra parte las prácticas más ele- 
vadas del neopitagorismo o las que comenzaban a afluir del 
Oriente. 

Esta blación «cósmica» de la religiosidad romana se 
iba a convertir con el tiempo en uno de los elementos más vivos 
de la evolución religiosa de Roma. Sin embargo, en el siglo 1 antes 
de nuestra era, se muestra aún desigual y confusa, siendo crono- 
lógicamente la última de las profundas mutaciones colectivas pro- 
vocadas por el Helenismo. Pero era también la más reveladora de 
la atmósfera totalmente nueva que habían creado en la mentalidad 
latina los contactos directos y precipitados con las monarquías 
egreco-orientales (Macedonia, Siria, Egipto). Se trataba, física y 
moralmente, de la revelación de una civilización y un pensamiento 
variadísimos, con una madurez superior al menos en tres siglos, 
donde la herencia helénica había sido revisada y removida a la 
luz de la ciencia, bajo la luz contrastada de las filosofías, con 
la experiencia psicológica y social adquirida en el curso de siglos 
atormentados, y ante la revelación, vivida, de las antiguas reli- 
giones sacerdotales de Oriente. Era en verdad una fuerte inyección 
de progreso o una bebida embriagadora, según el grado de cono- 
cimientos o de ignorancia, la fuerza de carácter o la brutal inge- 
nuidad que tuviesen los romanos al encontrarse, como presun- 
tuosos vencedores, atrapados bruscamente por estas prestigiosas 
realidades. Se comprende que el Senado, al ver que la invasión 
del lujo venía unida a la de las ideas, intentase frenar una avidez 
por las novedades tan violenta como desordenada, a la vez que 
generadora de desequilibrio moral: decretó la expulsión de los 
filósofos y retores griegos ya en el 173, y de nuevo en el 161 y 
en el 927. Pero, a medida que pasaba el tiempo, se iban alisando 


25 Sobre la diferencia y el casi contraste religioso que se da entre Roma 
y Preneste, véase A. Brelich, Roma e Preneste, en Tre variazioni romane 
sul tema delle origint (Roma 19553) 9-47, 

26 Sobre el Tonitruale de Fonteyo: S. Weinstock, en «Papers of the 
British School at Rome» (1950) 46ss. Sobre el calendario brontoscópico de 
Nigidio Figulo: A. Piganiol, en Studies im Roman economic and social 
bistory in honour of Allen Chester Johnson (Princeton 1951) 79-87, 

21 Aulo Gelio, N.A. XV,11. 


172 | Crisis y cambios 


las diferencias: los contactos multiplicados, los adelantos de la 
cultura general, e incluso los acontecimientos políticos y sociales 
iban acercando a los romanos al nivel helenístico. No faltaban, 
desde luego, profundas incomprensiones y desigualdades que se 
mantendrán incluso después de la época republicana; pero la sa- 
cudida revolucionaria había sido dada, y su efecto acabará por 
transformar completamente, si no las formas exteriores del culto 
oficial, sí por lo menos la mentalidad religiosa de los romanos. 


IV. AVANCE DEL INDIVIDUALISMO 


La liberación de las inquietudes y de las reflexiones individuales, 
ya insatisfechas en los esquemas tradicionales, fue el elemento 
motor de esta transformación, como lo había sido para la evolu- 
ción espiritual del mundo helenístico. Las razones y las causas 
no eran, sin embargo, exactamente las mismas: ni Roma era una 
pequeña ciudad griega súbitamente perdida en un inmenso im- 
perio, ni su religión constituía la propiedad celosamente guardada 
de una población homogénea. 

En el primer siglo antes de nuestra era, la inmensa variedad 
del pensamiento griego atraía a los romanos cultos hacia las po- 
siciones más opuestas, desde la indiferencia (e incluso el ateísmo) 
hasta una religiosidad científica, y desde el probabilismo escép- 
tico hasta el espiritualismo moral; todo ello sin contar los matices 
a las inteligentes dosificaciones de las que es buen ejemplo Ci- 
cerón, y sin recordar la arcaica fidelidad de un Appio Claudio 
hacia la práctica de los augurios, o la de un Varrón hacia el pasado 
histórico de la religión romana. La propia masa de la población 
se encontraba sensibilizada de la forma más heterogénea: afluían 
elementos extranjeros; se incorporaban cada vez más libertos al 
cuerpo social; movimientos y catástrofes políticas quebrantaban 
sin cesar los esquemas del Estado; los ambiciosos, con sus propa- 
gandas contrapuestas, no desdeñaban recurrir a las supersticiones 
o al prestigio de la religión para alcanzar sus propósitos. De esta 
forma, los desórdenes civiles provocaban una exasperación del 
tormento religioso análoga a la causada anteriormente por la gue- 
rra de Aníbal, sólo que más permanente, incontrolada, y agravada, 
por otra parte, por nuevas necesidades psicológicas. En efecto, 
cada hombre se mostraba ahora más preocupado por fundamentar 
en una certeza de ciencia o de fe (y no ya en un conjunto de 
ritos) su felicidad terrena o su salvación personal en la vida fu- 
tura; a la primera de estas necesidades responde la inmensa difu- 
sión que logró, incluso en la campiña italiana, la doctrina materia- 


Avance del individualismo 173 


lista de Epicuro, en su forma vulgar; las tumbas etruscas del 
último período (por tanto más bien etrusco-latinas), en cambio, 
testimonian en sus escenas figuradas esa inquietud ante los cas- 
tigos y los premios del más allá que daba lugar, según la descrip- 
ción del poeta Lucrecio, a graves estragos psicológicos. No se 
puede negar una mayor hondura moral; pero hay que imaginarla 
muy inestable y confusa, y también muy mezclada con supers- 
ticiones diversas, indígenas, griegas esotéricas, incluso ya orien- 
tales. Pese a todo, frente a los formalismos de los rituales del 
Estado, esta liberación en la búsqueda religiosa, al dar valor al 
individuo y hacerlo, por decirlo así, responsable de su destino 
espiritual, significa un gran progreso. 

Esta evolución psicológica, aún muy confusa, sirvió como 
fondo y sostén a un fenómeno más brillante, con precedentes 
griegos a la vez remotos y próximos, pero cuyo desarrollo origi- 
nal en Roma estaba llamado a un porvenir «imperial»: el de la 
sobre-humanización de individuos excepcionales. 

La noción griega del héroe, semidiós por su nacimiento y más 
o menos substraído a la condición común de la muerte, no tuvo 
al principio ninguna acogida en Roma: allí, Hércules y los Diós- 
curos fueron dioses, y Rómulo, divinizado, tomó el nombre del 
dios Quirino. Pero la difusión del antropomorfismo y de una 
mitología por completo genealógica, y la vitalidad en el mundo 
griego hasta pleno período clásico, del siglo vi al 1v, de creencias 
populares acerca de las «bodas sagradas» (hierogamias) y de la 
procreación de seres semidivinos, proponían insistentemente a los 
romanos la exaltación de existencias que, bajo apariencias huma- 
nas, se mostraban misteriosamente privilegiadas. En sentido con- 
trario, el escepticismo de la reflexión helénica sobre las fábulas 
mitológicas había culminado (hacia los años 280-260) en la inter- 
pretación sociológica de Evémero de Messena, quien, aun recono- 
ciendo los dioses celestes (astrales), consideraba a todos los del 
panteón griego, desde Urano, como soberanos poderosos y bien- 
hechores, divinizados después de su muerte por los hombres agra- 
decidos. Este «Relato sagrado», tan sólo un siglo después de su 
aparición, fue adaptado (al parecer sin alusión a los dioses latinos) 
por el poeta Ennio, que frecuentaba los medios aristocráticos más 
helenizados de Roma. De ambas formas, la vía se encontraba 
abierta para intentar la sobre-humanización Y. Las consecuencias 
eran imprevisibles, tan diferentes iban a resultar las reacciones 


28 C£. Juliano, Carta a Themistios, 253 C, citado por M, Simon, Hercule 
et le Cbristianisme (Estrasburgo-París 1955) 143. 


174 | - Crisis y cambios 


según los ambientes, los grados de cultura y los estados de sen- 
sibilidad religiosa. 

El sistema de una filiación divina, que había prevalecido no 
sin dificultades en el caso de Alejandro Magno, fue quizá probado 
para exaltar a Escipión, el primer Africano”. Pero al parecer no 
tuvo porvenir en Roma. La creencia en el Genius posibilitaba una 
heroización más nacional (aunque desde luego más borrosa): por 
una parte, esta divina facultad generadora del individuo podía 
tomar el valor de una predeterminación sobrehumana, si se la 
atribuía al antepasado de la raza; y por otra, podía parecer que 
revivía con una fuerza excepcional en el propio Genius del hom- 
bre, designándolo como portador de un «poder divino» su éxito 
inverosímil (felicitas = originariamente, «fecundidad») en las rea- 
lizaciones terrenas. El aspecto gentilicio y el aspecto personal 
predominaban según los casos. 

La influencia de las especulaciones pseudo-históricas de tipo 
griego se mantiene sensible, por ejemplo, en las pretensiones de 
los Aemilii Mamerci, que se daban el valor religioso de descen- 
dientes de Pitágoras (ya heroizado), a través de su hijo Mamer- 
cos *, El éxito creciente de la leyenda de Eneas, que permitía a 
muchas familias vanidosas organizarse una genealogía «troyana», 

impulsó incluso a César a alabarse ante el pueblo como descen- 
diente de Venus, a través del «héroe» Anquises. Pero hay supet- 
hombres romanos de tipo más incierto: ¿son favoritos de algunos 
dioses, o irradian la fuerza divina de su propio «Genio»? Tal es 
el caso de Mario o Sila, que llegan a ser considerados dioses 
providenciales y a gozar de los inicios de un verdadero culto. Los 
contactos cada vez más numerosos con el Oriente helenístico con- 
taban mucho en este aspecto: aparte incluso de las artificiosas 
descendencias divinas y de las asimilaciones a tal o cual dios por 
medio de sus «virtudes» particulares, los soberanos helenísticos 
alcanzaban algo así como un nivel divino individual a través de 
su «filantropía», de su «actitud bienhechora», de su eficacia; y 
los jefes romanos que ejercían como señores en Oriente proconsu- 
lados o mandos militares se veían a menudo adulados de la misma 
forma por unos pueblos que confudían más o menos sus supers- 
ticiones, sus rutinas y las ventajas de la adulación. | 

Nos es muy difícil ver la importancia relativa de los ingre- 
dientes que jugaron en las sobre-humanizaciones romanas del si- 


2 Véase J. Aymard, Scipion l'Africain et les chiens du Capitole: 
<«R.E.L.» (1954) 111-116. i 

30 Plutarco, Numa, 8; Paulo Emilio, 1. Cf. P. Grenade, en «R.E.A.» 
(1950) 33. 


La religión a fines del periodo republicano 175 


glo 1 antes de nuestra era. Sería erróneo, sin embargo, negar, 
basándonos en el escepticismo racionalista de un Cicerón, la exis- 
tencia de una fe popular sin duda confusa, peto potente. Es una 
cuestión de fecha: es cierto que las terribles sacudidas de las 
guerras civiles, desde principios del siglo, y después a partir del 
año 50, y más aún del 44 antes de nuestra era, al acrecentar la 
credulidad, las supersticiones y el sectarismo fanático, destrozaron 
en gran parte, en el conjunto de la población romana, las bases 
de un pensamiento racional y humanista. Pero el individuo su- 
_perior, o considerado como tal, conquistaba así dimensiones im- 
previstas. Bien se advirtió en la muerte de César y en los años 
que siguieron. Y cuando el orden público, una paz duradera y 
una civilización material bien establecida acabaron por restaurar, 
al menos en los medios cultivados, el escepticismo crítico del buen 
sentido, la idea de apoteosis imperial hallaría en esta sensibilidad 
común su justificación psicológica. 


V. LA RELIGION ROMANA A FINES DEL PERIODO REPUBLICANO 


Así, en menos de ciento cincuenta años, se había modificado com- 
pletamente, no la estructura, pero sí el substrato psicológico de la 
religión romana. 

El fenómeno es natural: las mismas causas habían producido 
en Grecia efectos análogos dos o tres siglos antes. Un ritualismo 
excesivo (y más aún con la forma casi jurídica que revestía en 
Roma) provoca la reacción de las fuerzas emotivas, en particular 
las femeninas, y la llamada a cultos extranjeros; los avances del 
racionalismo, que favorecen la incredulidad en los medios culti- 
vados, no hacen mella en ese conjunto heterogéneo de supersti- 
ciones y magias que se prepara a tomar la iniciativa en la primera 
ocasión *; y, en caso de crisis política o social prolongada, estas 
energías nuevas O sojuzgadas durante mucho tiempo, liberándose, 
“sacuden las bases mismas de una religión demasiado inserta en el 
mecanismo estatal. 

Tal era el caso de Roma. Los partidos y los Poribes habían 
acabado por jugar con los auspicios y las celebraciones piadosas 
con fines políticos y personales, y con una total desvergiienza: 
afirmando la existencia de un trueno, aunque nadie lo hubiese 
oído, se podía disolver una asamblea popular; el cónsul Biíbulo 
proclamaba cada mañana la obnuntiatio contra su colega César, 


31 Cf. Martin P. Nilsson, La religion populaire de la Gréce antique, 
189-198. 


176 | Crisis y cambios 


a quien poco le importaba; las renovaciones de los juegos sacros 
y la prolongación de las «súplicas» servían al provecho electoral 
de los magistrados y de los procónsules. El sabio pragmatismo 
que había sabido durante tanto tiempo respetar la religión nacio- 
nal sin dejarse dominar por ella, la convertía ahora en esclava de 
las pasiones humanas. Y ésta salía tanto más perjudicada cuanto 
que la humildad rústica y la tosca ideología de los dioses y los 
ritos arcaicos perdían terreno sin cesar frente a la seducción ut- 
bana de culto y el pensamiento helénicos, y la nueva sensibilidad, 
en búsqueda de apoyos individuales, no los encontraba en los ri- 
tuales oficiales, y no podía aún recurrir a las esperanzas de sal- 
vación que iban a traer a Roma las religiones universalistas veni- 
das de Oriente. 

Este deterioro general no era detenido ni atenuado por una 
política religiosa coherente. La teología artificial imaginada por el 
Gran Pontífice Mucio Escévola tenía en cuenta desde luego las 
aportaciones de la mitología y la filosofía griegas, pero en cambio 
no intentaba fundirlas con la tradición nacional. Mán aún: con- 
firmaba la esclerosis de esta tradición, al limitar su carácter al 
dominio político. Los sacerdocios tendían a perder valor desde 
que Sila había aumentado a 15 el número de los pontífices, de 
los augures y de los Decemvires sacris faciundis; y eso que di- 
chos títulos conservaban un cierto prestigio mítico en los medios 
populares (en caso contrario, los ambiciosos no se los hubieran 
disputado para exponerlos vanidosamente, en el momento de las 
guerras. civiles); en líneas generales, la incomprensión y el aban- 
dono provocaron casi la desaparición de los Sodales Titíi, los 
Arvales e incluso los Salios. Los viejos valores mágicos parecían 
un lastre residual: se olvidaba el Rex sacrorum; la negligencia 
llegó al punto de dejar sin cubrir durante setenta y cinco años 
(después del suicidio de L. Cornelio Mérula, en el 87) el más 
alto de los flaminatos, el de Júpiter. Y fue también la negligen- 
cia, o los compromisos políticos de los pontífices, la causa de que, 
mediante omisiones o añadidos de meses intercalados, se desorga- 
nizase el calendario hasta tal punto que César tuvo que añadir 
al año 46 a.C. setenta y ocho días para restablecer la coincidencia 
con el curso aparente del sol. De las divinidades de la antigua 
Roma, muchas caían en el olvido; otras sólo sobrevivían en es- 
casas devociones populares. Y más grave aún: algunos de los 
grandes dioses eran reivindicados por los personajes políticos am- 
biciosos como protectores gentilicios o personales: Venus, diosa 
de la buena suerte, se prestó a desempeñar ese papel sucesivamen- 
te para Sila, Pompeyo y César, con distintos epítetos: Felix, Vic- 
trix (la Victoriosa) o Genetrix (la Madre), y cambiando de atri- 


La religión a fines del período republicano 177 


butos y de simbolismo, al aparecer como lunar o estelar, mater- 
nal o militar, regia o cósmica. | 

En esta descomposición del patrimonio religioso romano eta 
natural que religiones orientales microasiáticas o egipcias tomasen 
la iniciativa. El proceso fue lento. Soldados y traficantes las co- 
nocían, incluso a veces las practicaban, bien en sus países de ori- 
gen, bien en Delos y en Sicilia, donde ya varias se encontraban 
implantadas; los grandes puertos de Italia, y en particular Pu- 
téoli, se mostraban acogedores para ellas. Seguramente eran re- 
cibidas en ciertos ambientes romanos, donde respondían en parte 
a las inquietudes espirituales de los hombres y a las necesidades 
emotivas de las mujeres, que ya no lograban colmar las prácticas 
nacionales. En esta materia, no parece que los pontífices o el 
Senado mantuviesen una doctrina o actitud clara: se mostraban 
reticentes en el fondo, pero en realidad contradictorios. 

Procedente de Asia, donde se había aparecido en sueños a 
Sila para prometerle la victoria, vino a Roma Má de Capadocia: 
se trataba de una de esas «Grandes Madres» cuya fisonomía com- 
pleja no llegaban a fijar los griegos. ¿Representaba a la Luna, a 
la salvaje Artemis Táurica, a Atenea o a Enyo, diosa de la gue- 
rra? En cualquier caso, sus sacerdotes, hombres y mujeres (fana- 
tíci), se mostraban en crueles y delirantes exhibiciones, hiriéndose 
los brazos y el cuerpo, salpicando con su sangre al ídolo y a los 
espectadores, gesticulando y vaticinando; la pasión extática se 
acrecentaba con el exotismo de las oscuras vestiduras y de la bri- 
llante música. Má fue interpretada como Bellora, diosa latina de 
la guerra, que adquirió así una nueva personalidad; en el año 48 
se le elevó un templo en Roma. No sabemos si los «fanáticos» 
de Má-Belona fueron autorizados ya desde entonces a realizar sus 
exhibiciones en público; lo más probable es que se uniesen a las 
procesiones de la Gran-Madre de los Dioses, con la que su diosa 
estaba de hecho emparentada: iban así en procesiones de peti- 
ción, en días fijos, y quizá también ya entonces, en la procesión 
oficial del 27 de marzo, conducida por los Quindecimvires, con 
ocasión del baño ritual ( lavatio) del ídolo en el Almo. 

La propia Cibeles, un siglo y medio después de su asentamien- 
to, sólo se había mezclado en la vida religiosa de la ciudad en 
raras ocasiones, aparte de sus fiestas públicas de abril, muy hele- 
nizadas (las Megalensia). Pero la curiosidad romana por una par- 
te, la fuerza exótica por otra y la inquietud y el deseo unidos, 
crecían a medida que los contactos con el Oriente y el cosmopo- 
litismo urbano dejaban descubrir mejor (sin explicarlo aún) lo 
que faltaba a la religión grecorromana para conmover las almas. 
Se siente, en la literatura de mediados del siglo, una atracción 
12 


178 Crisis y cambios 


obsesiva hacia algo que aún parece extraño y que no deja de ser 
ambiguo cuando se intenta comprenderlo: es un deseo mal disi- 
mulado de atravesar el misterio de las ceremonias del templo, 
cuyo tumulto musical llega hasta el exterior; un esfuerzo por 
legitimar, mediante un simbolismo moralizante, medio griego y 
medio romano, las alucinantes extrañezas de la procesión ritual; 
y finalmente el descubrimiento, todavía escandalizado, de la vo- 
cación y del sacrificio del fiel a su deidad, figurados míticamente 
en la emasculación voluntaria del joven AÁttis, y recordados por 
los propios Galli eunucos que intervenían en la procesión * 

- Las divinidades egipcias venidas de Alejandría, como Isis y 
su séquito, con Serapis, dios curador y bondadoso, casi completa- 
mente helenizado, iban a encontrarse por el contrario con difi- 
cultades dramáticas. En Campania habían sido acogidos ya desde 
el siglo 11; y Roma los conoció en tiempos de Sila. Además de 
sus misterios, la seducción de su actualidad internacional sirvió 
para ponerlos de moda. Al parecer, se permitió el desarrollo de 
su culto en devociones privadas cada vez más emprendedoras: 
tenían ya altares sobre el Capitolio cuando se decidió poner fin 
a su expansión. El Senado ordenó la destrucción de estos altares; 
pero la medida hubo de ser renovada por los cónsules del 58, y 
después en el 53, el 50 y el 48: con el mismo encarnizamiento 
con que arrasaban los poderes públicos, los fieles reconstruían. 
Se daba al parecer un choque entre los escrúpulos religiosos y los 
temores políticos: si los triunviros autorizaron en el 43 la cons- 
trucción de un templo oficial a Isis, diez años más tarde, Octavio, 
en su propaganda contra Marco Antonio, señor de Egipto, hubo 
de denunciar como enemigas a las divinidades del Nilo; y, a par- 
tir del año 28, prohibirá sus capillas privadas en el interior del 
pomeriun. 

Pero el desgaste de las formas antiguas, la presión de las nue- 
vas necesidades afectivas y las incertidumbres de la gestión pon- 
tifical no pesaban tanto como para que ciertos espíritus, incluso 
muy lúcidos, hubiesen de renunciar a la esperanza en una regene- 
ración interna de la religión nacional. A ello se añadía el orgullo 
del imperio «mundial», que impulsaba a una reacción contra las 
influencias externas, contra la expansión espiritual de los «venci- 
dos». Podemos ver incluso cómo, sorprendentemente, un aristó- 
crata cultivado, Ap. Claudio, cree en el más irracional de los 
auspicios y de los omira, hasta el punto de 1 no ser comprendido 


32 Varrón, Sátiras ES fr. 131- 132, 149-150 (huecheles); Lucre- 
cio 11,610ss; Catulo 63. 


La religión a fines del período republicano 179 


por Cicerón, su colega en el augurato Y. Y este caso no debía de 
-_ ser único. Pero la reacción tomó sobre todo un aspecto político 
o arqueológico: en el libro 11 de su tratado Las Leyes, Cicerón 
formuló en un latín voluntariamente envejecido las prescripcio- 
nes religiosas permanentes del Estado romano; y, basado en in- 
vestigaciones mucho más profundas, Varrón compuso sus AÁnti- 
gúedades divinas, impresionante balance del que vivirían los últi- 
mos siglos de la latinidad; sin embargo, en muchos casos, este 
libro evocaba prácticas caídas en desuso o nombres divinos que 
no significaban ya nada. 

Ni Cicerón ni Varrón ponían en juego en estas obras su sen- 
sibilidad religiosa (o filosófica) personal; lo que intentaban era 
afrontar razonablemente el aspecto social y nacional del problema. 
Se puede pensar que el profundo genio de Virgilio nos sugiere 
mejor la realidad religiosa viva, tal y como se ofrecía a la gene- 
ración que maduró en los últimos años de la República: en ella 
se ve la búsqueda del equilibrio personal al mismo tiempo que 
la de la antigua «paz de los dioses»; la inquietud del destino apa- 
rece unida a la necesidad de una relación histórica sobrenatural; 
la fidelidad al politeísmo dentro de una aspiración casi incons- 
ciente se mezcla con la unidad de la voluntad divina; se siente la 
aceptación de las formas refinadas del helenismo, que hace re- 
nacer, por antítesis, las curiosidades y el fresco encanto de los 
viejos cultos latinos... Incluso el oscuro empuje del orientalismo 
adapta su influencia a lo que se ha dado en llamar la sensibilidad 
«precristiana» del poeta %, 


La bibliografía para la tercera parte en pp. 307-311. 


33 Cicerón, Adivinación 1,29-30 (cf. 11, 24); 11,75. | 
Pe Véase J. Perret, Virgile: l'bomme et l'ceuvre (París 1952) 129-133; 
136; 155ss. 


CUARTA PARTE 


LA RELIGION ROMANA 
DURANTE EL IMPERIO 


CAPITULO IX 


AUGUSTO Y LA RELIGION ROMANA 


En el relato oficial que dejó de su vida pública? se considera 
Augusto «restaurador» de la religión nacional. Es un modesto es- 
quematismo: de hecho, lo que hizo fue darle una orientación 
distinta. Pero sería más inexacto todavía hablar de «reforma» en 
este caso. Desde el 40 a.C., con mayor fuerza en el 32, y ya cada 
vez más hasta su muerte, cuarenta y seis años más tarde, Octavio 
Augusto presentó sus medidas religiosas como una vuelta a las 
tradiciones de Roma, más allá de los olvidos recientes y de las 
destrucciones causadas por las guerras civiles; incluso sus inno- 
vaciones —porque innovó— se inscribieron en las estructuras 
del pasado. Y, sin embargo, no se trató de un rigorismo teórico: 
siguiendo estas medidas según su orden cronológico y psicológi- 
co, se comprende cuanto de cambiante y ocasional hubo en los 
detalles de una política que sólo aparece clara en su espíritu ge- 
nera 


Í. RELIGION Y POLITICA 
DE OCTAVIO OCTAVIANO AUGUSTO 


Ántes de convertirse, precozmente, en el impecable calculador de 
todos los factores de opinión favorables o contrarios al éxito de 
un proyecto, ¿cómo era aquel Octavio que, a los diecinueve años, 
fue llamado a suceder a su tío abuelo Julio César? ?. No era, 
como él, un aristócrata de vieja casta, hastiado, innovador, con 
una imaginación audaz y precipitada, sino un joven bastante dé- 
bil, perteneciente a una burguesía municipal conservadora, vulne- 
rable a pequeñas supersticiones, crédulo ante los sueños. Su fa- 
milia dominaba ciertos cultos antiguos, como los de Marte y 
Veiovis. El era sensible a los auspicios antiguos, de animales y, so- 
bre todo, de vegetales. Y sobre ese sustrato latino, poseía una 
formación helénica muy profunda, refinada, aceptada íntimamen- 
te, y en parte vivida: intentó incluso iniciarse en los misterios de 
Eleusis. Se mostraba abierto, con seguridad, aunque de una for- 


1 Ed. J. Gagé, Res Gestae (París 1935, 21950). 
2 Suetonio, As na 


184 Augusto y la religión romana 


ma oscilante entre la confesión y el disimulo, a las recientes as- 
trologías astrales: desde el 44, explotó la aparición de un cometa 
durante los juegos que celebraba en honor de César, dándolo 
como signo de la heroización del dictador asesinado, a la vez que 
secretamente aplicaba el hecho a sí mismo en el sentido de un 
nuevo nacer, esta vez místico, a la gloria ?; y más tarde multipli- 
cará oficialmente la figura zodiacal del Capricornio, como símbolo 
de su feliz horóscopo y quizá de una «subida hacia los dioses 
celestiales». No se puede pasar por alto ninguno de estos rasgos: 
Octavio tenía una sensibilidad religiosa muy particular. Y con- 
vertido en Julius al ser adoptado por César, añadió, según la cos- 
tumbre romana, al suyo el patrimonio espiritual, sacerdotal y cul- 
tual de su padre: la aspiración al Gran Pontificado (y a la sacro- 
santidad tribunicia); el servicio a Venus Genetrix, «madre de los 
Enéadas» y captadora de las otras Venus de «la suerte», Felix 
y Victrix; y el prestigio, aún incierto, pero sostenido por gran 
parte de la opinión popular, de ser «hijo de un hombre diviniza- 
do» (Divi filius). Son elementos nuevos, menos integrados en 
su persona, acaso menos sinceros (aunque la importancia moral de 
tal patrimonio no pueda ser medida desde nuestras coordenadas), 
pero de enorme importancia por constituir el sostén de sus am- 
biciones. 

Fuerzas tan diferentes no podían determinar en principio una 
política religiosa coherente. Á causa de sus inclinaciones juveniles 
y arrivistas, de sus: alianzas y rivalidades con los poderosos de 
cada día, y de las tentaciones que ofrecía el profundo desconcier- 
to religioso de la Urbe, Octaviano debía fatalmente dejarse llevar 
durante mucho tiempo por la facilidad o los oportunismos. Llegó 
incluso a impiedades de joven escéptico, como aquel banquete- 
mascarada de los. «Doce dioses» en el que él mismo tomó parte 
encarnando a Apolo. ¿Cómo saber, en tales condiciones, si tal o 
cual acto aislado del período de lucha, que se extiende entre el 
44 y el 31 antes de nuestra era, responde a un sentimiento verda- 
dero, a una necesidad propagandística o a una. bravata polémica? 

Como fondo común se puede, sin embargo, advertir cómo re- 
curre insistentemente a los auspicios, a las. consultas de los arús- 
pices y a los prodigios: es. lo corriente en épocas de desorden, 
ciertamente, y de efecto seguro sobre la sensibilidad popular. Sin 
duda se persuadió precoz 'y sinceramente de su predestinación 
divina, pese a sus vacilaciones a la hora de expresarla: primero la 
disfrazó bajo su filiación de César, y tomando como ayuda el 
auge de las creencias astrales; después la hizo más personal, apo- 


3 Plinio el Viejo 11,93-94, 


Religión y política 185 


yándola en las ideas latinas de felicidad y de victoria, y en la más 
helénica de ser compañero de mesa de los dioses protectores (¡los 
del Capitolio!). Octaviano estuvo incluso a punto de dejarse lle- 
var (como les ocurrió a sus rivales, Sexto Pompeyo-Neptuno y 
Antonio-Dióniso) por la moda helenística que inducía al sobe- 
rano a revestir el aspecto del dios cuyas virtudes pretendía pro- 
pagar sobre la tierra; y si se retrajo a tiempo, exponiéndolo como 
mérito contra su último adversario, fue más por cálculo que por 
temor de impiedad: más tarde, ya no tendrá ningún escrúpulo, 
cuando esta ideología haya madurado y él ya no tenga nada que 
temer, en dejarse asimilar al bienhechor Mercurio, entre otros 
dioses. En esto se alejó, por tanto, bastante de los antiguos con- 
formismos latinos. 

Fue la eliminación de Lépido, algo posterior a la de Sexto 
Pompeyo, la que, dejándole como único señor del Occidente, le 
devolvió la conciencia de una unidad italiana, regida por las es- 
tructuras espirituales de Roma, y cuya responsabilidad asumía él 
personalmente. La postura de Antonio, que aceptaba en Egipto 
todas las apariencias del orientalismo helenístico, obligó, por de- 
cirlo así, a Octavio a organizar una propaganda ultranacional, sin 
duda coherente con un profundo atavismo suyo, pero que aca- 
baría por aprisionarle: pasa de este modo a proteger los cultos 
del terruño, los aspectos más específicos de la religión romana, 
las «costumbres de los antepasados», y lucha contra las mons- 
truosas deidades del Nilo y contra todo tipo de exotismo en las 
acciones y el pensamiento, tachándolo fácilmente de inmoral. Con 
estos imperativos se organizó la campaña de Actium: Octaviano 
llegó incluso a resucitar contra Antonio el rito ya olvidado del 
fecial, cuya lanza clavada en tierra del enemigo afirmaba la jus- 
ticia de la causa latina a la vez que destinaba al adversario, má- 
gicamente, a la derrota. 

Sabido es, sin embargo, cómo el testimonio sacro de ES 
cimiento por la victoria (en el año 31) fue más personal que na- 
cional. En una parcela del Palatino que le pertenecía personal. 
mente, Octaviano construyó un suntuoso templo a Apolo, protector 
particular de él (llegó a decirse que era su padre) y de su familia 
(Apolo había absorbido parcialmente la personalidad de Veiovis): 
lo dedicó al dios griego, que, según se decía, había asegurado el 
triunfo desde lo alto del promontorio de Actium. Hacia la misma 
época (a partir del 28), Octaviano Augusto emprendió con fuerza 
la restauración de los templos nacionales y la recuperación moral 
de la población. Pero, hasta la fecha en que la muerte de Lépido 
le permita acceder al Gran Pontificado (en el año 12 antes de 
nuestra era), la tendencia religiosa apoyada por él seguirá fuer- 


186 Augusto y la religión romana 


temente marcada por el apolinismo y por la aceptación del rito 
griego. Testimonio evidente de ello es la celebración de los Jue- 
gos Seculares, modificados el año 17. Investido de todos los 
sacerdocios, pero impaciente ante la larga vejez de Lépido (ya 
relegado a Circei), que le impedía mostrarse como jefe auténtico 
y único de la religión nacional, Augusto intentaba asegurarse una 
prevalencia litúrgica particular resaltando el quindecimvirato sa- 
cris faciundis con más ostentación que el pontificado o incluso 
que el augurato, cuyas virtudes exaltaba, sin embargo, su nombre 
de Augusto. Su elección como Gran Pontífice tomó el aspecto de 
una fiesta y de un plebiscito, y marcó la última oscilación de su 
política religiosa. Á partir de entonces su actitud tomó un tono 
resueltamente nacional, que se mantuvo durante los últimos vein- 
tiséis años del reinado, y que fue por ello la que prevaleció en el 
recuerdo. 

Nada permite sospechar que en este empeño fuese el princeps 
menos sincero que en sus anteriores actitudes. El culto de Apolo 
perdió algo de su brillo en provecho del de Marte, y la venera- 
ción del Gentus del emperador tomó la iniciativa por encima de 
las fórmulas de heroización, pero esta preferencia por el matiz 
latino frente al griego en una religión ya profundamente heleni- 
zada no significa de ninguna forma un cambio de punto de vista. 
El «fiel» pagano no se encontraba encerrado en un marco dogmá- 
tico absoluto: unas representaciones vacilantes, unas figuras di- 
versas podían servir de fondo o de sostén a una misma ideología, 
y en particular a la de una vocación divina o una sobrehumaniza- 
ción personal. En el aspecto público, la pietas y la religio, al 
salvaguardar las formas oficiales del culto, aseguraban a la vez, 
sin reflexión teológica alguna, la «paz de los dioses» y el dominio 
de Roma, bajo el control riguroso de un príncipe-Gran Pontífice; 
pero el recuerdo de lo antiguo no se oponía a una sensibilidad 
personal «moderna», abierta por ejemplo a las creencias astrales 
e incluso a las primeras ideas universalistas. 

Lo más que se puede descubrir en esta última fase de la polí- 
tica religiosa de Augusto, con su claro apoyo a los antiguos con- 
formismos frente a una expresión individualista de la piedad, es 
una voluntad más firme de completar el estrechamiento de lazos 
sociales ya intentado desde Actium. Sin duda se trataba de la 
última variante psicológica en una acción cuyos aspectos y conse- 
cuencias debemos aún analizar y medir. 


1l. REALIZACIONES RELIGIOSAS DE AUGUSTO 


En su conjunto, y más allá de las fluctuaciones políticas, se puede 
determinar la acción religiosa de Augusto mediante líneas de fuer- 
za claras y constantes, que equilibran los imperativos nacionales 
y las aspiraciones del individuo. 

Hay que imaginarse como origen de esta acción una auctoritas 
extraordinaria, esto es, el don, reconocido, de la feliz iniciativa 
y, a la vez, de la fuerza que la impone. Si, ya desde antes de 
Actium, y en vida de Lépido, Octaviano pudo actuar con la 
audacia y libertad de un Gran Pontífice obsesionado por la de- 
cadencia religiosa y por la necesidad apremiante de remediatla, 
es porque, como hijo de Divus, y rodeado del prestigio sacerdotal 
y astral, a la vez que creador del orden y la prosperidad, dichoso 
en sus empresas y vencedor supremo, era considerado como jefe 
providencial, y quién sabe si ya como superhombre. Pudo innovar 
mucho, y su sabiduría consistió en no hacerlo sino paralelamente 
a una revitalización de las formas más tradicionales. 

Esta revitalización nos parece un tanto «arqueológica», y se 
encontraba en la misma línea, por ejemplo, que las investiga- 
ciones, entonces recientes, de Granio Flacco y Varrón sobre las 
«Antigúedades divinas» de Roma. Es posible que, en una religión 
sin armas contra la indiferencia y la incredulidad, recurrir a los 
elementos del pasado más remoto fuese la única forma de recon- 
quistar los espíritus. También es probable que los graves desórde- 
nes de las guerras civiles, despertando nostalgias, hubiesen creado 
de nuevo una atmósfera favorable a las resurrecciones pintorescas 
y sentimentales. Y es totalmente seguro que, a medida que se 
sucedían los éxitos —la felicidad presente justificaba cualquier 
nueva iniciativa religiosa—, la simpatía inicial o la simple curio- 
sidad fueron abriendo paso a una aceptación supersticiosa o in- 
cluso a un verdadero fervor. Pero, de cualquier forma, es asom- 
brosa la energía con que Octaviano Augusto actuó sobre los 
sacerdocios, los cultos, los templos y los valores morales, campos 
que la tradición analística hacía inseparables. 

Como Pontífice*, augur y quindecimviro, no dejó de revalo- 
rizar los sacerdocios: recomendaba ciertos candidatos, excluía la 
orden tercera, distinguiendo rigurosamente los sacerdocios patri- 
cios y los ecuestres; Roma, después de setenta y cinco años, 
volvió a ver un flamen de Júpiter, y el «rey de los sacrificios» 


4 Uno de sus bustos le representa, muy Joven, con el velo de pontífice 
(había sido agregado al Colegio en agosto del año 48, cuando tenía quince 


de edad). 


188 Augusto y la religión romana 


recuperó su importancia teórica. Octaviano revitalizó los colegios 
y las cofradías que languidecían o morían, como los Feciales y 
los Salios, los Sodales Titii y los Arvales. Resucitó el Augurium 
Salutis; restituyó a las Lupercalia su primitiva gruta sagrada; 
prolongó las Saturnales; dió un nuevo vigor a los ritos de Jano, 
e hizo lo mismo con el culto de los Castores, convirtiéndolo en 
un núcleo aglutinador para la juventud, y con los de Ops y Ceres, 
vinculándolos a las distribuciones de la arnnona. Desde el año 28, 
en que fue cónsul por sexta vez, se hizo asignar por el Senado la 
misión de reconstruir los templos abandonados, en ruinas o in- 
cendiados: restauró 82, entre los que se contaban los venerables 
santuarios de Júpiter Feretrio y de Juno Sóspita; y asoció a su 
obra a los descendientes de aquéllos que habían dedicado los edi- 
ficios sacros. De esta forma se iba convirtiendo, en todos los cam- 
pos y de forma vistosa, en promotor de lo sagrado en la vida 
nacional; y con ello ganaba un prestigio religioso para su persona. 
Cuando, en el 27 a.C., el Senado quiso exaltarlo por encima de 
los demás hombres mediante un cognomen, se prefirió el de Augus- 
tus incluso al de Romulus (el que él hubiera deseado): se trataba 
de un título de consagración al que parecían vinculados los va- 
lores del augurato y de la auctoritas. 

Es difícil concretar en qué medida estas restauraciones forma- 
les lograron resucitar la antigua mentalidad religiosa. Hubo ciertos 
acentos de verdadero fervor, por ejemplo cuando Virgilio o Ti- 
bulo evocaron las celebraciones rústicas; y se advirtió, de forma 
anecdótica, la revalorización sacra de los combates de gladiadores, 
tanto en ciertos homenajes funerarios (a Agripina, a Druso) como 
en el caso de una expiación por un incendio en el Foro”. ? Además, 
bastantes creencias y supersticiones atestiguadas en el siglo si- 
guiente, denotan un recrudecimiento del irracionalismo y se vin- 
culan en ciertos casos a estados mentales muy arcaicos, postulados 
por los antiguos ritos. Y sin duda es imposible generalizar toman- 
do como único punto de partida los gestos convencionales y el 
elegante escepticismo de los sectores sociales más cultos. La ac- 
ción religiosa de Augusto hubo de tener, en ciertos ambientes, 
un eco afectivo profundo. 

Esta acción venía en cierta medida a remediar el desconcierto 
de los espíritus abandonados al azar de las guerras civiles, e inten- 
taba una recuperación moral tranquilizadora. Tomaba además una 
forma estrictamente nacionalista, sin acudir para nada a la re- 
flexión filosófica ni a los impulsos místicos. La «forma de com- 
portarse tradicional» (mos maiorum), los ejemplos que legaron 


A 


5 Dión Casio LV,8 y 27. 


Realizaciones religiosas de Augusto 189 


los antepasados, y las virtudes. de simplicidad, pureza familiar, 
firmeza inquebrantable y valentía, sobre las que se había funda- 
mentado la grandeza de Roma, aparecían como el corolario de la 
restauración religiosa. Desde los años cruciales 29-26, el poeta 
Horacio se hizo su «profeta» (vates), el historiador Tito Livio 
los reclamaba para que pudiese perpetuarse la grandeza de Roma, 
y Augusto consagró la misma exigencia elevando bajo los pórticos 
del templo de Marte Ultor las estatuas en bronce de los grandes 
jefes militares del pasado, responsables de una continuidad cuya 
gloria él mismo asumía * ¿No había aceptado, en efecto, del 
pueblo y del Senado, el año 27, el regalo de un: «escudo de 
virtud» en oro, que atestiguaba la eminencia de su mérito, su 
justicia y su piedad? Y, sin embargo, hay un hecho incontrastable: 
la confusión de las conciencias individuales, caldo de cultivo de 
las futuras fes religiosas, no tenía puesto alguno en esta ideología; 
y lo mismo ocurría con el problema del mundo y con la angustia 
del tiempo. Lo espiritual quedaba desde luego mutilado. Sólo se 
apuntaba una cierta originalidad sobre el pasado: la antigua re- 
ligión no había tenido vinculaciones con una ética, aunque fuese 
pragmática; ni había sugerido la sobrehumanización del hombre 
virtuoso, que más tarde se afirmaría en la escatología común de 
los romanos. 

Proclamando el nacionalismo, la restauración religiosa de Augus- 
to se declaraba contraria a la presencia invasora de los cultos 
orientales. ¡Qué contraste se aprecia entre la decisión tomada por: 
Octavio, Antonio y Lépido en el año 43 de construir un templo 
oficial a Isis y Serapis, y la orden que en el 28 dio el propio 
Augusto, prohibiendo la existencia de capillas privadas de las di- 
vinidades egipcias en el interior del pomerium! Siete años más 
tarde, incluso, su yerno y mandatario Agripa” aumentó los lími- 
tes. Las razones políticas de tal oposición a las influencias egipcias 
son claras, y los pretextos de orden público, plausibles; pero 
no por ello es menos evidente el partidismo religioso: tal tipo 
de órdenes sólo se da contra un fervor en expansión. Los dioses 
de Alejandría y sus misterios eran temidos y sólo difícilmente 
tolerados; todavía en el año 19 de nuestra era Tiberio aprove- 
chará un escándalo sexual para destruir el Iseum y tirar al Tíber 
la estatua de la diosa ?. Pero, de hecho, Augusto ponía a sus 
sucesores en una vía paradójica. Cuando Roma estaba destinada 
a hacerse cada vez más cosmopolita, y convertirse en capital tanto 


6 Tito Livio, Prefacio; Horacio, Odas 111,1 a 6; Res Gestae 11,12ss.. 
7 Dión Casio XLVI11,15,4; LIII,2,4; LIV.6.6. 
8 Flavio Josefo, Antigiedades Judaicas XV111,65-80. 


190 Augusto y la religión romana 


del Oriente como del Occidente, él intentaba frenar la tendencia 
que desde hacía siglos había convertido a la ciudad en un centro 
receptor de los cultos exteriores, y pretendía reducirla al círculo 
de sus antiguas divinidades ?, como si servir a un dios extranjero 
fuese algo tan peligroso para el poder establecido como la filo- 
sofía, el ateísmo o las prácticas de magia. Cuando el porvenir 
pertenecía a las religiones universalistas y al monoteísmo, y cuando 
la influencia del judaísmo se extendía en Occidente, él felicitaba 
a su nieto por no haberse desviado a visitar el templo de Jeru- 
salén; como si se tratase de un santuario municipal sospechoso. 
Por el contrario, la Gran Madre de los Dioses, popular desde 
hacía tiempo en Roma, le pareció sin duda apropiada y suficiente 
para cristalizar las tendencias orientalizantes de los romanos, y 
por ello reconstruyó su templo incendiado. Pero tomó la precau- 
ción de integrarla con más fuerza en la tradición greco-troyana 
de los orígenes de Roma; este gesto equivalía a asociarla con la 
familia Julia ; y así asimiló a su esposa amada Livia con Cibeles, 
como también con Juno, Venus, Ceres o Vesta. 

Y he aquí algo nuevo: el rigor nacionalista de la restauración 
augustea acepta audaces combinaciones que, al mezclar los cultos 
privados con la religión pública, y el helenismo con la romanidad, 
acabarán acarreando, con el tiempo, graves consecuencias. Pero 
es difícil realizar un análisis claro, ya que la unidad y la continui- 
dad del proyecto, tal y como las conocemos, no son sino la con- 
clusión de diferentes gestiones, a menudo ocasionales, complejas 
en su intención y más o menos enmascaradas. Los aspectos cro- 
nológico, religioso y psicológico no coinciden en absoluto. Sería 
casi necesario en cada momento tomar puntos de vista diferentes, 
dejarlos y volverlos a tomar. 

Los cultos en los que Octavio Áugusto se apoyó personalmen- 
te fueron los de Venus Genitrix (Madre), Divus Julius (César 
divinizado), Marte Ultor (Vengador) y Apolo Palatino. Los tres 
primeros proclamaban la inmortalidad de César y desarrollaban 
la leyenda (genealógicamente absurda) que consideraba como an- 
tepbasados divinos del dictador —y por consiguiente de su hijo 
adoptivo— a Marte y a Venus a la vez; se intentaban unir así 
mentalmente la tradición latina de Rómulo y la griega de Eneas. 
El culto de Venus es una institución de César (en el 46 a.C.), y 


2 Cf£. Dión Casio LIT,36. 

10 Nótese el papel de Cibeles (Mater Idaea) en la Eneida: 1X,77ss, 
614-620; X,156-158, 219ss, 252ss; X1,768ss. Véase P. Lambrechts, Cybele, 
divinité nationale. ou Etrangére?: «Bull. de la Soc. Royale belge d'anthropo- 
logie et de préhistoire» LXII da 44-60; iS ds «La nouvelle 
Clio» IV 11792) 251ss. 


Realizaciones religiosas de Augusto 191 


los otros dos procedían de una iniciativa triumviral (en el 42). 
Los tres fueron asumidos por Augusto; el primero ya lo fue en 
el 44: Octavio, solo, celebró los juegos de julio en memoria de 
su «padre» y con ocasión de terminarse el templo de Venus; en 
este templo, posteriormente, parece que colocó una estatua de 
César y, sobre su cabeza, el cometa que apareciera en tan memo- 
rables juegos *. El templo de César no fue consagrado en el Foro 
(en el mismo lugar donde se elevó la pira funeraria) hasta el 
año 29, lo que permitió a Octavio adornarlo con los trofeos de 
Actium y unir la ceremonia de la inauguración con la de sus 
propios triunfos. Al no haberse dedicado hasta el año 2 a.C., el 
templo de Marte Ultor, construido in solo privato en el centro 
del nuevo Foro de Augusto, adquirió una compleja originalidad, 
muy reveladora: Venus y el propio César aparecían asociados al 
dios «vengador» de César; y en este santuario familiar, Augusto, 
después de muerto, tendría un lugar hasta que se acabase su pro- 
pio templo; pero también, deliberadamente, el templo de Marte 
se convertía en un recuerdo de las glorias militares de Roma, en 
el centro de los futuros triunfos (¡sustituyendo al Capitolio!), y 
en la garantía del constante acrecentamiento del Imperio *: era 
por tanto tan verdaderamente nacional como e di- 
nástico. 

En esta época ya había só y declinado el apolinismo 
augusteo. Había correspondido a una preferencia personal al ha- 
llarse vinculado al helenismo clasicista que tanto agradaba a Oc- 
taviano. Aunque había sido ya romanizado desde hacía tiempo, 
y regía el ritus graecus, Apolo no tenía más que un templo oficial, 
y fuera del pomerium. Octavio le prometió otro en el año 36, y 
lo acabó magníficamente en ocho años, en un solar propio (in 
solo privato), cerca de su casa del Palatino; pero en ese mismo 
año 28, cuando emprendía la restauración de los santuarios na- 
cionales, proclamó que este dios había sido quien había asegurado 
la victoria, también nacional, de Actium. De esta forma, la de- 
voción privada se iba acercando a una provechosa estatalización * 
Y lo mismo se vio claramente en los Juegos Seculares del año 17, 
cuando Augusto, presidente (magister) de los Quindecemviros, 
adulteró profundamente el rito para dar un puesto a su dios y 
glorificar el templo palatino. Alternaron sobre el Capitolio los 
sacrificios diurnos a Júpiter y a Juno Reina con las viejas cele- 


11 Dión Casio XLV64; 7,1. Cf. Plinio el Viejo 11,93. 
12 Dión Casio LV,10. 
- 13 Véase P. Lambrechts, La de tien apollinienne d'Auguste et le culte 
pela ia «La nouvelle Clio» V (1953) 65-82; J. Gagé, Apollon romain, 
479-638. 


192 Augusto y la religión romana 


braciones nocturnas del Terentum, que, implorando la purificación 
y la fecundidad, se dirigían a las Parcas, a las llithyas y a Tellus 
(la Tierra). Pero el tercer día fue dedicado al Apolo Palatino y 
a su hermana Diana, con canto coral (compuesto por Horacio), 
procesión de tipo griego y sugerencias de devoción astral y de 
profetismo **, Con ello quedaba transformado todo el carácter de 
la fiesta: se simbolizaba un doble aspecto del universo; una 
irradiación prometedora sublimaba las facetas sombrías del pasa- 
do; la renovación cíclica del mundo cobraba mayor importancia 
que la simple continuidad histórica de los romanos; y, en fin, el 
augusteísmo parecía proponer a la alianza de la latinidad y del 
helenismo una apertura armoniosa hacia una religión cósmica. 
Pero esta audacia innovadora duraría muy poco. Al convertirse 
en Gran Pontífice en el año 12, Augusto se sintió obligado a un 
mayor conformismo. Todavía mostró su predilección por el Apolo 
Palatino al confiarle a él, en vez de a Júpiter Capitolino, los 
Libros Sibilinos, liberados de la competencia de más de dos mil 
oráculos diferentes, que fueron todos destruidos. Sin embargo, esto 
era ya, en cierta medida, volver al orden tradicional, cuyas fór- 
mulas, desde entonces, gozarían de preferencia sistemática. 

La «ley» del templo de Marte Ultor, diez años después, con- 
firma este repliegue; después de complacerse en el helenismo, 
Augusto vuelve ruidosamente a una estricta observancia romana. 
Pero aquí se muestran también la perseverancia del príncipe, 
que organiza cultos a la vez nacionales y vinculados a su propia 
persona, y su fecundidad de imaginación, que le permitía varia- 
ciones según los imperativos del momento O las conveniencias 
sacerdotales. 

Porque en Augusto resulta ente —aparte de la importan- 
cia concedida al pasado— la voluntad de vincular orgánicamente 
la religión romana a su persona. César había previsto hacer he- 
reditario el Gran Pontificado en su familia.:Efa una audacia re- 
volucionaria, pero fue aceptada por el sentimiento popular cuando 
Octaviano eliminó políticamente a Lépido, que se había apropiado 
del cargo tras la muerte del dictador. Augusto, sin embargo, 
respetó las estructuras religiosas y no quiso despojar al vencido, 
contentándose con expulsarlo de Roma. Eran evidentes, sin em- 
bargo, su pesar e impaciencia ante un aplazamiento que se pro- 


14 Acta epigráficos publicados por Th. Mommsen en Monumenti Anti- 
chi (de la Accademia dei Lince?) 1 (Milán 1890) 618-671; Horacio, Carmen 
Saeculare. Cf. Fr. Altheim, Róm, Religionsgesch., 11 23958. Concentración 
de todas las formas de la mántica en el ds de Augusto: Tibulo 11,5,11-16 
(incluida la ciencia de los arúspices); cf. Virgilio, Eneida VI 135955. C£ 
J. Gagé, Apollon romain, 629-637. 


Realizaciones religiosas de Augusto 193 


longaba: ¿quién sabe lo que hubo de decepción y de revanchismo 
en su apolinismo espectacular? Finalmente, al morir Lépido, 
Augusto fue designado Gran Pontífice por plebiscito, Y de im- 
_proviso se arrogó derechos exorbitantes sobre su función. No 
sólo no bajó tal Foro para ocupar la morada oficial de su cargo, al 
lado de la Regia, sino que adoptó la inusitada solución de naciona- 
lizar una parte de su casa del Palatino, y consagrar allí oficialmente 
una estatua y un altar a Vesta; además, unió el culto de la diosa 
al de sus Penates. La mansión imperial se convertía así en el 
centro de la administración religiosa romana. E iniciativa tan 
audaz traía consigo múltiples consecuencias. Al volver, en el as- 
pecto local, a la colina originaria, Augusto daba a entender su 
descendencia legítima de Rómulo, y por tanto su función de 
nuevo fundador; al unir su altar al del Estado, inmortal, asumía 
él toda la duración histórica de Roma; y entre la «troyana» Ci- 
beles y «su» Apolo, Actius y profético, podía afirmar su ascen- 
dencia legendaria y su radiante dicha; para acabar, ante la propia 
puerta de su morada, los laureles del triunfo perpetuo fundían 
en su persona la noción del ¿imperium victorioso y la del sacer- 
docio supremo. 

Nada nos indica que una innovación tan extraña provocase 
críticas. Pudo perpetuarse sin dificultad, pasando de emperador 
a emperador. Al parecer, una ausencia de un cuarto de siglo ha- 
bía hecho olvidar las ruinas del Gran Pontificado; y, en el mis- 
mo período, había madurado la ideología (ya sensible en el curso 
de las guerras civiles) de la unión necesaria, con vistas a un éxito 
feliz, del sacerdocio y el poder. ¡Cuánto más importantes iban a 
ser las consecuencias de esta actitud que el abandono o la repara- 
ción de los viejos santuarios! 

Un tercer aspecto, más psicológico éste, de la política religiosa 
de Augusto, es la valorización sagrada del soberano, que iba a 
constituir la base de la divinización imperial. | 

Se puede decir en términos generales que, en este punto, y 
aun sin ignorar por completo los factores helenísticos de la heroi- 
zación monárquica, la evolución de la opinión pública, apoyada 
en algunas medidas concretas del príncipe, tendió a hacer preva- 
lecer las antiguas ideas latinas de Genius y de numen, es decir, 
el criterio de una sobrehumanidad El con eficacia al nivel 
de la sociedad. 

La conciencia que de su genio tenía César, su audacia en ha 
acción, y la desgraciada imaginación de que hicieron gala sus 
aduladores, lograron acumular en muy poco tiempo sobre su ca- 
beza los símbolos griegos y latinos, mezclados, de la divinización. 
Pero era un momento en que el realismo racionalista de gran 
13 


194 Augusto y la religión romana 


parte de las clases superiores no aceptaba tal idea, y en que la 
credulidad popular aún estaba sujeta a cambios imprevisibles. Sin 
embargo, no por ello es menos cierto que la evolución de las 
inquietudes espirituales y la necesidad de un soberano salvador 
imponían cada vez más tal tipo de pensamiento. Las atrocidades 
de las guerras civiles y el consiguiente decaimiento del racionalis- 
mo no podían sino acentuar la misma tendencia. Y los ambiciosos 
la utilizaron. Lo hicieron evidentemente por política; pero esc 
no excluye el convencimiento íntimo que cada uno de ellos podía 
tener, ocasionalmente, de su propia sobrehumanidad o de su vo- 
cación divina. | 

Las formas griegas de esta exaltación del jefe compitieron 
fuertemente con los sistemas paralelos usados por los latinos 
durante el período de las guerras civiles (44-31 a.C.). Mientras 
que los generales anticesarianos se contentaban ordinariamente 
con el prestigio semimágico que confería en Roma la unión del 
imperium, del augurato y el éxito en las realizaciones (felicitas), 
los triumviros y su émulo Sexto Pompeyo no dudaron en jugar 
a ser soberanos helenísticos. 

Lo hicieron, por una parte, afirmando ser descendientes de 
dioses y revistiendo la apariencia física del dios por quien se de- 
cían protegidos; y por otra parte, mostrándose como salvadores 
ecuménicos, destinados a establecer sobre la tierra la paz y el 
orden celestes. | 
- Marco Antonio se consideró descendiente de Hércules y «Nue- 
vo Dióniso»; Sexto Pompeyo tomaba el aspecto de Neptuno (por 
lo que la multitud romana, descontenta de los triumviros, aplau- 
día en el Circo la imagen del dios); Octaviano prefería a Apolo, 
pero también admitía que se le asimilase a Neptuno, después de 
su triunfo sobre Pompeyo, o al favorable Mercurio, o incluso a 
Júpiter. En Occidente, desde luego, la metáfora poética y el en- 
mascaramiento plástico contaban mucho en estas transformaciones. 
Mientras que en Egipto Antonio y Cleopatra, como dioses vivos 
(Osiris e Isis), daban a sus hijos los nombres de Helios y Selene 
(el Sol y la Luna), engrandeciéndose en una dinastía celeste, 
la opinión pública romana, manejada pot Octaviano, no veía en 
ello sino locura y encantamientos mágicos. Era por tanto sensi- 
ble la diferencia de opinión que en este punto se daba entre las 
diferentes partes del Imperio romano. 

La ideología del Salvador bienhechor («filántropo», decían 
los griegos) resultó más asequible y se infiltró profundamente 
en la mentalidad latina. Como «dios entre los hombres», según 
decía ya Aristóteles, el gran político se presenta detrás de los 
Olímpicos como «dios decimotercero», ordenador de la tierra ha- 


Realizaciones religiosas de Augusto 195 


bitada y promotor de una paz triunfante y fecunda. A partir de 
César, se estableció y mantuvo en las monedas romanas un sím- 
bolo de este concepto Roma: en él aparece la imagen del globo, 
- abrazado por el Cuerno de la Abundancia, y acompañado por el 
timón (el de la Fortuna Directora: Fortuna gubernans), a veces 
por la corona triunfal y el cetro, o por el caduceo, que significa 
la prosperidad en los intercambios Y. El aspecto astral de esta 
ideología ya se encuentra en César: una Venus Celeste garantizaba 
a su descendiente el dominio universal, antes, al parecer, de lla- 
matle con ella a los cielos: ya sabemos qué provecho sacó del 
«astro de César» la propaganda de Octavio, que todavía Ovidio, 
mucho más tarde, repetirá **, Octavio se mostraba entonces muy 
abierto, por la cuenta que le tenía, a estas creencias —Virgilio 
es testigo de ello "—, y las mantuvo vivas, aunque de forma 
discreta, hasta acabarse el triumvirato. Pero será más tarde, cuan- 
do un reinado reparador dé lugar al fervor agradecido del pueblo, 
o incluso ya después de la muerte de Augusto, cuando este punto 
del helenismo llegará a introducirse de forma clara, aunque ate- 
nuada, en la mentalidad de los romanos. 

Pero mucho más fructífero fue el intento de hacer prevalecer 
las fórmulas latinas de sobrehumanización, aunque sensibilizadas, 
claro está, por la aportación griega del último siglo a las costum- 
bres romanas. 

De esta forma es cómo la mística del mando consagrado 
(imperium), que actuaba mediante la consulta privilegiada de 
los auspicios, y que culminaba en la ceremonia del triunfo donde 
aparecía durante unas horas el general bajo el aspecto de Júpiter, 
se convierte en un elemento esencial de la personalidad del sobe- 
rano romano: éste es (desde el año 27) ¿imperator perpetuo, y 
transmite el título a su sucesor; sólo él domina los. auspicios; y, 
al estarle reservados los triunfos, es perpetuamente un triunfador 
«en potencia». En Roma, se trataba de una sobrehumanización 
aún humana, digámoslo así; pero, ¿cuál es el aspecto que tomaba 
en Oriente? Una inscripción griega celebraba ya en César vence- 
dor al «dios, el ¿imperator, el Salvador del Universo»; otras unen 


15 Cf. M. Th. Lenger, La notion de bienfait (philantbropon) royal, en 
Studi in onore di Vincenzo Arangio-Ruiz 1 (Nápoles 1953) 482-499; J. Gau- 
demet, «Testamenta ingrata et pietas Augusti»: Contribution a l'étude du 
sentiment impérial, ibid. 111,115-137. Orígenes cesarianos: J. Vogt, Zum 
Herrscherkult bei Julius Caesar, en Studies... David M. Robinson 11 (1953) 
1138-1146, 

16 Ovidio, Metamorfosis XV,847-850. 

17 J. Bayet, L'immortalité astrale d'Auguste: Manilius commentateur de 
Virgile: «R.E.L.» (1939) 141-171. 


196 Augusto y la religión romana 


a su título imperial la mención de su gran pontificado y (en Efeso) 
de su ascendencia divina Y. Se puede uno así ir haciendo idea de 
las contaminaciones que entiquecieron la antigua noción del ¿m- 
perium. La principal consistió en la especial exaltación conferida 
por los sacerdocios. Sila ya había sentido tal necesidad; y César 
dio dimensiones imprevistas a esta novedad presentando su Gran 
Pontificado como una vocación familiar (porque los Julii descen- 
dían de Eneas y de la rama sacerdotal por él encabezada), segura 
- garantía de su grandeza militar y política; incluso previó su tras- 
paso hereditario a su hijo. Este aumento de sacralidad suponía 
sin duda una respuesta tan apropiada al estado de la mentalidad 
del momento que podemos ver cómo, tras el asesinato del dicta- 
dor, todos los que se disputaban su herencia desplegaron en sus 
monedas títulos sacerdotales al lado de la mención de su mando: 
se trató de una verdadera guerra de sacerdocios, reclamados por 
los ambiciosos que veían en ellos un elemento de prestigio. ¿Nos 
hallamos ante un reflejo del Oriente, donde el hieratismo de los 
soberanos tenía como contrapartida el poder temporal de ciertos 
grandes sacerdotes, y donde el culto acercaba al fiel a la divini- 
dad? Sea como fuere, Augusto añadió el Gran Pontificado, igual 
que los nombres de Imperator y Augustus, a los títulos que en- 
tregaba a sus herederos; sin duda lo hizo para afirmar que las 
mismas manos asumían la totalidad de las funciones militares, 
civiles y religiosas, pero también vio en ello una muestra de la 
sacralización de su poder ” 

La propia persona, en virtud del concepto latino del Genius, 
tiene también importancia como fuerza procreadora, y después 
realizadora; cada individuo reconocía en sí mismo tal eficacia 
(ingenium) y, como en una especie de desdoblamiento de su 
propia naturaleza, humana y divina, le rendía culto. Este es el 
sentido de su sobrehumanidad que Augusto oficializó en Roma. 
En el 7 a.C., al proceder a una división administrativa de la 
Ciudad en regiones y barrios (vici), reorganizó los colegios po- 
pulares (los 265 Collegia Compitalicia) encargados del culto re- 
gular y de las fiestas de los Lares de las encrucijadas; pero a 
estos Lares, convertidos en Augusti, se les unió el Genio del 
Emperador vivo (Genius Caesaris), con sus facciones (reales o 
supuestas), vestido de toga y en el acto de ofrecer una liberación. 


18 Inscript, Graecae X11,5,557. Véase: A. E. Raubitschek, en «Journal 
of Roman Stud.» XLIV (1954) 65-75. Para Augusto, véase: Suetonio, Aug. 
31; Dión Casio L11,41; LI11,16; LIV,33. 

19 Y. Bayet, Les sacerdoces romains et la pré-divinisation impériale: 
«Bull. de PAc, Royale de Belgique, Cl. des Lettres et des Sc. Morales et 
politiques» 5.* serie, t. XLI (1955) 453-526. 


Realizaciones religiosas de Augusto 197 


Un permanente circuito de sacrificios unía así a príncipe y ciuda- 
danos en la adoración del Genio de Augusto; Augusto consagraba 
en los diferentes vici suntuosas ofrendas, que se añadían a los 
regalos traídos para él por el pueblo romano el día de año nue- 
vo”; y los caballeros romanos celebraban reunidos el aniversario 
del nacimiento de Augusto, día en que él mismo sacrificaba a su 
propio Genio: de este modo se tejían en todas partes sutiles 
vínculos de regalos, intercambios, compromisos y promesas que 
unían a cada momento la persona del príncipe, lo inexplicable 
de su genio providencial y los seres que esperaban todo de él, 
Otra característica de este culto singular es el que fomentase la 
ubicuidad espiritual del príncipe. Y ello no ocurría sólo en Roma, 
en los víci: muchas familias unían el Genio del emperador a sus 
Lares domésticos, y el culto de las encrucijadas, en su nueva 
forma, se extendió a muchas ciudades de Italia, y después a las 
provincias. 

Esta necesidad o exigencia de la presencia divina constituye, 
ya lo hemos visto, uno de los rasgos fundamentales del culto ro- 
mano. Y en el caso del monarca venía acompañado por el senti- 
miento de la fragilidad humana. De ahí los votos, renovados 
cada cuatro años, los juegos, y las súplicas por la salud de Augusto; 
de ahí también la preocupación ante sus prolongadas ausencias, 
que culminó en la consagración del altar a Fortuna Redux (= la 
Fortuna del Retorno) en la puerta Capena el año 19 antes de 
nuestra era, con una ceremonia «de reconducción» anual, sin 
olvidar el proyecto (el año 13) de elevar otro a la misma diosa 
en la Curia. | 

Gestos de este tipo reconocían la distancia entre el hombre 
y los dioses, pero insistían a la vez en el carácter precioso, único, 
del Genius imperial. A esto se mezclaba secundariamente la idea 
griega de las virtudes inmortalizadoras, idea que, sin embargo, se 
mantenía indecisa entre la metáfora y la fe (con tendencia a esto 
último). Fue en el año 27 cuando el Senado y el pueblo confirie- 
ron a Augusto el «escudo de virtud»; en el 19, fue simbólica- 
mente erigido el altar de Fortuna Redux frente al templo de Vir- 
tus y de Hornos; en el 13, se dedicó el altar de la Paz Augusta 
(consagrado en el 9), que divinizaba dicho favor logrado por el 
príncipe para su pueblo. También se levantaron altares a la Jus- 
ticia Augusta, a la Concordia Augusta... Y las esculturas del Ara 
Pacis Augustae no omitían la pre-fundación de Roma por Eneas, 
hijo de Venus y antepasado de Augusto. Por ese camino se pre- 
paraba la culminación de otra ideología, la del «Padre de la 


22 Suetonio, Aug. 57. 


198 Augusto y la religión romana 


Patria», título que recibió Augusto en el 2 a.C.: se le confería 
así el prestigio de un fundador, de un nuevo Eneas o Rómulo y, 
como éstos eran dioses, se le destinaba a la misma gloria. 

Ensalzado sin cesar por lo constante de sus éxitos y de sus 
favores, cada vez más próximo al estado de sobrehumanidad, 
Augusto aparecía como agente del Destino (Fatum), que había 
permitido la muerte de César con la única intención de provocar 
el ascenso de su hijo, y a la vez se mostraba como portador de 
una Felicidad divina (Felicitas) continua. Esta trascendencia to- 
maba apoyo en el conjunto de medidas propiamente religiosas 
que, cada vez más, hacían emerger la noción de numen de la de 
Genius *. Se creía que de Augusto emanaba una potencia crea- 
dora, de verdadera esencia divina, que se transmitiría a sus des- 
cendientés: Poco antes de su muerte, en el año 12 o 13 de nues- 
tra era, Tiberio dedicó a su Felicitas un altar, y en él los cuatro 
colegios sacerdotales habrían de sacrificar anualmente al Numen 
Augusti. 

Augusto no pasó, de este límite de sobrhimaladón: pese 
a las invitaciones, más helenizantes, de poetas y artistas. Rehusó 
tener un templo en Roma, y sólo permitió que se le elevasen 
oficialmente en las provincias, uniendo además a su culto el de 
Roma. Esta última medida ilumina uno de los aspectos del futuro 
culto imperial: como el Gran Pontificado sólo aseguraba al em- 
perador el control político de la religión en Italia y en las co- 
munidades latinas exteriores a ella, en las provincias, con sus 
cultos diferentes, y en el Oriente sobre todo, cuya vitalidad reli- 
giosa era a la vez tan antigua y tan fuerte, sólo podía esperarse 
una eficacia análoga de la unidad, tanto en presencia divina como 

en adoración, del soberano y la ciudad dominadora; y ello resul- 

_ taba además fácil en los antiguos reinos helenísticos, donde la 
heroización de personas vivas era corriente desde tiempo atrás. 
Pero también en Italia existía ya entonces una predisposición a 
imaginar (bajo la forma que se quiera) la deificación del príncipe 
bienhechor, como lo prueba el gran número de santuarios a Augus- 
to construidos a título privado por particulares, colectividades O 
municipios. 


21 D. M. Pippidi, Le «numen Augusti». Observations sur une forme 
occidenmtale du culte impérial: «R.E.L.» (1931) 83-112. 


III. (CONSECUENCIAS DE LA POLITICA RELIGIOSA DE AUGUSTO. 


Augusto murió el año 14 de nuestra era. Desde hacía un cuarto 
de siglo, había sabido dosificar tan exactamente su legislación 
que en materia religiosa, su interés personal o dinástico aparecía 
íntimamente fundido en la tradición nacional. Su recuerdo, tanto 
como su política, aseguraría, durante más de doscientos años, 
una nueva coherencia a la religión oficial de Roma. 

En conjunto, y por un cuidadoso equilibrio en el que dbmina: 
ban los aspectos tradicionales, Augusto logró responder a una 
necesidad social: la de una reorganización de la conciencia colec- 
tiva, después de los desórdenes y destrucciones de las guerras ci- 
viles. Los espíritus estaban tan divididos y confusos que esta 
reorganización sólo podía ser, en su principio, formal: únicamente 
la disciplina externa de los ritos nacionales podía reagrupar des- 
conciertos tan diferentes: las fuerzas vitales de la nueva espiritua- 
lidad se encontraban aún demasiado poco asentadas, los. puntos 
de atracción religiosos aún demasiado diversificados, y los cítrcu- 
los esotéricos aún demasiado restringidos, para que. prevaleciese 
otra autoridad que la de la tradición. Y, por otra parte, ¿cómo 
hubiera podido Roma, incluso apoyada por Italia, e incluso sos- 
tenida por las fuerzas del Occidente, afirmar su prestigio imperial 
sin antes haber resucitado su unidad moral y su fisonomía his- 
tórica, trastornadas por las dudas y los conflictos? 

Volvió por tanto a encontrar su pasado, actualizándolo y, por 
decirlo así, abriéndolo hacia el siglo de esperanza que prometían 
los oráculos, que la especulación etrusca consideraba anunciado 
por el cometa del año 44%, y que instauraban oficialmente los 
Juegos Seculares del 17. Se reconstruían los antiguos templos, 
rejuvenecidos y enriquecidos por ofrendas nuevas: con el botín 
de Actium se habían podido incluso renovar por completo los 
fondos votivos del templo Capitolino, como si se tratase de una 
nueva fundación. A la vez que los edificios, se restablecía el ritmo 
de la vida litúrgica; el calendario (de César) fijo definitivamente 
el esquema de las fiestas y cultos de la antigua Roma, añadiendo 
además la historia de la Ciudad (mediante los aniversarios de las 
fundaciones de templos) y las conmemoraciones augusteas; así se 
convertía en imperial sin perder su sabor campesino. Podían de 
esta forma recuperar su movilidad todos los cultos: desde el fa- 
miliar y funerario (sin duda el menos desvirtuado) hasta los de 
los grupos profesionales o los de los colegios de las encrucijadas, 
pasando por el servicio oficial a los dioses nacionales, y por las 


2 Servio Dan., Sobre las Bucólicas 9,47. 


200 Augusto y la religión romana 


grandes fiestas colectivas, tanto las tradicionales como las recien- 
temente creadas. 

Sin embargo, en este rejuvenecimiento, si bien las divinidades 
domésticas y rurales mantenían bastante bien su carácter latino, 
los grandes dioses quedaban definitivamente helenizados; tanto 
es así, que desde entonces ya no hubo diferencia de naturaleza 
entre los cultos del terruño (sacra romana) y los procedentes de 
fuera (sacra peregrina). La difusión de las artes y las letras grie- 
gas desde dos siglos antes había preparado esta asimilación; y 
el período augusteo le dio el brillo de una perfección formal neo- 
clásica y, sin embargo, viva; la poesía y la escultura armonizaban 
elegantemente las disonancias aún aceptadas entre el arcaísmo y 
la modernidad, entre lo latino y lo helénico. Y, sin embargo, en 
cuestión de mitos subsistía la falta de coordinación entre tempe- 
ramentos étnicos demasiado diferentes: véanse como prueba los 
esfuerzos artificiales que realiza Ovidio en sus Fastos, sobre todo 
comparados con la soltura de las Metamorfosis. Y también en los 
edificios de culto, construidos en mármol y con todas las delica- 
dezas de los módulos y de la ornamentación helénicos, seguía 
advirtiéndose la altanera presencia latina en la empinada escali- 
nata, y en el aislamiento al fondo de un espacio porticado. Pero, 
pese a todo, los dioses oficiales de Roma se habían hecho greco- 
latirros; y, recíprocamente, antiguas aportaciones helénicas, como 
los lectisternios, se habían aclimatado con tanta exactitud que se 
las consideraba «de rito romano» ?. | 

La constitución definitiva de esta «vulgata» religiosa greco- 
latina iba a tener importantes consecuencias. En las provincias 
orientales del Imperio se impuso la idea de que las deidades grie- 
gas y las de Roma eran las mismas; en las provincias occidenta- 
les, la «interpretación romana», que designaba con nombres latinos 
a los dioses de los iberos, de los celtas y de los germanos, recibió 
un mayor apoyo: soldados y comerciantes reconocían a las mismas 
deidades desde el fondo del Mediterráneo hasta las costas del 
Océano, y desde las fronteras de Armenia hasta las del Danubio 
o del Rin. En la época de Augusto, estos enmascaramientos eran 
aún superficiales; durante mucho tiempo todavía los nombres 
indígenas alternaron con las denominaciones latinas, o se unieron 
a ellas como epítetos correctores; pero no por ello es menos claro 
el hecho de que este nuevo aspecto de la religión romana con- 
tribuyó fuertemente a la cohesión del Imperio y a la expansión 
de una cultura común. Sin embargo, es posible que en Roma y 
en Italia la confusión grecolatina acelerase el desgaste de las an- 


23 Capitolino, Historia Augusta, Marco Aurelio 13,1. 


Consecuencias de la política de Augusto 201 


tiguas divinidades: aquéllas que no se plegaban por completo a 
la helenización (tal era el caso de Juno Caprotina) parecían extra- 
ñas, y quedaban relegadas a devociones locales o maniáticas; las 
que la aceptaban enteramente se hacían banales, carentes de la 
flor de ingenuidad y de poesía que se hallaba en los antiguos ído- 
los griegos, y de los atributos singulares, de los nombres y de las 
prácticas que perpetuaban en las provincias occidentales su vin- 
culación con los antiguos dioses locales. De hecho, y dejando 
aparte la triada capitolina y aquellos dioses invocados como pro- 
tectores por los campesinos y las gentes de distintas profesiones 
(Silvano, Liber, Diana; Hércules, Minerva, Mercurio), la mayoría 
de las antiguas deidades de Roma, convertidas en imágenes bri- 
llantes, eran más seductoras para la imaginación estética que para 
el fervor. 

Podían, en principio, correr distinta suerte aquéllas que de- 
cidía renovar una iniciativa imperial, dándoles una apariencia 
griega, pero con un acento particular. La sabiduría de Augusto 
nos muestra algún ejemplo de ello, cuando reanima el interés re- 
ligioso con fundaciones personales. El riesgo que se corría es que 
la curiosidad sólo fuese momentánea: tal es el caso de los cultos 
augusteos de Apolo Palatino y de Marte Ultor, que no tardaron 
en perder su vitalidad. Pero el éxito popular podía prolongarse 
mediante reconstrucciones de templos o a causa de un cambio de 
sensibilidad: así ocurrió con el Panteón, consagrado por Agripa 
en el 27-25 a todos los dioses (quizá con el acento dinástico 
puesto en Marte, Venus y César), y que, rehecho por Adriano 
(hacia el 118-119), fue restaurado por Septimio Severo, que acen- 
tuó el simbolismo de su bóveda celeste poblada por dioses 
astrales. - 

Los sucesores de Augusto intentaron como él, y con éxito 
diverso, asegurar para sus propios dioses la predilección en el 
porvenir nacional. Nerón no llevó hasta sus últimas consecuencias 
su tentativa de apolinismo solar teñido de mazdeísmo iranio, y 
su sueño de monarquía cósmica no sobrevivió a su muerte y a la 
destrucción de su «Casa Aurea». Adriano, dentro de la línea clá- 
sica de que tanto gustaba, construyó el gigantesco templo de 
Venus y Roma, sobre la Velia, que juntaba la ideología de la 
descendencia imperial divina con la de la Ciudad sagrada: curioso 
retorno a Roma de una fórmula que, pensada en función del em- 
perador vivo, nació en las provincias. En el siglo 111, el avance 
de la religiosidad solar parecía destinado a fomentar cualquier 
iniciativa imperial en el mismo sentido; y, sin embargo, Heliogá- 
balo no logró imponer su dios, aquél cuyo nombre llevaba y del 
que se había hecho sacerdote: y es que el Sol de Emesa, con su 


202 Augusto y la religión romana 


pompa siria, estaba demasiado caracterizado. En cambio, Aurelia- 
no, él también de raza sacerdotal solar (su madre era sacerdotisa 
del dios), hizo prevalecer en el Imperio un culto que contaba 
por otra parte con el apoyo de la filosofía y de la ciencia. No 
por ello quedó asegurado su predominio absoluto: un siglo más 
tarde, en su tentativa de revigorizar el paganismo, el emperador 
Juliano, superando sin duda: sus íntimas preferencias, no sacrificó 
la multitud de los dioses tradicionales para conseguir un mono- 
teísmo solar ?, | ] 

Las viejas deidades, sin embargo, con sus formas físicas grie- 
gas, pronto se hicieron demasiado banales (al menos en Roma) 
para mantener las esperanzas místicas; como mucho, la obsesión 
plástica provocaba a veces «apariciones» u Órdenes divinas cuyo 
recuerdo conservan las inscripciones votivas. El ritualismo, ruti- 
nario desde tanto tiempo atrás, siempre podía parecer eficaz; 
pero las «Actas de los Hermanos Arvales» conservadas, que 
cubren un largo período, comienzan denotando una clara pedan- 
tería arqueológica (siglo 11), para pasar después (siglo 111) al sim- 
ple descuido simplificador, características ambas que permiten du- 
dar de la profundidad de la creencia en unas prácticas ya cierta- 
mente muy anticuadas. Se satisfaciían mejor las necesidades reli- 
giosas en cultos privados o de grupos, en principio tolerados por 
el Estado (aunque sin reconocimiento oficial); y las ceremonias 
oficiales con mayor vigencia y más universalmente sentidas en 
el mundo romano eran cada vez más las del culto imperial. En 
este punto, las cautelosas diligencias de Augusto tuvieron con- 
secuencias inmensas, a pesar de que su sucesor inmediato, Tiberio, 
mantuviese una postura contraria *, 

Fue para Augusto para quien se inauguró el ritual del «paso 
a la divinidad» (apothéosis): de la pira funeraria, consagrada 
por la procesión circular de los sacerdotes, se hizo salir un águila 
como si llevase el alma del príncipe; un hombre juró haberla 
visto él mismo subir al cielo: era lo mismo que, según se decía, 
Próculo Julio había dicho de la de Rómulo. Desde el siglo v antes 
de nuestra era, los griegos admitían la transformación de las almas 
en estrellas; Cicerón colocó en la Vía Láctea las de los grandes 
hombres de Estado; «el pueblo estaba convencido» de que el 
cometa del año 44 era el propio César transformado en divus (la 
propia palabra se relaciona con la noción de cielo) *; y la insis- 
tencia de esta ideología astral se encuentra atestiguada en las 


24 Véase infra 2935. 
25 Dión Casio LVII 8-9. 
26 Suetonio, César 88. 


Consecuencias de la política de Augusto 203 


monedas dedicadas por Tiberio a Augusto divinizado. Sólo sub- 
sistía una dificultad: el propio Cicerón, con su buen sentido, se 
negaba a unir un hombre muerto a los dioses inmortales. Por 
mucho que se repitió que, al haberse convertido en dios por de- 
creto del Senado, Augusto, lo mismo que César, no aparecería 
más en tierra como imagen en los cortejos funerarios (como uno 
de los Manes que conducían con ellos al mundo subterráneo al 
muerto de su familia), era notorio que Livia había recogido de 
entre las cenizas de la pira los huesos de su esposo para introdu- 
cirlos en la tumba. Y esta tumba, gigantesca rotonda de tipo 
etrusco, podía verse en el Campo de Marte, mientras que el tem- 
plo del nuevo dios se alzaba en el interior del pomeriurm, al pie 
del Palatino. Como, más de un siglo después, la misma dualidad 
e incluso las mismas formas se vuelven a hallar para Adriano, 
hemos de admitir, al parecer, que tampoco en esta época parecía 
contradictorio honrar al mismo ser sobrehumano como dios ce- 
leste y a la vez como muerto heroizado: lo mismo había ocurri- 
do, en la antigiiedad, con Heracles. 

De cualquier forma, Augusto seguía el precedente creado para 
César: tuvo su flamen, su colegio religioso (los Sodales Augus- 
tales) y su culto; su nombre fue invocado entre los de los dioses, 
inmediatamente después de la tríada del Capitolio. Pero ello no 
acarreaba forzosamente la divinización oficial de sus sucesores: 
de los diez emperadores que le siguieron, solamente tres —-Clau- 
dio, Vespasiano y Tito— tuvieron tal beneficio. El racionalismo 
o la entrega a lo irracional dominaban según los momentos; 
y, sin embargo, se iba creando una especie de tradición adminis- 
trativa (siguiendo la antigua idea del poder divinizador de las vir- 
tudes y de la felicitas) que santificaba los buenos reinados y 
condenaba los malos (damnatio memoriae) mediante una especie 
de juicio objetivo. Á partir de Nerva y de fines del siglo 1, la 
apoteosis del emperador muerto pasó a ser una regla casi sin 
excepción, y la divinización se extendió a menudo a las empera- 
trices, y a veces a todo el grupo familiar: ya se había hecho un 
intento en tal sentido bajo Augusto; pero fueron Trajano y Adria- 
no quienes aseguraron su vigencia. Paralelamente se acentuaba la 
pompa en la ceremonia de apoteosis, alcanzando su perfección 
entre Antonino y Septimio Severo”. Pero esta multiplicación 
de los Divi iba a traer dos consecuencias: al hacerse demasiado 
numerosos para poder ser enumerados en las plegarias, se terminó 
por agruparlos en un santuario colectivo y bajo una invocación 


27 Acerca de la ceremonia de apoteosis de Septimio Severo, véase la 
descripción ritualmente muy completa de Herodiano IV,2. 


204 Augusto y la religión romana 


común; y al banalizarse la apoteosis, y difundirse la idea de que 
una multitud de hombres iniciados en diferentes misterios esta- 
ban destinados a una inmortalidad casi divina Y, la sacralidad im. 
perial, ya tan necesaria para la unidad política y religiosa del 
mundo romano, tendió a transferirse de los muertos a los vivos, 
creándose la ideología del soberano-dios terrestre que el Oriente 
de los Partos sugería a los emperadores romanos y que el Bajo 
Imperio transmitió a los bizantinos. 

A decir verdad, esta tentación, que ya había rondado a Augus- 
to, no había carecido ya de momentos de gran actividad bajo 
formas diversas. Así, se había dado la asimilación a un dios 
olímpico, siguiendo la tradición helenística: tal ocurrió, cón valor 
puramente simbólico, cuando se esculpió a Trajano con los atri- 
butos de Hércules, o cuando la pareja imperial se presentaba como 
Marte y Venus, y las emperatrices (Augustae) como Juno, Ceres, 
Vesta o Cibeles; distintos fueron los casos de Nerón y Cómodo, 
que se consideraron, respectivamente, Apolo y «Hércules Ro- 
mano»: ahí se ven los avances de la divinización en vida; y no 
hablemos de los príncipes del siglo 111, como Heliogábalo, que 
cambiaba de personalidad divina a voluntad, o Aureliano, que se 
hacía llamar Dominus et Deus (señor y dios)... En otros empe- 
radores aparece el don de hacer milagros: buena necesidad de 
ello tenía Vespasiano para elaborar la ascendencia de su dinastía 
burguesa; también gozan de ese privilegio Adriano y Marco Aure- 
lio”, Y no lo juzguemos con escepticismo como una simple pro- 
paganda sin aceptación popular: Marco Aurelio fue declarado 
espontáneamente «Dios propicio» y profético; aún se solicitaban 
sus oráculos en ciertas familias dos siglos después de su muetr- 

Quedan lejos las ironías que sobre la apoteosis lanzaron 
ciertos panfletarios racionalistas, como Séneca en el siglo 1 o 
Luciano en el 11. La multitud vivía literalmente la divinidad de 
los emperadores; y no faltan testimonios sobre el particularísimo 
fervor con que eran celebradas las fiestas imperiales; en las pro- 
vincias y en los ejércitos, no sólo el culto de los Diví constituía 
la afirmación de una lealtad de varios siglos, sino que la adora- 
ción a las imágenes del soberano reinante era una llamada con- 
fiada y perpetua a una protección y a una benevolencia sobre- 
da y efectivas. 


2 Cf. D. M. Pippidi, Apothéoses impériales et apothéose de Peregrinos 
(en 165): «Studi e Mat. di St. d. Religioni» XXI (1947- 1948) 77-103. Lu- 
ciano, que ciertamente se ríe de todo, ridiculiza los ritos de apoteosis (Sé- 
neca constituía ya un ejemplo). 

2 Tácito, Historias 1V,81; Suetonio, Vespasiano 7,4-6; Historia Augus- 
ta, Adriano 23; Marco Aurelio 24. 


Consecuencias de la política de Augusto 205 


Augusto había conseguido quizá más de lo que había inten- 
tado: el culto imperial atraía a su alrededor una fe más verdadera 
y una participación religiosa más intensa que muchos de los cultos 
tradicionales que él había intentado revigorizar. 

La causa de ello se encuentra sin duda en el desconocimiento 
por parte de Augusto de los valores psicológicos profundos, y en 
su incomprensión por las inquietudes que ya no podía satisfacer 
el ritualismo social y político. No se le puede, ciertamente, re- 
prochar el que no previese un porvenir que tardaría mucho en 
cobrar forma. Pero pecó incluso por falta de actualidad: el pen- 
samiento y la sensibilidad de su tiempo tenían ya sus propias 
exigencias, y no supo darles respuesta. 

No hubo ningún esfuerzo para utilizar la filosofía, que en 
ciertas escuelas (estoicismo, neopitagorismo) tendía hacia la re- 
ligión; ni se tomó una postura clara en las grandes cuestiones 
metafísicas que obsesionaban con mayor o menor claridad a los 
espíritus: la providencia se restringía al marco estrecho del na- 
cionalismo romano; los problemas del tiempo, cíclico o continuo, 
recibían soluciones descuidadas o contradictorias, meras ceremo- 
nias de renovación e ideología de un progreso histórico continuo 
* desde Eneas o Rómulo; los de las relaciones entre el mundo y la 
divinidad, o entre el hombre y el mundo, no se llegaban a estu- 
diar claramente; ciertas tímidas tentativas tendentes a una actitud 
astral o cósmica quedaron aisladas; y, finalmente, los fundamen- 
tos de la moral, ya propuestos desde antiguo por el universalismo 
helénico, eran sacrificados en aras del moralismo pragmático de 
un pasado que pronto pareció inútil resucitar en sus confor- 
mismos. | 

Pero quizá la sensibilidad había sido aún menos comprendi- 
da. Y eso que los avances del individualismo no habían dejado 
de afirmarse, alcanzando a los ambientes medios e incluso popu- 
lares, e incitando a las más diversas soluciones, desde el escepti- 
cismo placentero hasta la búsqueda de un exotismo excitante, 
pasando por las satisfacciones íntimas del grupo místico. Acaso 
Augusto creyó poder evitar el problema y a la vez darle satisfac- 
ción dejando, dentro del marco estricto y, por decirlo así, obliga- 
torio de la religión de Estado, una libertad de opinión y de prác- 
tica para los cultos privados, exceptuando los casos que atentasen 
al orden público. De hecho, las fuerzas de renovación mantenían 
así su fuerza, dentro de un plano privado. Pero, por otra parte, 
en una Roma cada vez más cosmopolita (pese a los esfuerzos del 
emperador por volverla a llevar a sus otígenes), que era capital 
y encrucijada del mundo (Orbis Rormanus), ¿cómo hubiera sido 
posible no creer en un sentido universalista de la religión, dife- 


a 


206 Augusto y la religión romana 


rente de la fórmula grecolatina que colocaba por encima el poder 
imperial? La increíble variedad de dioses y ritos, y lo común de 
las aspiraciones espirituales, al favorecer todos los experimentos, 
acabarían por encaminar a las almas hacia una religión muy dife- 
rente, que sobrepasase las estrecheces de los cultos nacionales. 

Como la India actual, la Roma de principios de nuestra era 
ofrecía una multitud de religiones de los más diversos orígenes, 
y con los niveles de reflexión más desiguales. Acaso por pruden- 
cia, O bien por necesidad, Augusto hizo prevalecer el orden social 
por encima de las fuerzas más activas del pensamiento religioso; 
sacrificó, para lograr una reconstrucción artificial, tanto la refle- 
xión filosófica venida de Grecia como las exigencias místicas fo- 
mentadas por el Oriente. Quedó así instaurada una cierta seque- 
dad de espíritu, y a la vez se evidenció lo insuficiente que resulta 
cualquier medida política para regular un movimiento espiritual. 
Las consecuencias de la acción religiosa de Augusto fueron im- 
previsibles para él; y tuvieron gran importancia. Aunque los po- 
deres proselitistas de Oriente fueron filtrados, atenuados, y he- 
chos más asimilables para el Occidente, el patrimonio religioso 
latino perdió con rapidez lo que de válido podía aún tener dentro 
de la esclerosis del ritualismo tradicional; y, dentro del desorden, 
el pensamiento filosófico buscó una vía entre la conquista de lo 
racional y la respuesta a las inquietudes propiamente religiosas. 

Y precisamente en el éxito más indudable de Augusto, en el 
robustecimiento de la religión imperial, se halla el origen del 
drama anímico que iba a atormentar al Imperio. Esta religión, 
en efecto, respondía —bajo sus intereses políticos y humanos— 
a la profunda y oscura necesidad de salvación sentida por las ma- 
sas. Pero de ella iba a nacer la necesidad de escoger o de confun- 
dir la soteriología del soberano y las soteriologías divinas: ¡hy- 
biera sido necesario mucho respeto por la creación augustea para 
basar todas las esperanzas en la veneración del emperador sin 
prestar atención a las promesas de inmortalidad, mucho más su- 
gestivas, de las religiones «de salvación»! En el caso del cristia- 
nismo, el conflicto no podía ser sino trágico: al rehusar el sacri- 
ficio al Emperador, el cristiano agravaba su «impiedad» con un 
doble delito: se autoexcluía de la comunidad política y negaba 
el poder sobrehumano y actual del monarca. 

Cualquiera que sea, por tanto, el juicio que se le quiera dar, 
la acción de Augusto marca un hito decisivo, un momento crucial 
en la historia de la religión romana. 


CAPITULO X 


ELEMENTOS DE RENOVACIÓN 


La política religiosa de Augusto apenas se había preocupado de 
las nuevas necesidades espirituales y afectivas que desde hacía 
más de un siglo atormentaban de formas diversas a gran parte 
de la población romana. La estabilidad de un régimen de paz y de 
orden, y el equilibrio de una civilización racional y estética ten- 
dían a disipar las ansiedades y a hacer menos urgente la búsqueda 
de remedios sobrenaturales. Sin embargo, de los confusos movi- 
mientos del último período republicano iban a salir fuerzas nue- 
vas que, apoyándose en ideologías y ritualismos venidos de Orien- 
te, transformarían radicalmente en doscientos años la religión 
romana. ? 


Í. INQUIETUDES LATINAS Y RESPUESTAS GRECO-ORIENTALES 


En los últimos decenios de la República, estas aspiraciones, aun- 
que ya evidentes, tenían un grado de lucidez muy desigual y no 
daban aún con la expresión adecuada en medio de la descompo- 
sición de la religión nacional. Según cuáles fuesen las personas 
y los ambientes, tomaban los aspectos más variados, desde el más 
elemental hasta el más refinado, y desde el más elaborado hasta 
el más confuso; se combinaban en dosis inestables, como es na- 
tural en una población muy mezclada y muy desigualmente abier- 
ta a la cultura. Incluso en el interior de una misma mente, y tan 
educada para la reflexión como la de Cicerón o la de Virgilio, 
ideas diversas, referentes, por ejemplo, a la vida futura, oscilan 
y se contraponen: junto a residuos de la creencia en los Manes 
o en los Infiernos, se pueden observar un vago espiritualismo 
de intelectual, la filosofía de la metempsicosis, la exaltación as- 
tral de las almas grandes o la heroización de tipo helénico de una 
persona querida. Sería, por tanto, artificioso establecer un ba- 
lance claro de los principales puntos que se planteaba la inquie- 
tud religiosa en esas fechas; y, sin embargo, hay una cierta base 
para intentarlo, por cuanto los más fuertes se impusieron más 
de prisa en la mentalidad popular. 

Distinguir entre las necesidades de la inteligencia y las de la 
afectividad no tiene ya sentido alguno. Los problemas del tiem- 


208 Elementos de renovación 


po, del universo material y de la fatalidad, que preocupan cada 
vez más a los espíritus, se plantean en términos filosóficos: 
¿es el tiempo algo continuo e irreversible, como dice Epicuro, o 
cíclico en un eterno retorno, como piensan los estoicos? ¿Cuáles 
son las relaciones de los cuatro, o cinco, elementos (tierra, agua, 
fuego, aire y éter) entre sí y con los astros? ¿Deja lugar a la 
libertad el encadenamiento riguroso de las causas? Todos reciben 
en realidad su fuerza de angustias propiamente religiosas. Se 
basan éstas en la presencia y la acción de la divinidad y en el 
destino humano en la tierra y en el más allá, sin contar con los 
complejos terrores heredados de las antiguas mitologías o provo- 
cados, bien por nuevas imaginaciones (purificación del alma por 
medio de los elementos, agitación de la misma al ser empujada 
por los vientos y los meteoros en la zona sublunar, influencia que 
en ella tienen los planetas y las constelaciones), bien por repre- 
sentaciones recargadas de símbolos. Entre éstas puede recordarse 
la monstruosa que terminará por tomar el Tiempo rapaz y devo- 
rador, con garras de águila, fauces de león, el cuerpo aferrado 
por los anillos de una serpiente, y con las llaves del cielo y el 
cetro de la realeza. La propia filosofía griega clásica no había 
renunciado a una cierta interferencia con la religión: buen testi- 
monio de ello son Empédocles y Platón al final de sus vidas. 
Pero en el siglo 1 antes de nuestra era, es una mística más con- 
fusa lo que conquista al estoicismo medio (con Posidonio), y 
sobre todo al neopitagorismo (con Nigidio Fígulo). Cada vez más, 
el conocimiento (verdadero o falso) y la fe se mezclarán en ex- 
trañas ensoñaciones y en construcciones vertiginosas: y éste será 
uno de los factores más graves de la evolución. 

Por otra parte, nacen nuevas necesidades espirituales en una 
sensibilidad más ansiosa, fruto de un individualismo más cons- 
ciente. Desorientado por el azar o aplastado por las fatalidades 
de la existencia, el romano no encuentra ningún punto de apoyo 
en una religión estatal puramente mecánica, o en los fríos cere- 
moniales que realiza un magistrado en nombre de la colectividad. 
Necesita la acogida personal y reconfortadora de un dios particu- 
lar; y busca esta acogida con deseo y aprensión a la vez. ¿Qué 
dios comprenderá su tormento? ¿Qué sabio sacerdote facilitará 
su aproximación? ¿Qué grupo comprensivo le proporcionará con- 
fianza y seguridad? ¿Con qué medios podrá escapar, aunque sea 
durante un instante, de la desdichada condición humana? ¿Qué 
méritos: pureza, continencia, ascesis, imitación divina, podrán 
darle cierta garantía de salvación y de supervivencia? ... 

- La necesidad creciente de reunirse en un grupo limitado, aje- 
no a las celebraciones oficiales, y bajo la protección de un dios 


Inquietudes latinas y respuestas greco-orientales 209 


muy íntimo, se dejaba ya ver sin duda en la multiplicación de 
los colegios profesionales y de las cofradías funerarias, a pesar 
de la banalidad de las cotizaciones y de los almuerzos corporati- 
vos, y a pesar de ese perezoso conformismo que supone un culto 
dedicado a una deidad vulgar y una imprecisa esperanza de vida 
futura, asegurada por la perpetuidad de los ritos ancestrales. ¡Cuán 
débil sustrato para las energías futuras! Pero, desde hacía siglos, 
en Italia y en la propia Roma abundaban los conventículos reli- 
giosos más o menos secretos, y más o menos tolerados, que 
respondían en formas diversas a estas aspiraciones; y durante la 
crisis de la segunda Guerra Púnica, así como en el asunto de las 
Bacanales, se habían revelado su vitalidad y su extensión. En 
seguida la política, las guerras, la administración, el comercio y 
la explotación financiera habían colocado a muchos latinos de 
todas las categorías sociales en contacto directo, por una parte 
con los «Misterios» griegos o helenizados desde antiguo: los de 
Démeter (en Eleusis y en otros muchos lugares), de Hécate, del 
Zeus Cretense, de Dióniso o de los Cabiros, «Grandes Dioses» 
de Samotracia; y por otra parte con los cultos exóticos, egipcios 
en particular, ya difundidos por los soberanos helenísticos en la 
cuenca del mar Egeo (e incluso en Sicilia). Estos cultos sugerían 
respuestas para los problemas que comenzaban a preocupar. Pero 
es del propio Oriente —de Mesopotamia, Egipto y Siria— de 
donde partían las religiones más apropiadas para excitar y satis- 
facer estas inquietudes espirituales. Sabían éstas dirigirse en efec- 
to a la inteligencia y a los sentidos, haciendo alarde de revelacio- 
nes misteriosas y de una profunda ciencia cósmica: la astrología 
«caldea», la magia mazdeísta (de origen persa), la alquimia, la 
teúrgia (que daba vida a las estatuas divinas) se afirmaban a la 
vez como creencias y como conocimiento; emotivas liturgias, de 
un naturalismo a veces completamente primitivo, se combinaban 
con especulaciones de la mayor espiritualidad sobre la naturaleza 
de Dios o de los destinos del alma; y cleros especializados, por- 
tadores de secretos iniciáticos, y atentos a los fieles, proponían al 
hombre, aun humillándolo ante la divinidad, purificaciones capa- 
ces de preparar su unión con ella y de promover su salvación 
personal. NN 

¿Bajo qué formas y de qué maneras podía influir sobre los 
romanos el orientalismo al que ahora accedían? El helenismo 
servía de intermediario. ¡Hacía tantos siglos que la filosofía y 
las ciencias griegas, Pitágoras, Demócrito, Empédocles, Platón 
y otros muchos, habían integrado y universalizado ricas aporta- 
ciones orientales! Con las conquistas de Alejandro y la creación 
de los imperios helenísticos, se estableció una simbiosis y se en- 
14 


210 | Elementos de renovación 


tablaron contactos lejanos, incluso con el pensamiento de la In- 
dia; un mundo de increíble complejidad estaba naciendo en Asia 
cuando la política y la guerra introdujeron en ella a los romanos. 
Y éstos eran allí, aunque sólo fuese por necesidad lingúística, 
tributarios de los griegos, que en ese momento ensanchaban, 
como filósofos, sabios y eruditos, y de forma inmensa, el campo 
de su curiosidad en este mundo nuevo: buenos testimonios de 
estas importaciones son la matemática astronómica y muchos as- 
pectos del estoicismo. Además, y como contrapartida, bastantes 
pensadores-sacerdotes auténticamente egipcios, persas o babilo- 
nios, daban más amplia difusión a su saber escribiendo en griego: 
recuérdense los libros de astrología atribuidos a Nechepso y Peto- 
siris, el de genetlialogía caldea de Berosio, la literatura atribuida 
al dios Hermes Trismegistos (Thoth en Egipto), o el inmenso fárra- 
go pseudocientífico o apocalíptico de los magos iranios (Magu- 
seos) que habían sido helenizados en Mesopotamia (los que se 
autodenominaban Zoroastro, Ostanes e Hystaspes). Pero, frente 
a esta increíble aportación, ¿cuál era el grado de curiosidad de 
los latinos, o su capacidad para adquirir un conocimiento directo? 
Lo que llegaba hasta ellos, aparte de curiosidades etnográficas y 
de ciertas preferencias particulares, dependía de griegos cosmo- 
politas o de orientales helenizados de los que no podía esperarse 
una gran lucidez analítica o una clara pureza dogmática. 

De este modo, la sucesión de las influencias religiosas griegas 
en el pensamiento latino se presentaba bajo una nueva forma, 
mucho más heterogénea y confusa. Pero al mismo tiempo, y en 
virtud de accidentes históricos, Roma se encontraba colocada di- 
rectamente en presencia de cultos específicamente orientales. Des- 
de el año 204, como hemos visto, la frigia Cibeles había alcanzado 
las orillas del Tíber: el terror ante Aníbal y la astucia del rey 
Atalo habían domiciliado en Roma a esta extranjera; pero fue 
enclaustrada en su templo, y rodeada de prácticas grecolatinas; 
su exotismo sólo se filtró hacia afuera poco a poco, al extenderse 
las curiosidades orientalizantes. Mucho más tarde, las tropas de 
Sila, asiatizadas durante mucho tiempo, trajeron de Capadocia 
a la salvaje Má: la interpretatio pontifical hizo de ella una Belona, 
y su clero tendió a agregarse al de Cibeles. Por su parte, el culto 
de Atargatis se implantaba en Sicilia, donde los numerosos esclavos 
asiáticos empleados en el trabajo de la tierra acogían a sus sacer- 
dotes itinerantes y hacían de la «Diosa Siria» un símbolo de rea- 
grupamiento étnico e incluso de revuelta —antes de que se hi- 
ciese popular en el Imperio romano—. De forma más pacífica, y 
traídas por el comercio marítimo, las deidades de Alejandría, 
Isis y Serapis, se habían establecido en Campania y habían alcan- 


Intercambios religiosos en el Imperio 211 


zado Roma: ciertos fieles apasionados, y la importante presencia 
política de Egipto, consiguieron casi imponerlas allí ya a fines 
de la república; pero ya vimos cómo fueron confinadas dentro 
de círculos privados, pese a su parcial helenización. 

Por muy concordes que parezcan con las inquietudes espiri- 
tuales de los romanos del momento, y capaces de apaciguartlas, 
las religiones del Oriente no se introducían en Italia sino a causa 
de diversas casualidades o de devociones privadas; apenas si, 
apartándose del intermediario helénico, comenzaban a sentir las 
ventajas de su propia originalidad. En su evolución, la mentalidad 
religiosa de los romanos se hallaba aún demasiado cerca de las 
formas griegas, tanto filosóficas como científicas, que la habían 
puesto en marcha, aunque ya se hiciese cada vez más consciente 
de los factores orientales que prolongaban sus aspiraciones. Acaso 
pueda justificarse así lo poco que se preocupó Augusto de este 
aspecto. Serán las nuevas condiciones del Imperio por él esta- 
blecido las que acabarán por transformar una evolución mixta, 
todavía occidental y conforme con el pasado latino, en una revo- 
lución de alcance mundial, mediante la integración en la vida 
espiritual romana de las formas y la mentalidad de las religiones 
orientales. 


Il. INTERCAMBIOS RELIGIOSOS EN EL IMPERIO 


Por fortuna o por sabiduría, Roma había equilibrado su dominio 
entre las viejas civilizaciones orientales y los recursos jóvenes 
del Occidente, en torno a un Mediterráneo completamente suyo. 
En este mundo completo (Orbis romanus) se daba una serie 
de profundas diferencias que exigían intercambios. Oriente sería 
el primer beneficiario de esta realidad favorecida por la paz. 
Después de tantas guerras, pillajes y explotaciones desvergon- 
zadas, volvía esta región a una prosperidad sin rivalidades políti- 
cas: sus poderosas industrias (en particular las de lujo), e incluso 
sus materias primas (como el trigo de Egipto), mantenían un 
amplio comercio, sobre todo marítimo, con Roma, con la zona 
del Danubio, con las Galias, entonces en pleno desarrollo eco- 
nómico y, en fin, con todo el Imperio. Cantidades de comercian- 
tes iban y venían, residían en lugares de intercambios, donde se 
agrupaban según su origen o sus afinidades, y allí establecían sus 
cultos nacionales, reuniendo a los fieles que ya consideraban in- 
suficiente la religión oficial. Se trataba del mismo sistema por 
el que, unos siglos antes, Roma había recibido, y después acep- 


212 Elementos de renovación 


tado, a ciertos dioses griegos; pero la atmósfera psicológica había 
cambiado por completo. 

Esta corriente económica ya no actuaba sola. Una constante 
circulación administrativa y militar transportaba desde Roma a 
las provincias y de un extremo al otro del Imperio a los magis- 
- trados-funcionarios de rango senatorial o ecuestre, y de una fron- 
tera a la opuesta oficiales e incluso cuerpos de ejército. Estas 
gentes transportaban con ellas, sea sus personales devociones re- 
ligiosas, sea religiones practicadas colectivamente en las regiones 
a cuya guarnición habían pertenecido, sea en fin cultos específi- 
camente militares, como los de Némesis y Mitra. Algunas unida- 
des de «auxiliares», reclutadas de forma local, quedaban estacio- 
nadas a veces durante largos años en provincias alejadas de su 
patria, y allí implantaban sus dioses. En la propia Roma podrá 
verse cómo, en el siglo 11, los soldados de caballería celtas y ger- 
manos de la guardia imperial (Equites singulares) y, en el si- 
glo 111, los tracios pertenecientes a las cohortes pretorianas, hon- 
raban a sus divinidades nacionales. Es evidente, sin embargo, 
que en este vaivén eran los cultos más cargados de significado 
o de extrañezas los que se extendían con mayor facilidad; y 
la dirección tradicionalmente seguida por las aportaciones civi- 
lizadoras se veía confirmada por el comercio de la época, y jugaba 
también a favor del predominio espiritual de Oriente sobre Oc- 
cidente. | 

La gran metrópoli cosmopolita que era ya Roma vivía una 
experiencia más compleja todavía. No sólo confluía en ella todo 
el tráfico mediterráneo, sino que en ella tenían su centro todas 
las organizaciones administrativas y militares de las provincias. 
Además, no hay que olvidar que una gran masa de extranjeros, 
en su mayor parte orientales, acudían a ella para ganarse la vida, 
individualmente o en el seno de movimientos colectivos, como 
la «diáspora» (dispersión) judía; a veces vivían reunidos, dando 
a ciertos barrios un aspecto de gueto, y mantenían sus costumbres 
nacionales y sus fiestas religiosas particulares. También, en pro- 
porción creciente, los libertos, muchos de ellos de origen asiático, 
se mezclaban con las clases bajas artesanales o con la clientela 
de las grandes familias y de los emperadores, que apreciaban su 
inteligencia, su docilidad y su capacidad de trabajo. Incluso entre 
los esclavos, ejercían una cierta influencia las mujeres seductoras 
y hábiles, o los hombres sutiles e indispensables. Bajo la super- 
ficie decorativa de la religión oficial, la tolerancia hacia los cultos 
privados, tradicional en las orillas del Tíber, y convertida en obli- 
gatoria desde el momento en que Roma asumió la entera respon- 
sabilidad de un mundo heterogéneo, dejaba abiertas casi todas 


Intercambios religiosos en el Imperio 213 


las posibilidades a los proselitismos más diversos. Algunos alcan- 
zaban ya a grupos importantes de fieles, y creaban así problemas 
de gobierno; pero la mayoría se limitaba a multiplicar el número 
de sus cenáculos, de escasa importancia cada uno, y reclutados 
en los ambientes más diversos: ya en tiempos de Augusto, ciertos 
romanos de la clase más alta adoraban al tracio Sabazio y al sirio 
Adonis *; pero apenas es posible imaginar cuántas fórmulas reli- 
-_glosas, confusas o estrictas, elevadas o vulgares, se proponían en 
Roma como respuesta a la ansiedad espiritual o a la simple curio- 
sidad en todos los sectores de la población. La gran mezcla de la 
que saldrán tanto para el Oriente como para el Occidente las 
creencias del porvenir, se daba en esta sola ciudad. 


Aunque eran tantas las ventajas que concedían a las propagan- 
das orientales los intercambios y los contactos humanos, existían 
también dificultades propiamente políticas, derivadas del carácter 
religioso asumido por el Estado augusteo. 

Sólo lentamente tomaba Roma conciencia de su nueva fun- 
ción. ¿Sería capaz de mantener su identidad, aun respetando las 
diferencias particulares? ¿Tendría que buscar una nueva unidad 
religiosa, distinta de la que tuvo la Ciudad republicana (pese a 
ser tan acogedora para los cultos extranjeros), y distinta también 
del montaje demasiado grecolatino de Augusto, una unidad es- 
piritual que, sin atentar contra su dominio imperial, fundiese 
en una misma satisfacción a las provincias del Este y a las del 
Oeste, a las de Europa, Asia y Africa? ¿Podría hacerlo? 

El politeísmo parecía admitir esta posibilidad. ¿Qué dificul- 
tad había en añadir nuevos dioses al panteón oficial? Bien se 
había visto en Roma, en los siglos anteriores, cómo unos cultos 
envejecían, mientras que otros llegaban y alcanzaban su plenitud. 
Incluso en los momentos presentes, los de los pueblos sometidos, 
aun sin integrarse en la religión nacional, atraían el respeto y los 
cuidados del poder imperial: vemos cómo Tiberio inaugura en 
el 32 el templo de Bel en Palmira, y cómo quizá Nerón construye 
el de Júpiter Heliopolitano en Baalbek; seguían por tanto las 
lecciones del mundo helenístico. Con esta perspectiva, la toleran- 
cia hacia las religiones privadas era completamente natural; y los 
emperadores eran los primeros que declaraban sus preferencias: 
Augusto, Claudio, Adriano y Marco Aurelio se hicieron iniciar 
en Eleusis; Nerón se sentía atraído por el mazdeísmo y era devoto 
de la Diosa Siria; Otón, Vespasiano y Domiciano lo eran de los 
dioses de Alejandría; Cómodo, de Isis y Mitra; en su capilla 


1 Valerio Máximo 1,3,2; Ovidio, Ars Amandi 1,75. 


214 | Elementos de renovación 


particular, Severo Alejandro adoraba a Jesús al lado de Abrahán, 
Orfeo, Alejandro Magno y Apolonio de Tyana... Pero esta sen- 
cillez era ilusoria: tan imposible como acoger imparcialmente a 
la multitud de los dioses extranjeros era aceptar sólo unos pocos, 
excluyendo a otros. Y además, al revestir hereditariamente el 
Gran Pontificado, el emperador asumía la función de jefe de la 
religión latina, la de la Urbe dominadora, no la de las otras; y 
Augusto había delimitado tan bien esta religión latina que resul. 
taba imprudente sumergir su estructura bajo la riada heterogénea. 

Durante dos siglos, la religión «augustea» pudo parecer in- 
tacta; más aún: pudo considerarse elemento de equilibrio entre 
Oriente y Occidente; el poder imperial pudo incluso creer ilusio- 
nadamente en una sabia organización, conforme con las prácticas 
de la antigua República, y respetuosa con los particularismos sin 
dejar por ello de ser severamente nacional. Pero, en realidad, la 
tolerancia o el descuido tuvieron sus límites; de una u otra forma, 
la preocupación por la unidad religiosa del Orbis Romanus ator- 
mentó a los Césares. Las reacciones ante el «augusteísmo» varia- 
ron además de provincia a provincia; y las incertidumbres que 
mostró Roma a la hora de fijar sus nuevas responsabilidades reli- 
giosas completaron la singular desigualdad de condiciones que 
encontraron las religiones orientales para difundirse por el Imperio. 

Los pretextos de orden público o de moralidad y la vieja 
condena de la superstitio en nombre de la religio permitían en 
cualquier caso a la autoridad actuar contra grupos cultuales o 
prácticas más o menos teligiosas. Aunque personalmente imbuido 
de astrología (tanto que tenía a su servicio su propio «caldeo», 
Thrasyllo, que le predecía el futuro), Tiberio expulsó de Roma 
a los Mathematici et Chaldaet: esta condena se venía repitiendo 
periódicamente, desde el 139 y el 33 antes de nuestra era. La 
basílica subterránea de la Puerta Mayor, secularizada casi inme- 
diatamente después de su conclusión, es quizá el testimonio de 
una medida tomada por Claudio contra un grupo que seguía la 
doctrina neopitagórica ? Marco Aurelio condenó al confinamiento 
a «cualquiera que cometiese un acto susceptible de asustar a los 
pobres de espíritu, haciéndoles temer supersticiosamente un poder 
sobrenatural» *: pero el mismo emperador, al comenzar la guerra 
contra los marcomanos, convocó a los sacerdotes de todas las 
religiones extranjeras para que sacrificasen según sus propios ritos 
por el bien del Imperio *; y él mismo, para asegurar la salvación 


2 Y. Carcopino, La basilique pythagoricienne de la Porte Majeure (Pa- 
rís 1926). Cf. A. Grenier, Rel. Rom. 226. 

3 Digesto XLV111,19,13. Cf. Paulo, Sent. V,21,2. 

4 Historia Augusta, Marco Aurelio 13,1. 


Intercambios religiosos en el Imperio 215 


a sus tropas sedientas, hizo intervenir al mago Harnouphis, obte- 
niendo el «milagro de la lluvia» del dios egipcio Thoth-Shou ?; 
también fue él quien ordenó arrojar al Danubio dos leones, obe- 
deciendo a una prescripción del «falso profeta» de Abonotei- 
chos *. Tal era el grado en que, hacia fines del siglo 11, se mez- 
claban las nuevas supersticiones a los antiguos conformismos. 
Y, sin embargo, como es lógico, la tolerancia no alcanzaba al 
monoteísmo de los cristianos, pese a que antes se hubiese sopor- 
tado el de los judíos, antiguos protegidos de César y de Augusto. 
Reinaban por tanto en esta materia lo occidental y lo caprichoso, 
dependiendo de las épocas y de los lugares. 

La estabilización augustea de la religión grecolatina oficial no 
impedía por otra parte que los emperadores, pontífices máximos, 
pudiesen marcarla con improntas diferentes, siguiendo sus propias 
preferencias, y también, según parece verosímil, respondiendo 
—con la aceptación o con la resistencia— a ciertos movimientos 
de la opinión pública. Parece que fue una cesión en este sentido 
la que llevó a Calígula a restablecer el culto oficial de Isis, pros- 
crito por su predecesor Tiberio; Nerón y, más tarde, Domiciano, 
tendieron a la helenización; entre ambos, Vespasiano, que había 
parecido inclinarse al principio hacia los cultos alejandrinos, se 
jactó de ser, como Augusto, «el mantenedor (conmservator) de 
las ceremonias estatales y el restaurador (restitutor) de los tem- 
plos sagrados», en particular el Capitolio. En el siglo 11, a lo 
lareo del cual se acrecientan sin cesar las influencias orientales, 
los emperadores parecen esforzarse en afirmar el «nacionalismo» 
religioso augusteo, pero matizándolo: se ve en Trajano una orto- 
doxia latina, y una coloración de helenismo bajo Adriano” (quien 
protege por otra parte los cultos específicos de las provincias); 
mientras, Antonino vuelve al tradicionalismo romano; y Marco 
Aurelio, en su agitación anímica, oscila entre la estrechez del 
orden latino y el universalismo estoico, entre la condena de la 
superstitio y la entrega a las nuevas supersticiones, y anticipa así 
la confusión del siglo 111. Por esa época, la religión oficial está 
ya a punto de ser desbordada: Septimio Severo encabeza la lista 
de los emperadores que buscan un apoyo en las divinidades de 
su provincia natal, colocándolas a la cabeza del panteón del Es- 
tado, aunque sean africanas (Hércules y Baco) o Sirias. ¿Intentó 
por el contrario su hijo Caracalla; al extender mediante la célebre 


53 J. Guey, en «Rev. de Philol.» (1948) 16-22. Cf. «Mélanges d'Arch. 
et d'Hist.» (1948) 105-127, y (1949) 93-118. 

6 Luciano, Alejandro o el falso profeta 48. 

7 Suetonio, Augusto 93; Historia Augusta, Adriano 22,10. 


216 Elementos de renovación 


Constitutio del 212 la ciudadanía romana a toda la población 
libre del Imperio, universalizar también la fórmula augustea de 
la religión romana colocada bajo la autoridad del emperador-gran 
pontífice? Quiso, según él mismo afirmó, «agradar a los dioses 
inmortales» llamando «a congregarse» en su servicio, y en acción 
de gracias junto a él, a todos los habitantes del Orbis Romanus *: 
en cualquier caso era una toma de conciencia de cuánto se le 
había agravado al Estado la problemática a causa de la difusión 
de los cultos no oficiales. | 

Estaba claro que el armazón imaginado para asegurar una 
cierta coherencia religiosa a las diferentes partes del Imperio re- 
sultaba ya insuficiente. La parte más sólida (y verdaderamente 
eficaz) del conjunto era el culto imperial, ordinariamente asocia- 
do al de Roma: se trataba de una religión de Estado. Con su 
matiz más romano y sus tendencias más nacionales, el culto a las 
deidades Capitolinas, Júpiter Optimus Maximus, Juno Reina y 
Minerva, tuvo una difusión muy desigual. Los templos triples 
(Capitolia) —en otras épocas reservados a las colonias, como 
emanaciones directas de Roma— son numerosos sólo en Africa, 
en el siglo 11 y principios del 111, y en ciudades que, con distintos 
estatutos municipales, quisieron testimoniar su romanización. Los 
homenajes individuales a la tríada partían sobre todo de funcio- 
narios y militares en las zonas fronterizas. En Oriente (excepto 
en Aelia Capitolina, la antigua Jerusalén, donde fue construido 
en el 137 un Capitolio por Adriano), se honraba tan sólo a Jú- 
piter Capitolino (Zeus Capetolios). Y no hay término de com- 
paración: se trata de la acogida de un culto importante, siguiendo 
la tradición helenística; no de la sumisa aceptación de un culto 
específicamente romano”. 


El conjunto cultual organizado por Augusto podía hacer pen- 
sar, en virtud de la ¿interpretatio, que de un extremo al otro del 
Imperio se hallaban los mismos dioses —y ya hemos subrayado 
la importancia de este hecho—, pero en realidad era insuficiente 
para realizar la unificación religiosa del Orbis Romanus. 

Al ser más poderoso en Occidente, donde contaba a su favor 
con la difusión de la lengua latina y donde se incluía en el con- 
junto de la civilización grecoitálica propagada por Roma, el sis- 
tema augusteo podía provocar allí una promoción espiritual ho- 


8 Fontes iuri Romani anteiustiniani (por Riccobono, Baviera, Furlani, 
Arangio-Ruiz) 1: Leges? (S. Riccobono) (Florencia 1941) n.” 88, 445-449, 

9 Ugo Bianchi, Disegno storico del culto capitolino nell'Italia romana 
e nelle provincie dell'Impero: «Men. d. Accad. d. Lincei» Ser. VIII, vol. 11 
(1950) 349-465. 


Intercambios religiosos en el Imperio 217 


mogénea. Pero también vemos cómo, bajo esta apariencia, las 
provincias se mantenían fieles a muchas de sus divinidades y as- 
piraciones religiosas anteriores. En Galia * el poder imperial ha- 
bía prohibido el druidismo y los sacrificios humanos, pero los 
grandes dioses celtas no siempre se disfrazan bajo nombres latinos 
(Mercurio, Marte, Minerva): el infernal Sucellus conserva su mazo; 
el tonante Taranis, su rueda; Cernunnos, sentado en cuclillas, su 
cornamenta de ciervo; el propio Júpiter, en sus asociaciones y 
detalles (dios con rueda, caballero con anguípedo, Frugifer...) no 
es el mismo de Roma; el antropomorfismo conserva su trasfondo 
de formas y fuerzas animalísticas, habiéndose hallado incluso ce- 
menterios de animales sagrados (caballos, ovejas); las tríadas son 
diferentes de las de Italia; los grupos femeninos, como multipli- 
cación de fuerzas creadoras, son abundantes ( Matres, Junones, 
Fatae, Proxumae); ciertos aLÉrOES> evolucionan lentamente hacia 
la divinización; muchos dioses de lugares, a menudo también cu- 
randeros, conservan sus devociones y ritos particulares; hay dioses 
del trabajo que protegen a los artesanos de esta región indus- 
trial... En Alesia, la decoración grecorromana es un mero recubri- 
miento colocado sobre verdaderos santuarios célticos e incluso 
precélticos como la cripta rocosa de Ucuetis y Bergusia, las fuen- 
tes de Apolo Moritasgus y un lugar de culto dolménico situado 
alrededor de una sepultura neolítica. Se trata al parecer de obsti- 
nadas supervivencias que sólo consienten ciertas formas de latini- 
dad, y también de un ambiente en el que se unen el misterio fa- 
miliar y el positivismo, y al que el empuje oriental no tiene 
acceso: sólo Cibeles fue aceptada; Isis y Mitra quedaron confi- 
nados al mediodía del Ródano y a Renania; y el cristianismo, 
excepto en Lyon, tardó mucho en extenderse. Y todo ello a 
pesar de que las creencias en la supervivencia de ultratumba eran 
importantísimas en la religión de los celtas. 

Por el contrario, Africa *, influida a la vez por antiguas colo- 
nizaciones semitas y por una romanización larga y profunda, fue 
capaz de aportar a la religión común un espíritu de exaltación 
y de trascendencia muy ajeno a la mentalidad griega y latina. 
Cartago, aunque resucitada como metrópoli occidental de tipo 
romano, pudo recobrar sus antiguas divinidades, extrañas y com- 
plejas: fácilmente fundió en una sola diosa a su “Tanit, convertida 


10 Cf. C. Jullian, Histoire de la Gaule VI (París 1920) cap. 1; P. M. Du- 
val, La vie quotidienne en Gaule pendant la paix romaine (París 1953) 
302-329. 

11 Cf. G. Picard, Les religions de Afrique antique (París 1954); M. Le- 
glay, Les rel. orientales de | "Afrique ant. d apres les collections du Musée 
S£. Gsell (Argel 1956). 


218 Elementos de renovación 


. en Roma caelestis, a Cibeles, a Ceres, ya de antiguo tomada a los 
griegos, y a Isis. En todo el Norte de Africa puede encontrarse 
el Baal púnico bajo el nombre de Saturno %. «Las Ceres» respon- 
dían a las necesidades de una poderosa producción cerealística. 
Las apariencias latinas o semíticas llegaban a ocultar con mayor 
efectividad que en la Galia a ciertas pequeñas deidades locales, 
líbicas en particular. En estas circunstancias, al hallarse integrada 
la espiritualidad orientalizante en las formas grecolatinas, los 
cultos específicos venidos de Oriente, como los de Mitra y Cibe- 
les, tuvieron, al parecer, menos posibilidades de acogida. Y, sin 
embargo, el Isismo fue adoptado, y la religión egipcia ejerció 
una influencia organizadora. | | 

Colocada entre Africa y la Galia, la Península Ibérica presen- 
taba distintas tendencias *, La dominación latina no había supri- 
mido la aportación religiosa de los antiguos navegantes fenicios 
y cartagineses: el Melkart de Gades mantenía un gran prestigio, 
incluso en la propia Roma, bajo el nombre de Hércules. Pero 
en la época del Imperio los cultos orientales propagados por el 
comercio o los desplazamientos militares sólo alcanzaron a los 
centros comerciales o administrativos. El predominio de nombres 
griegos y orientales en las dedicatorias denuncia una influencia 
escasísima sobre la población indígena. Subsistían los dioses loca- 
les, los de las antiguas comunidades étnicas. Pero ciertos lugares, 
venerados sin duda desde épocas arcaicas, podían convertirse en 
puntos de reunión a la vez para los cultos indígenas y para los 
exóticos, respondiendo así a las confusas aspiraciones del mo- 
mento sin olvidar antiquísimas fidelidades: en Panóias (Portugal) 
se encuentra un grupo de rocas esculpidas en forma de altares y 
preparadas para aspersiones de sangre y cremaciones de víctimas 
votivas; este conjunto, a principios del siglo 111, tenía una múlti- 
ple consagración: estaba dedicado a todos los dioses en general 
y a los de una comunidad local (Lapitearum); «a Serapis Hypsis- 
tos (= el muy excelso), a la vez que al Destino y a los miste- 
rios»; a las divinidades omnipotentes (¿Cibeles y Attis?); a los 
«dioses Severos» (¿infernales, es decir, Isis y Serapis? ¿o impe- 
riales?). Es un claro testimonio provincial —y no el único— de 


12 Sobre Saturno africano, cf. M. Leglay, Saturne africain. Histoire (Pa- 
rís 1966) y Monuments, 2 vols. (París 1961 y 1966). Se trata del antiguo 
Baal Hammon, agrario y celeste a la vez, y dios omnipotente y eterno del 
más allá y del Tiempo (según el juego de palabras griego que confundía 
Chronos y Kronos). 

13 Cf. R. Lantier, Mélanges Sarmento (Guimaraes 1933) 185-190; S. Lam- 
brino, Les divinités orientales en Lusitanie et le sanctuaire de Panóias 


(Coimbra 1954). 


Intercambios religiosos en el Imperio 219 


cómo avanzaba el confusionismo del que acabarían emergiendo 
las religiones universalistas. 

Las provincias del Bajo Danubio, Mesia, Pañonia, y más tarde 
Dacia, se mostraban, claro está, muy abiertas a las influencias 
orientales. En los ejércitos, y sobre todo en la población mezclada 
que instaló Trajano en las regiones dacias, el culto a Mitra tuvo 
una amplísima acogida, y fue avanzando, con los cuerpos de ejér- 
cito, hasta la región romana, donde arraigó. Pero también los 
cultos egipcios dejaron testimonios en Pannonia y Hungría. Por 
el contrario, la cuenca alta del río se mostró mucho menos sen- 
sible a esta acción. 

Por tanto, las regiones latinas del Imperio, a principios del 
siglo III, no respondían más que de forma muy desigual a la polí- 
tica religiosa oficial de Roma, y por tanto se mostraban más 
abiertas —aunque también desigualmente— a nuevos mensajes. 
Y en cuanto al Oriente, punto de origen de las ideologías difun- 
didas, fácil es imaginar que se defendió mejor de la política 
romana. 

Languideciente y abandonada, la Grecia Propia ya no podía 
servir ni de intermediario ni de auxilio a la parte de helenismo 
clásico que tenía la religión augustea *. ¿Y qué vigencia podían 
tener en Asia y en Egipto todas las reconstrucciones arqueológicas 
del pasado latino? Permanecía sólo como elemento vivo —muy 
vivo incluso por sus bases helenísticas— el culto imperial, esto 
es, el de los príncipes divinizados y el soberano reinante, forti- 
ficado incluso por las aportaciones del iranismo. 

Roma, sin embargo, no dejó de actuar frente a las religiones 
orientales que la invadían, pero lo hizo de forma irregular y con 
medidas contradictorias. En tan desmesurado crisol, en efecto, 
tan fatales eran las contaminaciones como las oposiciones doc- 
trinales. 

Los grupos religiosos privados, a menudo secretos, tenían su 
razón de ser en sus propias singularidades; los cultos orientales, 
incluso los oficialmente admitidos, veían una ventaja, presionados 
por fieles conscientes, en el hecho de diferenciarse claramente 
de los antiguos cultos latinos: su triunfo dependía de ello. Pero, 
como contraposición, la proliferación de cenáculos exóticos, que 
respondían a las mismas aspiraciones espirituales y que utilizaban 
análogos simbolismos, iba íntimamente unida a influencias recí- 
procas y asimilaciones diversas. Ya hacía tiempo que las filosofías 
tendían al eclecticismo; y la reflexión metafísica de los latinos 
se mantenía en un estado de imprecisión tal, que prefería en 


14 De ello se toma conciencia a través de las Metamorfosis de Apuleyo. 


220 Elementos de renovación 


muchos casos la confusión a la claridad de la doctrina. Por otra 
parte, la difusión y la fuerza de las formas plásticas grecolatinas 
no dejaban de actuar, en las grandes metrópolis cosmopolitas 
—Antioquía, Alejandría, Roma sobre todo—, en el campo de 
las propias representaciones cultuales exóticas. Se constituía así 
una especie de Orientalismo romano, inclinado a sincretismos te- 
ligiosos o rituales, y capaz de sugerir figuraciones más o menos 
conformes con el canon grecolatino. Y estas formas espirituales 
y plásticas retornaban a veces, procedentes de Roma, para influir, 
como un choque de rechazo, en las regiones de donde habían sut- 
gido las nuevas creencias. 

Sería necesario, en cada caso particular, precisar estos vaive- 
nes, y medir según las épocas y los lugares el grado de pureza 
o de contaminación de tal o cual culto originario del Oriente. 
Pero se trata de una tarea imposible. Sin embargo, podemos ver, 
por ejemplo, cómo el antiguo betilo de Cibeles en Roma se tor- 
na antropomótfico coronándose con una cabeza de mujer, sin que 
el culto pierda su carácter oriental, sino al contrario; podemos 
ver también cómo en Palmira, en pleno desierto, entre el Medi- 
terráneo y el Eufrates, hay dioses puramente semíticos que se 
representan como Marte o Ceres, o como el Sol en su carro, aun- 
que caracterizándose a veces por medio de un gesto, de un detalle 
en la vestimenta o de un atributo imprevisto (escorpión, yunta 
de grifos...); en Siria, las formas romanas de los dioses predomi- 
narán en el siglo 1v. Recíprocamente, en Italia se vincula un 
nuevo misterio a la Luna: ¿hay que considerarla como una dei- 
dad femenina (grecolatina), masculina (oriental) o andrógina *P?... 
Sobre el Tanículo romano, un santuario donde los Latinos implo- 
raban a la Fiebre (Febris) se orientalizó, de mixto pasó a ser 
completamente sirio (en el siglo 11), y más tarde (en el 1v) tomó 
aspectos romanos. En otros casos, las oscilaciones manifiestan 
la receptividad y la proyección hacia el exterior de Roma: el tau- 
robolio, rito de aspersión del fiel de la Gran Madre mediante la 
sanere de un toro, había llegado a ella procedente de Asia y a 
pesar de la repugnancia del mundo griego; pero en el siglo 1v lo 
vemos aparecer en Atenas. ¡Cuántos intercambios de este tipo 
serán necesarios para dar lugar a la fórmula de paganismo hele- 
nizante propuesta por el emperador Juliano, tan distinta de la 
de Adriano, doscientos años más antigua! 


Roma no se limitaba por tanto a extender el culto imperial 
por todo el Orbis romanus, tanto el de lengua griega como el 


15 Historia Augusta, Caracalla, 7. Véase U, Pestalozza, Culto lunare e 
religioni misteriche: «Studi e Mat. d. St. delle Rel.» XXIT (1950) 110-123. 


Intercambios religiosos en el Imperio 221 


de lengua latina, ni a consolidar en las provincias occidentales 
lo esencial de la religión augustea; sino que, a partir de los inter- 
cambios constantes con el Oriente (y de los contactos, más allá 
incluso de las fronteras, con el iranismo, de forma permanente, 
y con el brahmanismo y el budismo, de forma esporádica), contri- 
buía, a causa de su complejidad humana, a crear una nueva atmós- 
fera espiritual, y tomaba poco a poco conciencia de una respon- 
sabilidad religiosa universal. 

- Si un plan preconcebido, al azar de los experimentos, y por 
una especie de lento fenómeno biológico, se iba avanzando en 
una red de relatividades en movimiento. Y se mostraban infini- 
tamente variables las relaciones entre latinidad, helenismo y 
orientalismo. 

Transigente con los provincialismos occidentales, e imbuida 
de una romanidad bastante abierta, la religión oficial de base 
augustea mantenía un equilibrio más o menos estable entre el for- 
malismo latino y el antropomorfismo griego. El helenismo, con- 
vertido en elemento básico de la cultura general del Imperio, 
difundía sin descanso, en los ambientes más diversos, desde el 
más culto hasta el más zafio, y mediante la literatura, la plástica, 
el teatro y sobre todo la pantomima *, las imágenes de los anti- 
guos mitos y la apariencia viva de los dioses fabulosos; pero el 
valor religioso sólo se recobraba recurriendo a las filosofías mís- 
ticas y a las contaminaciones orientales. Y, por su parte, la reli- 
gión oriental, aun siendo muy apropiada para responder en con- 
junto a las nuevas aspiraciones del Occidente, se difundía de 
formas tan distintas, desde la pureza agresiva hasta la helenización 
e incluso la romanización, que su propagación sólo podía ser 
irregular. Incluso los comportamientos psicológicos individuales 
contribuían a retrasar y hacer incierto este ascenso hacia un uni- 
versalismo religioso. Pues no se daba una coordinación constante 
entre las prácticas del culto, las creencias y las fes; ni tampoco 
(excepto en los monoteísmos judío y cristiano) una adhesión 
excluyente a una única fe. Por tanto, un mismo hombre podía 
hacer gestos cultuales sin comprometer su pensamiento, mostrarse 
crédulo ante pseudociencias consideradas como. sagradas (astro- 
logía, magia), comprometerse como iniciado, e incluso como sa- 
cerdote, al servicio de varios dioses y al cumplimiento de distin- 
tos misterios, y llenar con simbolismos banales una creencia vaga 
e inconstante en la providencia divina o en la vida de ultratumba. 


16 Sobre la pantomima, cf. nuestras reflexiones acerca de la importancia 
religiosa de la pantomima: Les vertus du pantomime Vincentius: «Libyca» 
11 (1955) 103-121. Cf. ¿mfra 273. 


222 | Elementos de renovación 


La más ardiente devoción hacia una divinidad cargada de pro- 
mesas y la sumisión más fanática a sus ritos no excluían por tanto 
ordinariamente otras prácticas religiosas, ni contaminaciones, ni 
siquiera sincretismos. Durante mucho tiempo, y si dejamos de 
lado los escasos grandes cultos exóticos recibidos oficialmente 
en Roma y orgullosos de la pureza de sus ceremonias (como los 
de Cibeles e Isis), hemos de imaginar que los poderes religiosos 
del Oriente trabajaban al principio en medios muy concretos, de 
forma oscura y oculta, con grupos mínimos, casi incluso despre- 
ciables. Iban fomentando así, sin embargo, una curiosidad y una 
sensibilidad generales, y ganaban adeptos a la vez que entraban 
en una cierta simbiosis con el paganismo grecolatino. En el si- 
glo 111, son ellos ya los que dominan la situación, y pasan a 
desarrollar en público sus propias virtudes renovadoras; pero su 
proliferación es confusa, y en ella se mezclan, para dar lugar a 
una creación más mediterránea que oriental, los residuos del pa- 
sado y las audacias de los misticismos filosóficos. La «decoración 
religiosa» oficial sólo cambia insensiblemente: así se justifica la 
no-intervención del Estado. 


| TIT. LOs CULTOS DE SALVACION. 
EL ESQUEMA BIOLOGICO Y LOS DIOSES DE RESURRECCION 


En este mundo variopinto y dinámico, pese a su fachada casi in- 
mutable, la preocupación moral de los individuos, deseosos de 
una supervivencia personal feliz, y ansiosos de podérsela asegurar, 
recibía las más diversas incitaciones *. Unirse a un grupo poco 
numeroso de fieles era ya colocar la propia existencia presente 
y futura bajo una protección particular; y ser iniciado a enseñan- 
zas y ritos secretos más o menos rodeados de elementos extraños, 
a «misterios» en suma Y, tenía muy diferentes garantías. Porque 
aquella inmortalidad beatífica que antes pretendían conseguir úni- 
camente escasísimos seres o soberanos omnipotentes, ¿cómo ima- 
ginar que pudiese ser ofrecida a todos sin prácticas excepcionales, 
sin acercamientos místicos? Los más distintos proselitismos re- 


17 Incluso en ciertos cultos tradicionales, cuyas promesas escatológicas 
reviven en este momento; por ejemplo, el de Hércules: J. Bayet, Hercule 
funéraire: «Mélanges d'Arch. et d'Hist. de École francaise de Rome» 
XXXIX y XL (1922-1923); Un nouvel Hercule funéraire et l'héroisation 
gréco-rom. en Thrace, ibid. XLVI ( 1929). 

18 Cuyas fórmulas, o cuyo prestigio, influyen incluso en cultos muy co- 
munes, como el de Venus: C.LL. X,3692 = Carmina dd 255 (de 
Cumas o de Baies). 


Los cultos de salvación 223 


clutaban en todos los ambientes almas ávidas de seguridades di- 
vinas. Y el resultado era una enorme complejidad espiritual. 
Además, el tácito orgullo de cada secta iniciática creaba una es- 
pecie de aristocracias en la felicidad eterna, mientras que, al 
mismo tiempo, los cultos helenísticos y sobre todo los orientales 
que respondían a este instinto, difundían democráticamente su 
revelación entre quienes la quisiesen aceptar (dejando a salvo, des- 
de luego, las exigencias de pureza y de piedad), aunque satisfacie- 
sen de forma diferente la inteligencia, la afectividad y los sentidos 
de los fieles, tanto ricos como pobres, libertos, esclavos o muje- 
res. Así se ampliaba sin cesar, con más exigencias cada vez, la 
común aspiración hacia una vida sobrenatural. 

Pero ¿cómo contar el increíble número de conventículos, de 
reuniones cerradas, de cultos mistéricos, o que se decían tales, 
que cubrían estas necesidades por cuenta propia, especialmente 
en Roma? Imposible es también clasificarlos, ya que van desde 
los círculos con sustrato filosófico (neopitagórico, por ejemplo) 
hasta los frenesís místico-carnales que nos ayuda a imaginar Ju- 
venal '?. Y tampoco se pueden llegar a dosificar sus contamina- 
ciones de orientalismo, de helenismo, de supersticiones tradicio- 
nales, de místicas nuevas y de influencias recíprocas. Y eso sin 
pretender distinguir entre verdaderas convicciones e imposturas: 
conocidos son los burdos prodigios de aquel Alejandro de Abo- 
noteichos, contemporáneo de Luciano, que emitía oráculos a par- 
tir de la postura de una serpiente «sagrada»; y, sin embargo, fue 
creído incluso mucho tiempo después de su muerte”. Ni siquie- 
ra los cleros de los antiguos cultos, como los de Dióniso y la 
Diosa Siria, se abstenían de «milagros» trucados y de juegos char- 
latanescos * 

También nos hallamos ante una dificultad insalvable cuando 
intentamos dar una cronología a este proceso religioso. Los ca- 
minos que tomaba cada nueva religión eran lentos y azarosos, y 
se movían entre poblaciones de niveles mentales muy diferentes, 
que iban desde un materialismo casi primitivo hasta la intelec- 
tualidad más refinada. La idea de una supervivencia astral había 
sido ya recibida con la filosofía griega del siglo v, viva en los 
ambientes evolucionados de fines de la República romana; pero 





19 Juvenal VI, 314ss. 
20 Luciano, Alejandro o el falso profeta. Véase F. Cumont, de 
| d'Abonotichos: un épisode de U'bistoire du paganisme au 11: siéecle de 
notre ére: «Mémoires de P'Ac. R. de Belgique» XI (1887); y Al. d'Ab. et 
le néo-pytbagorisme: «R.MH.R.» LXXXVI (1922) 202ss. 

21 Cf. E. Coche de la Ferté, en «Monuments Piot» XLVIII2 (Pa- 
rís 1956) 160-162. 


224 Elementos de renovación 


no alcanzó al conjunto de la opinión pública hasta el siglo 111 del 

Imperio. Y la misma creencia tomaba aspectos más o menos 
cultos, o más o menos exclusivos, según los hombres, o según 
los momentos en una misma conciencia. Para trazar una curva 
aproximada hay que tomar como base las fechas de los decretos 
oficiales y las estadísticas de la arqueología (santuarios, sarcófa- 
gos); y en cambio los textos más ricos en datos, al ser los más 
tardíos, y por tanto los más confusamente sincréticos, deben so- 
meterse a una cuidadosa crítica. 

Con estas reservas, las soluciones místicas propuestas al dua- 
lismo que distinguía alma y cuerpo y a la esperanza consiguiente 
de una vida futura, se reparten en dos grandes apartados, que 
corresponden, en líneas generales, a dos experiencias humanas 
fundamentales en el campo del renacimiento: la del mundo ve- 
getal y la de los ciclos de renovación de los astros. Al plano bio- 
lógico pertenecen las viejas ideologías naturalistas de Grecia, como 
las de Démeter y Dióniso, el culto frigio de Cibeles, y parcial- 
mente el de Isis; al plano cósmico, las religiones astrales, del 
sol y los planetas, y la de Mitra. 

- Las creencias y las escatologías celestes fueron las que más 
tardaron en imponerse en el Imperio romano. Y cuando lo hicie- 
ron, fue mezcladas con poderosas supervivencias ctónicas, y tras 
admitir muchas contaminaciones. En un cierto sentido, el culto 
de Mitra, cuyo mito incluye la generación del universo sensible, 
forma pareja con el de Cibeles; el mundo misterioso y antiguo 
de los animales divinos ha dejado huellas en él, igual que en la 
religión de Isis. En el aspecto funerario, las apariencias llegan 
incluso a contradecir la difusión de la idea de inmortalidad ce- 
leste: desde el siglo 11, la inhumación, que parece salvaguardar 
la forma corporal para unos «paraísos terrestres» (o subterráneos), 
tiende a predominar sobre la incineración (exclusiva desde mucho 
tiempo antes), que la destruía. Es verdad que desde hacía mile- 
nios los egipcios se preocupaban por conservar el cuerpo de los 
difuntos afirmando su supervivencia divina en la que se identi- 
ficaban con Osiris, e incluso a veces con Shou, ordenador del 
cosmos, o con Átum, divinidad primordial; con ello daban pie a 
una confusión entre la inmortalidad del alma y la segunda exis- 
tencia del cuerpo. Pero también se ve, en este dominio, cómo 
coexisten despreocupadamente ideas contrarias: la inhumación del 
cuerpo de los emperadores no aparece como contradictoria res- 
pecto a la huída celeste de su alma divinizada; en el 384, Fabia 
Paulina, sacerdotisa de las diosas ctonias Ceres y Hécate, concibe 


Los cultos de salvación 225 


para su marido Vettio Agonio Praetextato un acceso al «paraíso 
de los intelectuales», en la Vía Láctea 

La identidad de los simbolismos tendía también a crear o a 
mantener la confusión en espíritus imperfectamente preparados 
O poco atentos: la representación de las estaciones en los sarcó- 
fagos evocaba la costumbre ancestral de los dones florales o 
alimenticios al difunto, pero significaba también el ciclo vital, 
la esperanza de las renovaciones, el espíritu terrestre del dioni 
sismo, y para los antiguos cristianos incluso la resurrección Y 
El huevo «órfico» significaba en la religión báquica el poder crea- 
dor que contiene todo en sí mismo, en la filosofía alquímica los 
cuatro elementos, y funerariamente la esperanza del renacimiento 
de lo inerte %; los misterios más diversos, desde los más «espiri- 
tuales» hasta los más carnales, se apoyaban en las mismas imá- 
genes: bebida, banquete, danza, música, boda, sueño y despertar; 
los elementos podían simbolizar el fundamento filosófico de la 
materia, pero también la progresiva espiritualización, y recorda- 
ban la «ascensión de las almas» hacia el éter, cuando no llegaban 
a representar potencias divinas: el agua era Isis, la tierra Cibeles, 
el aire Caelestis, el fuego Mitra 2 

Por su parte, las religiones del blano biológico no se man- 
tuvieron a salvo de contaminaciones celestes. La Dea Syria, fe- 
cundadora omnipotente, fue asimilada a la Dea caelestis igual 
que a la Gran Madre. Isis, la «que nutre las semillas» y «perpetúa 
eternamente el género humano», aparece en las Metamorfosis de 
_Apuleyo como «Reina del Cielo»; ya su paredro Serapis simboli- 
zaba desde hacía siglos (tomando sin duda como modelo a Ra) 
con su propio cuerpo todo el universo, con su cabeza el mundo 
celeste, y con su ojo el sol *. La especulación tardía llegó incluso 
a desfigurar la liturgia de Démeter Eleusina, al afirmar que los 
sacerdotes representaban al Demiurgo, al Sol y a la Luna 7. Eso 
permite por lo menos medir la energía de las especulaciones 
astrales. 

No se debe, por tanto, exagerar la oposición entre las reli-- 


2 Jerónimo (san), Cartas 39, 3 (ed. Budé, t. 11, 77, 19-23). 

23 Cf. George M. A. Hanfmann, The Season Sarcophagus in Dumbarton 
Oaks (Cambridge, Mas. 1951) 185-192. 

24 Plutarco, Cuest. de mesa, 11, 636 D-E; Macrobio, Sat., VIT, 16, 6-8: 
Olimpiodoro, Sobre el arte sacro, 44. Véase: Martin P. Nilsson, Das Ei in 
Totenkult: «AR.W. XI (1908) 530ss; P. Boyancé, Une allusion d4 l'oeuf 
orpbique: «Mélanges d'Arch. et d'Histoire» LIT (1935) 96-112. | 

25 Fírmico Materno, Error de las religiones profamas 2,5; 3,1; 4,1; 5,1. 

26 Macrobio, Saz. 1 20,17. Cf. R. Pettazzoni, L'onniscienza di Dio (Tu- 
rín 1955) 101ss. 

21 Porfirio en Eusebio. 


15 


226 Elementos de renovación 


giones salvadoras de tipo biológico y las que hemos llamado cós- 
micas: ambas responden a una afectividad ciertamente común, 
pero a menudo confusa e inestable, y ambas se interfirieron, a 
lo largo del tiempo, en la marcha del Impero romano. Pero son 
demasiado diferentes en sus caracteres originarios para prescindir 
de su distinción. 


Para Roma, Grecia había sido la iniciadora de las religiones 
de tipo biológico con sus misterios de Eleusis y de Dióniso. 

Pero la Démeter de Eleusis, con su estado mayor completa- 
mente rural, se mantenía demasiado vinculada a su ciudad; no 
se realizaban iniciaciones fuera del santuario del Ática. Ptolomeo 1 
intentó efectuar una copia cerca de Alejandría, pero su iniciativa 
no tuvo éxito; tampoco el emperador Claudio logró transferir los 
misterios a Roma. Y, sin embargo, el eleusinismo fortalecido por 
sus exigencias de pureza y por el espíritu de inmortalidad que 
mantenía el rito de Coré, que, raptada bajo tierra, volvía a la 
luz, triunfó de dos formas distintas pese a su obstinación loca- 
lista y agraria. Influyó en otros «misterios» demetríacos de Gre- 
cia y Roma (aparte del culto nacional de Ceres, que no incluía 
ninguna iniciación) Y, y sin duda también en Africa (donde se 
conocen grupos de mujeres «consagradas» a Ceres); haciéndolo 
también en los de Dióniso, Cibeles e Isis. Y por otra parte ad- 
quirió bajo el Imperio romano el carácter de culto mayor, no 
sólo panhelénico (en tiempos de los Ántoninos y, sobre todo, 
gracias a Adriano), sino incluso lo suficientemente representativo 
del paganismo espiritualista como para ser utilizado por Galieno 
contra los avances del cristianismo. Pero el rito seguía siendo 
completamente griego, y algunos de sus detalles eran tan primi- 
tivos que no aceptaban una interpretación alegórica. 

De entrada, el dionisismo fue más universal”. Detenido en 


28 Cicerón, Leyes 11,21 y 37; Arnobio, Contra los paganos 11,73. 

-.2 Sobre los misterios dionisíacos: la dominación por los romanos de 
los estados helenísticos de Europa y de Asia Menor, y la multiplicidad 
de sus relaciones con el Egipto ptolemaico, les dieron a conocer la mag- 
nitud y el brillo de las celebraciones dionisíacas. Un testimonio célebre de 
la expansión dionisíaca en Italia (aunque bajo una forma muy clásica aún), 
fechado aproximadamente en la segunda mitad del siglo 1 a.C., es la re- 
presentación pintada de la Villa de los Misterios, cercana a Pompeya (pu- 
blicada por A. Maiuri en 1931). Las grandes figuras que la componen 
aparecen como una imitación voluntaria y de alta calidad de un original 
griego. Este se componía de una sucesión continuada sobre un sólo muto 
con un ábside semicircular en el centro, mientras que la forma rectangular 
de la habitación campaniense impuso al artista (véase C. C. van Essen, 
Précis d'Histoire de UVart antique en Italie [Latomus; Bruselas 1960] 
lám. XXXITI, p. 67) una distribución parcialmente troceada en cada án- 


Los cultos de salvación 227 


Roma por la represión del 186 a.C., había recuperado sus fuerzas 
hacia mediados del siglo 1 antes de nuestra era. En todo el Im- 
perio, Baco acrecentaba su poder asimilándose a gran cantidad 
de dioses locales: el tracio Sabazio, los Baales arameos, el Du- 
sares árabe, el Yahvé de los judíos, Osiris y Serapis, etc. También 
sacaba provecho de las diversas manifestaciones que lo hacían 
popular en todas partes: la suntuosidad teatral de las danzas y 
actuaciones de los «technitas» (colegios de actores consagrados) 
en las ciudades de Asia, tan sugestivas que incluso los asistentes 
del más alto rango se mezclaban en ellas; el fervor delirante de 
las procesiones, en Africa por ejemplo, donde se perpetuaban los 
gestos extáticos y violentos de los tiempos primitivos Y; las so- 


gulo de los dos dramas que encuadran la escena central de la hierogamia 
de Dióniso y Ariadna (o quizá se trate de Semele, rescatada de los In- 
fiernos por su hijo, que aparecería en la parte destruida de la pintura). 
En su conjunto, el desarrollo de las escenas es cronológico y conduce desde 
la catequesis en un ambiente femenino hasta el acto de mostrar los sacra 
dionisíacos. En términos generales, a la izquierda de la escena central de 
hierogamia dionisíaca se desarrolla el drama de la miseria humana; y a la 
derecha la prueba y los beneficios de la iniciación: en ambos desarrollos 
se mezclan con los personajes divinos figuras semidivinas que reflejan el 
subconsciente onírico o que simbolizan la benevolencia del dios ante las 
pruebas terrenas. Este drama comienza con una pareja de jóvenes faunos 
con orejas puntiagudas, pobremente vestidos y de aspecto descuidado, que 
significan sin duda el naturalismo en su inocencia: uno de ellos sostiene 
una flauta de Pan y parece acompañado por un chivo; mientras, la faunesa 
amamanta a un ciervecillo (cf. Eurípides, Bacantes, 699ss; y una piedra 
tumbal de Tarquinia, con representación de una sacerdotisa de Baco abre- 
vando en un kantharos a un cervato). Entre esta evocación y la hierogamia 
se ve cómo, bajo la autoridad de un anciano de aspecto divino, coronado 
de hiedra y con un aspecto perfectamente sereno, un joven queda aterro- 
rizado por una horrible máscara de Sileno, que parece significar la ruina 
de la vejez y que se refleja en un tazón de plata; mientras, una mujer 
huye presa de pánico. Se trata, por tanto, de la toma de conciencia de la 
fragilidad mortal. A la derecha de la escena central, un demonio hembra 
de alas oscuras (Mene-Hécate según P. Boyancé, Miscel. Enr. Josi, 11 [1968] 
55ss, que utiliza al peligroso sincretista Nonnos, y no tiene en cuenta la 
relación dramática de las miradas que unifica la escena) aparece preparado, 
sin preocuparse de una postulante (?) que se arrastra detrás de él, a fusti- 
gar a otra mujer que, arrodillada y con la espalda descubierta, oculta su 
cara en el regazo de una iniciada: sin duda se trata de un simulacro des- 
tinado a probar a una nueva adepta; por ello se ve en seguida cómo baila 
una joven desnuda, al lado de una mujer vestida y portadora de tirso: es 
el tema de una liberación total y alegre ante la perspectiva de una admi- 
sión en el tíaso báquico. Y más lejos aún se prepara la ostensión de los 
sacra (y en particular del falo simbólico). Esta última revelación responde 
antitéticamente a la escena bucólica que abre en la pared de enfrente el 
drama de la miseria humana y de su salvación a través del conocimiento 
del misterio dionisíaco. 
39 Luciano, De la danza 79; san Agustín, Cartas 17. 


228 Elementos de renovación 


ciedades de culto bien reguladas, bajo una jerarquía sacerdotal 
compleja, que armonizaban los arcaísmos pedantescos y los nue- 
vos puntos de vista, y de las que son ejemplo el grupo de 500 
mistos que regía Agripinila (hacia el 125) cerca de Túsculo *, o 
el tíaso de los Tlobacchoi de Atenas, preocupados por banquetes 
corporativos, disfraces divinos y ritos funerarios; los círculos más 
secretos, en cuyo seno, y en ciertos casos y momentos, ciertas 
figuras de evidente naturalismo podían tomar un sentido místico 
o impulsar a brutalidades obscenas... Había diferentes misterios 
de Dióniso-Baco, peor todos con una imaginería universalmente 
reconocible. El misto, una vez unido al tíaso mediante la puri- 
ficación que representaban el fuego, el agua, el aire, la revelación 
del símbolo genético y quizá el sacrificio antidemoníaco del co- 
chinillo lactante, podía esperar tan sólo de la otra vida la per- 
petuidad de una exaltante borrachera de vino y danzas, como la 
que gozaba a veces en las celebraciones terrenas. En otros casos, 
su deseo ascendía hacia la contemplación y comprensión de la 
maravilla de la vida universal, sugerida en forma distinta por el 
triunfo hierático del dios y por su unión, llena de tierna digni- 
dad, con Ariadna, unión que podía realizarse entre las evocacio- 
nes sensuales o bestiales del tíaso, o entre las sugerencias mu- 
sicales de una segunda vida completamente depurada. Finalmente, 
y en formas distintas, los misterios mostraban a los fieles ciertos 
mitos del despertar, de los descensos victoriosos hasta los Infier- 
nos, de la propia resurrección del dios «dos veces nacido»: el 
más trágico y difundido de ellos era aquél, de origen órfico, en 
que aparecía (bajo el nombre de Zagreo) destrozado en su tierna 
infancia por los Titanes, recogido miembro a miembro por Rhea, 
madre de los dioses, y al final resucitado para la comunidad de 
sus fieles, como promesa de inmortalidad ?. 

Ocupándose de todas estas formas de dh y de superviven- 
cia, Baco gozó, comprensiblemente, en los siglos 11 y 111, de un 


31 La inscripción báquica de Torre Nova ha sido estudiada por F. Cu- 
mont y Vogliano en «Americ. Journ. of Arch.» (1933) 232ss y 215ss; y 
por M. P. Nilsson en «Studi e Mat. di St. d. Relig.» (1934) 1ss. 

32 Véase A. J. Festugiére, Les mystéres de Dionysos: «Rev. Biblique» 
(1935) 192ss y 366ss; M P. Nil sson, The Bacchic Mysteries of the Roman 
Age: «Harvard Theological Review» XLVI (1953) 177ss; New Evidence 
for the Dionysiac Mysteries: «Eranos: Acta Philol. Suecana» (1955) 28-40. 
Sarcófagos con representaciones dionisíacas: para la diversidad y a veces 
lo oscilante de las representaciones y de los símbolos, a partir del reinado 
de Trajano (cuando la extensión del rito inhumatorio desarrolla las repre- 
sentaciones plásticas sobre los sarcófagos), véase R. Turcan, Les sarcopha- 
ges romains 4 représentations dionysiaques: essai de cbronologie et d'bis- 
toire religieuse (París 1966) TIT parte, 368ss. 


Los cultos de salvación 229 


fervor funerario inusitado: son innumerables los sarcófagos que 
colocan al muerto bajo la protección de figuras dionisíacas. Pudo 
intentar adquirir un carácter universal, uniendo el éxtasis del es- 
píritu a una filosofía biológica del mundo, y atrayéndose a las 
almas más vulgares con sus incitaciones al instinto y con sus gro- 
seros prodigios (como la mutación del agua en vino). Pero su 
culto era demasiado multiforme para plantear un combate eficaz 
contra el avance organizado del cristianismo. 

Contra la profusión heterogénea, pero familiar, del dionisis- 
mo y de sus símbolos funerarios, y frente al conservadurismo 
local y puramente helénico de los misterios eleusinos, se yerguen 
—aunque empleando las mismas bases biológicas y los mismos 
deseos de salvación— los cultos de Cibeles-Attis y de Isis-Serapis. 
En ellos, el fiel se encuentra sumido «en ceremonias colectivas, 
dirigidas por un clero autoritario, y a la vez es seleccionado para 
una iniciación individual, que le coloca en manos de estos sacer- 
dotes y al servicio místico del dios. Se trata de algo muy distinto 
de la tradición religiosa de los griegos y de los romanos; y de 
algo que responde tan bien a las nuevas necesidades, tan contra- 
dictorias ellas, de las almas, que estos cultos, llegados a Roma 
en una forma más o menos helenizada, lejos de acentuar esta ten- 
dencia, irán cobrando bajo el Imperio romano un carácter más 
claramente exótico, como si deseasen conservar mejor para sus 
fieles el beneficio de las misteriosas sabidurías orientales. De 
esta forma, logran un universalismo distinto del de Dióniso, pero 
sin duda más fuerte que él: en todas las regiones, en todos los 
ambientes, la singularidad de estos ritos distingue mejor a unos 
fieles que, de una punta a otra del Imperio, forman una especie 
de comunidad de isíacos o de metróacos; cada uno de estos fie- 
les está seguro de alcanzar en su religión la gracia de la salvación, 
y saborea tal privilegio únicamente en los templos de la deidad 
que ha escogido. 

Cibeles, desde hacía doscientos cincuenta años, vivía encerra- 
da sobre el Palatino, enmascarada por la decoración grecolatina 
de los Juegos Megalenses, y excitando la curiosidad sin satisfa- 
cerla, cuando el emperador Claudio (más verosímilmente que An- 
tonino, un siglo posterior) dejó en libertad todos sus poderes 
espectaculares y su eficacia —nueva sin duda— como religión 
salvadora. La gran liturgia pública del 15 al 27 de marzo mos- 


33 J, Carcopino, La réforme romaine du culte de Cybéle et d'Attis, en 
Aspects mystiques de la Rome paienne (París 1941) 49-111; P. Láambrechts, 
Les fétes phrygiennes de Cybéle et d'Attis: «Bull. de PInst. hist. Belge de 
Rome» XXVII (1952) 141-170; M. van Doren, L'évolution des mystéres 
pbrygiens 4 Rome: «Antiquité Classique» XXII (1953) 79-88. 


230 Elementos de renovación 


traba, en efecto, anualmente a su joven compañero Áttis, dios que 
muere y renace, bajo un símbolo vegetal, pero como promesa de 
resurrección. Una procesión de «portadores de cañas», conmemo- 
rando acaso el descubrimiento del niño expuesto sobre el río 
Sangarios, daba paso al sacrificio de un toro de fertilidad, y des- 
pués a una semana de continencia y abstinencia. Entonces, un 
pino cortado, figurando a Attis, cubierto de cintas y de guirnaldas 
de violetas como si fuese un muerto, era acompañado con lamen- 
tos de duelo, mientras que los sacerdotes (los Galli) y los neófitos 
se infligían heridas sangrientas, y llegaban a la castración para 
dedicarse por completo a la diosa (el día 24 de marzo, llamado 
Sanguis, «día de sangre»). Después de un ayuno estricto y de una 
misteriosa velada fúnebre (Pannychis), el Archigallo anunciaba 
la resurrección, y los fieles estallaban en violentas manifestacio- 
nes de alegría (Hilaria del 25 de marzo). El día 27, una procesión 
triunfal, oficial, atravesaba Roma y su campiña para llevar al 
ídolo de Cibeles a su baño en el Almo (Lavatio): se trataba de 
un viejo rito destinado a atraer la lluvia. Hay que imaginarse la 
extraña suntuosidad de los trajes frigios, el nerviosismo de las 
músicas orientales, la exaltación frenética de los gestos y el tras- 
torno mental debido a las mortificaciones y al brutal contraste 
entre los lamentos colectivos y la alegría desmesurada. 

_La antigiiedad de esta religión en Roma, y la habilidad de su 
clero para absorber múltiples devociones particulares de gentes 
que recorrían el Imperio, aseguraron su expansión y su verdadera 
popularidad tanto en Italia como en las provincias. La excavación 
del Metroon de Ostia (fechado entre el 130 y el 170 de nuestra 
era), reveló su capacidad de atracción y de sincretización: aunque 
Cibeles, Attis y Má-Belona tenían allí sus templos particulares, 
Attis se muestra con los rasgos de Apolo, de Baco o del Mercu- 
rio (?) pastoril; a él se asociaban Venus, Hermafrodita, y de nue- 
vo Baco; y también había allí un altar de los Doce dioses %, Evi- 
dente tendencia a la fusión dentro del politeísmo grecolatino. 
Pero, en un sentido contrario, también puede verse cómo se 
invoca a Cibeles y a Attis como diada omnipotente, y a Attis 
como dios supremo ( Hypsistos): se trata de una aproximación 
a la afirmación monoteísta. Cibeles, diosa fecundadora de las 
mujeres, aparece incluso emparejada, por decirlo así, con Mitra, 
que sólo admitía varones en su secta. Y, sin embargo, el salva- 
jismo primitivo del Oriente había reaparecido en este culto con 
la práctica del taurobolio —se dio desde el año 105 en Pérgamo, 


4 G. Calza, R. Calza, en MER: della Pontif. Accad. romana di Archeo- 
logia» Ser. IT, vol. VI (1946). 


Los cultos de salvación 231 


y desde el 114 en Pozzuoli, se hizo oficial desde Antonino, y fue 
frecuente desde entonces en las Galias...—-: el fiel bajaba a un 
foso cubierto por un cañizo y allí recibía la aspersión de la sangre 
del toro que se sacrificaba encima de él. ¿Creía acaso poder pro- 
longar así su vida corporal (está atestiguada de hecho la renova- 
ción del taurobolio, en una misma persona, después de veinte 
años)?, ¿o apuntaba hacia una regeneración mística, la misma 
que daba nuevo vigor a la energía de los dioses cuando se un- 
taba a los ídolos con sangre, vino o líquido consagrados? De 
cualquier modo, el mérito del taurobolio podía revertir sobre 
otra persona; y a menudo el emperador era el beneficiario. 

Muy poco después de la brutal prohibición de Tiberio, «hostil 
a las religiones de Egipto y de Judea», Calígula levantó en el 
: Campo de Marte (¿en el 382) un templo oficial a Isis; Domi.- 
ciano lo embelleció suntuosamente, y Caracalla, hacia el 215, 
construyó otro aún más rico sobre el Quirinal, dentro del porme- 
rium. Tal era el brillo triunfal y creciente de una religión que 
se había ganado, desde hacia tiempo, en Italia, y al menos desde 
Sila en Roma, un grupo de fieles activo. Su implantación se 
había dado bajo forma helenística, mediante la pareja alejandrina 
de Isis y Serapis, divinidades ya muy sincréticas, astrales, ctóni- 
cas, de fecunidad y reinas a la vez de la naturaleza viva y de los 
Infiernos 4%. En Roma (y por su intermediario acaso, en el Im- 
perio), tomó un matiz más egipcio: el prestigio de una antigiiedad 
fabulosa, el gusto por un exotismo muy puro en sus rarezas y el 
rigor de un ritual complejo tendían a hacer de los templos de 
Isis universos cerrados; el fiel hallaba en ellos una especie de re- 
sumen del propio Egipto, con los arcanos de sus escrituras sagra- 
das y de sus símbolos divinos, con formas semianimalísticas, ac- 
titudes hieráticas y misterios sin edad. 

El dominio del culto isíaco era, por otra parte, mucho más 
total que el de la religión metróaca. Ceremonias cotidianas aso- 
ciaban a los fieles con la apertura y la clausura del templo: se 
comenzaba con la reanimación del fuego sagrado, y después ve- 
nían la presentación del agua santa y el despertar de la estatua 
de culto, acompañados por adoraciones contemplativas, cánticos, 
sonidos modulados de flauta y chasquidos de sistro, que hacían 
sentir cada mañana la presencia bienhechora de la divinidad; por 


35 G, Lafaye, Hist. du culte des divinités d'Alexandrie hors de V'Egypte 
(París 1883); J. Leclant, en «Bull. de PInst. fr. d'Arch. orientale» LV 
(El Cairo 1956) 172-179; L. Parmentier, Recherches sur le traité d'Isis et 
d'Osiris de Plutarque (París 1913); W. Wittmann, Das Isisbuch des Apu- 
leius: Untersuchungen zur Geistergeschichte des II" Jabrhunderts: «For- 
schungen z. Kirchen und Geistesgeschichte» XII (Stuttgart 1938). 


232 Elementos de renovación 


la tarde, ceremonias inversas dejaban las almas en espera del día 
siguiente, preparadas para recibir las admoniciones de los sueños 
místicos. Pero el culto isíaco tenía también su propio calendario 
litúrgico, que salpicaba el año con fiestas diversas en enero, mar- 
zo, abril, agosto y octubre; las dos más espectaculares eran la 
reapertura primaveral del mar a la navegación, el 5 de marzo 
(Navigium Isidis), y, del 26 de octubre al 3 de noviembre, el 
«descubrimiento» (Inventio) de Osiris —el dios egipcio, esposo 
de Isis, asimilado a Serapis: el mito decía que fue matado y des- 
trozado por Seth, y que, hallado trozo a trozo por Isis, resucitó 
y se convirtió en protector de los muertos; la conmemoración 
anual de este hecho consistía, como en el caso de Attis, en un 
paso de la desesperación fúnebre a la alegría. Aparte de esto, se 
realizaban de vez en cuando en el templo suntuosas escenifica- 
ciones, cuando un iniciado, ávido de una seguridad de salvación 
más especial, se entregaba por completo al servicio de los dioses 
del Nilo. Y esta vida religiosa tan completa, y tan nueva para 
los romanos, era presidida por un numeroso personal sagrado, 
del que destacaba un clero reconocible en cualquier lugar: eran 
hombres lampiños, con el cráneo afeitado y austeramente vesti- 
dos con un hábito de lino blanco. En nombre de la dignidad, la 
ciencia y la santidad, estos sacerdotes cuidaban de la regularidad 
de los ritos, y de las numerosas purificaciones, abstinencias y 
pruebas penitenciales, como, por ejemplo, las de aquellas devotas 
de que habla Juvenal, que se bañaban en el Tíber helado o se 
arrastraban de rodillas alrededor del templo *. 

Pero no hay que vincular en todos los casos a estas prácticas 
una reflexión teológica o un valor moral. La religión isíaca reclu- 
taba gentes de todas las clases y no apuntaba hacia la elevación 
espiritual de la masa; para la mayoría, las abluciones, gestos, 
fórmulas y períodos de continencia o de abstinencia de carne eran 
eficaces por sí mismos, según la tradición milenaria, sin un com- 
promiso verdaderamente personal; la propia antigiiedad de las li- 
turgias fomentaba lo mecánico de las celebraciones. Pero también 
sería. erróneo pensar en una religión esclerotizada: bajo su aspecto 
inmutable, también ella se dejaba llevar por los progresos gene- 
rales de la reflexión ética y metafísica. Véase, por ejemplo, el 
libro XI de las Metamorfosis de Apuleyo, de fines del siglo 11, 
donde se advierte cómo la sumisión a los ritos isíacos alimenta 
sin cesar el fervor mediante la unión con la divinidad, la sensi- 
bilidad y una confianza fideísta sorprendentemente fresca y actual. 
En efecto, la iniciación mística del «elegido» aparece más como 


36 Juvenal V1,522ss. 


Los cultos de salvación 233 


apaciguamiento de un alma ya entregada al servicio de la divini- 
dad que como un remedio para preocupaciones escatológicas. 

Sin embargo, es a estas preocupaciones a las que respondía 
sobre todo, aunque en grados muy diversos, la religión de Isis- 
Serapis. Y, desde luego, no había ninguna que pudiese tener un 
fundamento tan largo en el pasado. Desde el Imperio Antiguo, la 
continuidad entre la vida terrena y la muerte, y entre ésta y 
la vida subterránea, se afirmaba de forma más indudable en 
Egipto que en cualquier otro lugar, mediante magias muy concte- 
tas (reapertura de la boca y de los ojos del muerto, ofrendas e 
imágenes de alimentos de ultratumba), y, bajo la fórmula de Osi- 
ris, mediante la asimilación, al menos exterior, entre el difunto 
y el dios del Más Allá. El benevolente Serapis, más o menos con- 
fundido con Osiris, tomó para sí, helenizándola, esta fórmula: 
muchos relieves sepulcrales figuran al muerto heroizado bajo el 
aspecto del dios de la fecundidad y de los Infiernos, coronado 
por el calathos, cesto sacro de los cultos agrarios. Ni los cuidados 
materiales dispensados al muerto-vivo, ni siquiera la protección 
inmortalizadora de una forma divina podían, a principios del Im- 
perio, asombrar a las mentalidades latinas. Pero el culto egipcio 
traía en apoyo de esta ideología su autoridad sacerdotal y un 
fervor rejuvenecido por el exotismo. 

La representación anual del mito de la resurrección de Osiris 
era lo que más se grababa en la imaginación de todos los fieles 
por su poder obsesivo, que tomaba el valor de una promesa 
correspondiente a su fe. Había, sin embargo, un superior grado 
de certeza en la iniciación, reservada a un pequeño número de 
elegidos, que recibían una gracia particular de la diosa. Parece, 
según el testimonio de Apuleyo, que esta iniciación llevaba con- 
sigo la aceptación de una muerte anticipada, con descenso a los 
Infiernos, ascenso cósmico a través de los elementos, contraste 
simbólico del sol esplendoroso en medio de las tinieblas, y tam- 
bién (como en la escatología de Osiris) acercamiento, con adora- 
ción, a los «dioses de abajo y de arriba» Y. Y esto es tan sólo el 
grado «isíaco», tras el cual el feliz iniciado se presentaba a los 
fieles en el esplendor hierático de sus vestiduras solares Y, Podía 
llegar también a una intimidad superior con la divinidad median- 
te la «iluminación» de una nueva iniciación, osiríaca ésta, que 
difería del primero «de forma absoluta», aunque se tratase tam- 
bién de «misterios nocturnos» Y; e incluso había una tercera 


7 Apuleyo, Metamorfosis X1,23,7; cf. 21,6-7. 
38 Td., ibid. X1,27,1-3; 28,5-6. 
39 Td., ibid. X1,29,4 a 30,1. 


234 ElemenioR de renovación 


iniciación, de la que ya no sabemos nada. ¡Tales eran ya la an- 
siedad por una felicidad eterna y la preocupación por asegurarse 
contactos privilegiados con los dioses que se ocupaban de ella! 

Los misterios de Démeter, Baco, Cibeles e Isis no eran los 
únicos de origen agrario. Pero los otros no tenían apoyo oficial, 
y su difusión era incierta y variable. Los de Endimión, dormido 
y tomado como esposo por Selene (la Luna), que se celebraban en 
el monte Latmos, sólo se conocen en el Imperio romano a través 
de las representaciones de algunos sarcófagos. Los de Adonis de 
Biblos recordaban en un triduum su unión con la diosa-amante 
Salambó, su muerte a manos del Jabalí, las lamentaciones alre- 
dedor de su cuerpo, y su resurrección, simbolizada por el rápido 
crecimiento de los granos sembrados en «jardines de Adonis»; 
su culto de esperanza funeraria sólo tomó cierta importancia bajo 
los Severos; pero ya había llegado en época helenística, y proce- 
dente de Alejandría, a la Italia meridional y a Etruria, alcanzando 
a la alta sociedad romana bajo Augusto. 

Nos encontramos siempre, a pesar de las variantes y de los 
nombres diversos, con el mismo mito primordial, que mezcla la 
intuición de lo vegetal a la esperanza humana... El que fuesen 
tantas las formas de recurrir a su eficacia nos lleva a pensar que 
una parte importante de la población romana había permanecido, 
o volvía a ser de nuevo, sensible a las sugerencias naturalistas 
y a los dramas sagrados, con una emotividad acrecentada por las 
aportaciones orientales: es de forma casi primitiva cómo estas re- 
ligiones salvadoras actúan sobre gran número de sus fieles. Pgro 
la complejidad cultual, la elección de los misterios y sus refina- 
mientos simbólicos abrían a los más dotados vías secretas y de 
fecunda reflexión hacia los sistemas místicos; podemos adivinar, 
al lado de una básica fidelidad a los instintos más arcaicos, ciertas 
aspiraciones hacia lo que había de más actual en los conocimientos 
y en la experiencia religiosa; de ahí que se diesen muchos aspec- 
tos sincréticos: ninguna de estas religiones de origen ctónico pudo 
salvarse, de hecho, de ciertas contaminaciones de la ideología 
astral. | 


IV. EL ESQUEMA COSMICO Y LOS DIOSES CELESTES 


Las fórmulas religiosas de esta ideología fueron propagadas por 
Siria y el Irán, que dieron así al paganismo romano sus deter- 
minaciones teológicas y morales más elevadas: el culto del Sol 
y el de Mitra. Pero su triunfo tardío (en el siglo 111 de nuestra 
era) es el resultado de varios siglos de elaboración, en los que, 


El esquema cósmico y los dioses celestes 235 


de forma continua, aunque desigual, se interfirieron la ciencia 
sacerdotal de Babilonia y la filosofía de los griegos en las tradi- 
ciones rituales y místicas de Oriente y Occidente. 

Por lo demás, eran muchos los cultos sirios que mantenían en 
el Imperio y en Roma aspectos de su primitivismo originario: 
adoración de piedras, árboles, aguas y animales (paloma, pez, 
toro); supervivencia de los sacrificios humanos, y práctica de pros- 
tituciones sagradas. Las conquistas de Vespasiano y Trajano en 
el Oriente —que llegaron más allá de las zonas helenizadas—, 
las redadas de esclavos y los reclutamientos militares en pobla- 
ciones del interior dieron a conocer y transportaron muy lejos, 
sin cambiar siquiera su nombre, a un gran número de divinidades 
semíticas: Baltis, Aziz de Edesa, el lunar Aglibol, Malakhbel de 
Palmira... Otras tomaban dimensiones imprevistas al ser roma- 
nizadas como Júpiter, pero mantenían en el epíteto su sabor 
local y mezclaban en su forma las rarezas bárbaras con las con- 
vencionales greco-latinas: tal es el caso del Júpiter del Monte 
Casio, o del de Doliche en Comagene (Juppiter Dolichenus), 
con traje militar, de pie sobre un toro, con el rayo y la doble 
hacha en la mano: los soldados le dirigían dedicatorias desde 
Africa hasta Germania, pasando por Bretaña Y. En otros lugares, 
la pareja divina de la fecundidad —-Baal y Baalat— se desarro- 
llaba en tríada al añadirse un dios-hijo: así ocurría con los Hadad 
y Atargatis de Heliópolis (Baalbek); o con los de Hierápolis (Mab- 
bug, cerca del Eufrates), que no dejaban de aceptar en su templo, 
tan puro por lo demás en cuanto a disposición y ritos, unos 
dioses adventicios helenizados Y. Se daba incluso el caso de que 
un culto, sirio en su origen, se prestase, como en el romano Ja- 
nículo, cerca de la fuente de la arcaica Furrina, a sincretismos 
confusos: aquí el Baal aparece acompañado por un dios de la 
eternidad (Aion) y de las resurrecciones planetarias, por una Hé- 
cate que puede simbolizar la fatalidad funeraria, por un rey-dios 
egipcio y por un Dióniso helenístico Y 

Los cultos sirios distaban, por tanto, tidho de dirigir de forma 
uniforme a la religión romana hacia una espiritualidad astral ex- 


40 P, Merlat, Répertoire des Inscriptions et monuments figurés du culte 
de Jupiter Dolichénus (Rennes 1951); y Essai d'interprétation et de synm- 
¿hése, en «Bibl. arch. et hist. de l'Institut franc. d'Arch. de Beytrouth». 
| 4l Luciano, La diosa siria; P. Perdrizet, Atargatis, en Mélanges F. Cu- 

mont 11 (1936) 885-891. 

42 G. Nicole; G. Darier, Le sanctuaire syrien du Janicule: «Mélanges 
d'Arch. et d'Hist.» XXIX (1909) 1ss; P. Gauckler, Le couple héliopolitain 
et la triade solaire dans le sanctuaire syrien du Lucus Furrinae 4 Rome, 


ibid., 238ss; M. Leglay, ibid. LX (1948) 129ss. 


236 Elementos de renovación 


clusiva, o incluso simplemente bien definida. Sin embargo, Franz 
Cumont no deja de tener razón cuando advierte en la propia 
naturaleza de los dioses semíticos los elementos básicos de un 
progreso psicológico. El Baal, señor absoluto del cielo y de 
la tierra —fuente de toda fecundidad—, de su «Dama» (Baalat) 
- y de sus fieles, y carente de individualidad propia, tiende a im- 
ponerse como poder único y universal. No había tribu que no 
pudiese reconocer al suyo bajo los rasgos de cualquiera de los 
demás, al menos como dios del cielo y del rayo. Pero, por otra 
parte, la antigua ciencia astronómica de los sacerdotes de Babi- 
lonia proponía a los pueblos vecinos todo un sistema celeste or- 
denado, imposible de cambiar, que iba desde los planetas hasta 
las estrellas fijas, origen de la irradiación de energías omnipo- 
tentes sobre la tierra de los hombres. Al darse la conjunción de 
esta ciencia con las creencias más primitivas, iba a afirmarse la 
supremacía de ciertas adoraciones, la del Sol e incluso la del Cielo 
(Caelus), e iban a evidenciarse corolarios del mayor alcance teo- 
lógico, como la noción del dios Altísimo, que exagerarán incluso 
los romanos al adorar a un Juppiter Summus Exsuperantissimus; 
y como la de la eternidad divina, que parecía postulada por la 
propia naturaleza de los astros. Se podía inferir una cierta unidad, 
dentro de la pluralidad, cuando se contemplaba el cielo divino, 
y ello justificaba la práctica humana del sincretismo: el dios al 
que se consideraba como más grande absorbía las cualificaciones 
o «virtudes» de los otros, y se hacía así «pantheo». | 

Es imposible, claro está, fijar las etapas de tal evolución. Pero 
el hecho de que la mentalidad general de Siria llevase en este 
sentido una gran ventaja sobre la romana, parece confirmarse por 
ciertos testimonios del siglo 1 de nuestra era: por ejemplo, el 
bajorrelieve, recientemente descubierto en Palmira, donde un 
águila, representación del Cielo, cubre con sus inmensas alas los 
bustos del Sol y de la Luna, astros fecundantes; o, en la batalla 
de Cremona (en el 69), la aclamación religiosá con que los solda- 
dos de la tercera legión saludan la salida del sol, «según la cos- 
tumbre siria», como apostilla Tácito 4 | 

En dicha época, Roma aún era únicamente tributaria del pen- 
samiento cósmico de los griegos, el cual, pese a deber mucho a 
Oriente, había sido elaborado en un sentido más científico y filo- 
sófico que teológico. Además, tal pensamiento había sido asimi- 
lado de forma muy desigual por los latinos y, si en ciertos pro- 
blemas (el destino, el tiempo, etc.), había logrado crear estados 


43 Les religions orientales aa dic romain, pp. 109 y 118-124. 
4 Tácito, Historias 111,24,6. | 


El esquema cósmico y los dioses celestes 237 


colectivos de sensibilidad religiosa, no pasaba de ser en general, 
pese a todo, un simple soporte para la especulación individual 
O para un difuso teísmo aristocrático sin base cultual —-ComOo, 
por ejemplo, el de Plinio el Viejo—. 

Hacía tiempo ya que el pensamiento de los griegos se había 
asombrado ante el desorden del mundo (el Caos de Hesíodo, el 
azar-Tyche de la época helenística) y había propuesto la necesidad 
de un orden superior (venido del Olimpo o del Eter, donde resi- 
de Zeus). El sistema de los astros, nacido entre los babilonios y 
científicamente descrito por Eudoxo de Cnido (a principios del 
siglo Iv) como un perfecto equilibrio matemático, le pareció al 
anciano Platón suficiente base para una teología; pero la noción 
de Fabricador (Demiurgo) dejaba sin solución el problema de la 
trascendencia divina. De entre las filosofías helenísticas, el estoi- 
cismo fue el único que propuso una síntesis coherente entre las 
creencias comunes y la divinidad de los astros, colocando el con- 
junto bajo la unidad de un dios cósmico —o, mejor, dios-cos- 
mos—, eterno a través de sus ciclos regulares. Bien recibido por 
los romanos, el estoicismo sirvió como punto de apoyo, en mu- 
chos espíritus cultivados, para una fe total en la «fatalidad» astro- 
lógica: se consideraba que los acontecimientos y los caracteres de 
los hombres eran determinados por las conjunciones de los astros 
o por la influencia de los planetas. Esto pudo llevar a ciertas 
almas, como la del poeta Manilio (contemporáneo de Augusto 
y Tiberio) a verdaderos impulsos místicos. Pero una doctrina 
tan abstrusa no podía influir en la masa más que con reflejos 
deformados o con función de coartada: por todas partes había 
astrólogos-caldeos diciendo la buena ventura, a pesar de las pro- 
hibiciones oficiales; aparece la «semana», con sus siete días in- 
fluidos respectivamente por los distintos planetas (incluidos el 
sol y la luna); las gentes se acostumbraban a concebir, fuera y 
más allá de la fecundidad terrestre, una «fecundidad celeste o 
astral»; y la idea del Sol como «alma e inteligencia del mundo» 
( Cicerón. Varrón, Plinio el Viejo) iba también adentrándose en 
el vulgo. 

- Pero ninguna de estas nociones tenía, a pesar de todo, un 
alcance religioso oficial en el siglo 1 de nuestra era. Distinto era, 
ya lo hemos visto, el caso del tiempo. Desde Augusto, la magia 
de renovación de los años, de los períodos o de los siglos, por 
medio de dones votivos, cacerías o juegos, imbuía todos los es- 
píritus de la idea del tiempo cíclico, aunque reducido a dimen- 
siones humanas. Era lo contrario de lo propuesto por la doctrina 
estoica. Pero simultáneamente se declara el culto del Tiempo In- 
finito (el Aión de los griegos). Este ya aparece exaltado en una 


238 Elementos de renovación 


dedicatoria augustea de Eleusis, en la que tres hermanos latinos, 
los Pompeí, «por el dominio de Roma y la permanencia de los 
misterios» consagran una figura de Ajon, «el cual, por su natura- 
leza divina, se mantiene por siempre idénticamente el mismo y 
único orden inmutable del mundo, semejante a lo que es, fue 
y será, sin comienzo, medio ni fin, sin participación en el cambio, 
y productor de la naturaleza divina absolutamente eterna» %. Nos 
encontramos a mitad de camino entre el Timeo de Platón y las 
místicas de eternidad —de Roma, del Imperio, y más tarde de 
Constantinopla—; nos hallamos también en el origen de nume- 
rosas representaciones, ya oficiales en las monedas del siglo 11, 
del Genio del Tiempo rodeado por los signos del zodiaco, y a 
veces por los símbolos de las estaciones, para indicar el movi- 
miento cíclico de las apariencias ; más tarde aparecerán concep- 
ciones netamente teológicas, influidas, incluso en el aspecto figu- 
rativo, por los simbolismos orientales, como puede verse en los 
misterios de Mitra. 

De esta forma se desarrollaba religiosamente en el ambiente 
latino, con muchas desigualdades, la aportación de la filosofía he- 
lenística. Pero también se mezclaban especulaciones más antiguas, 
de escatología astral. 

Se remontan al primer pitagorismo (siglos vI y v antes de 


45 IG. 1,4705 = Dittenberger, Sylloge3, 1125. Cf., para la traducción, 
A.-J. Festugiére, La révélation d'Hermés Trismégiste 1V,181. 

46 Así, en la pátera de Parabiago, que representa el triunfo de Cibeles 
y Attis. Véase A. Grenier, Rel. Rom. 228ss. Sobre Cibeles y el Tiempo: 
Esta pátera de plata (Museo de Brera en Milán), difícilmente fechable 
(siglos 11 a Iv), representa a Cibeles y Áttis como divinidades de las fuerzas 
naturales y de la resurrección, sentados la una al lado del otro sobre un 
carro tirado por cuatro leones, alrededor del cual danzan tres Coribantes 
armados a la romana, e insertos dentro del mundo de los elementos y de 
la sucesión temporal. Por debajo de su figuración divina, se encuentran 
simbolizados con figuras humanas el Aire, las Aguas y la Tierra fecunda. 
Por encima, queda simbolizado el día por el levantarse de la luz y la caída 
de la noche, ambas precedidas por sendos genios portadores de antorchas. 
Pero, en el resto del espacio libre, aparecen analizadas en forma figurativa 
las estaciones (cuatro «putti» que llevan productos típicos, y que simbo- 
lizan el verano, el otoño, el invierno y la primavera); el ciclo anual aparece 
bajo la conocida forma de un joven dentro del círculo del zodiaco. Una 
gran serpiente que se enrolla hacia la parte alta de un obelisco simboliza 
la renovación eterna del tiempo. Adviértase la relación del conjunto de 
la escena con las creencias principales (Cibeles y el Sol) del emperador 
Juliano (p. 242). En cambio, hay que oponer el análisis plástico y natura- 
lista de las representaciones temporales a la síntesis monstruosamente 
simbólica del Tiempo-Aion leontocéfalo, atado por los anillos de la ser- 
piente (p. 208), cuyas representaciones han sido estudiadas por R. Pettazzo- 
ni. Nótese también la vinculación de estas figuras a las correspondencias 
cósmicas de diferentes gnosis (cf. p. 270). 


El esquema cósmico y los dioses celestes 239 


nuestra era) las trasposiciones que sitúan el Hades en la Vía 
Láctea —lugar de donde las almas han de retornar para tener otras 
vidas transitorias—, y las Islas de los Bienaventurados (sustraídos 
a la generación) en la luna y el sol. El dualismo que distinguía 
en el hombre un cuerpo entregado a la tierra y un alma destinada 
al cielo creció así en precisión y autoridad. Pero el progreso de 
los conocimientos astronómicos obligó a variar el punto de par- 
tida; fueron abriéndose camino especulaciones muy distintas al- 
rededor de afirmaciones elementales, y así, al asimilar las almas 
al aliento, se las representaba como flotando en el aire, que se 
llenaba de su presencia invisible, o como tendiendo hacia el éter 
para acercarse a los dioses; podían incluso (ya Aristófanes se 
burla de ello) convertirse en estrellas, para ir a reunirse aparen- 
temente en la Vía Láctea. Ya el pitagórico Filolao, contemporá- 
neo de Sócrates, intentó una mejor representación del universo: 
el cielo de las estrellas fijas fue para él el Olimpo; los astros 
que se mueven en el éter («planetas») figuraron el orden mate- 
mático, eterno; el dominio sublunar fue el de los cuatro elemen- 
tos, el del cambio y el devenir. Y después, las vinculaciones con 
la astrología caldea y con el estoicismo dieron lugar a represen- 
taciones más complejas: se imaginó que las almas descendían de 
las alturas del cielo hacia su encarnación pasando por las influen- 
cias de los círculos planetarios, y que después de muerto el cuer- 
po se veían obligadas a despojarse gradualmente de él subiendo 
de nuevo hacia su morada original; o bien se pensó (Plutarco) 
que, al ser el hombre un complejo de cuerpo, alma (principio 
vital) y espíritu (principio racional), existían dos muertes sucesi- 
vas: en la primera se entregaba el cuerpo a la tierra, y en la se- 
gunda, mientras que el alma vital quedaba en la luna, la razón 
subía hasta el sol. 

El ambiente tradicional del pitagorismo había sido la Italia 
griega, Crotona, Metaponto, Tarento. Pero, desde principios del 
siglo 11 antes de nuestra era, tales teorías intentaban introducirse 
en Roma. Lograron afincarse allí en el siglo siguiente, con Ni- 
gidio Fígulo, pero lo hicieron bajo forma ecléctica, recargada de 
simbolismos, y contaminada por la magia y la nigromancia. Su 
grado de mutabilidad ante variantes escatológicas era ya grande, 
lo mismo que su capacidad de diversificación en grupos místico- 
filosóficos. La bella «basílica» subterránea descubierta fuera de 
la Porta Maggiore pudo servir como centro de reunión para uno 
de estos grupos. Pero carecemos de testimonios tanto acerca de 
«misterios» neopitagóricos como de una posible intolerancia con- 
tra ellos. Se trata más bien de una corriente de pensamiento 
muy dada al simbolismo y a las divagaciones metafísicas, que 


240 Elementos de renovación 


iba a tener más tarde influencia en la gnosis, y que acabaría 
integrándose (en el siglo 111) en la corriente neoplatónica. 
Pero, sin tanta concreción, ya hemos visto cómo, desde fines 
del período republicano, la escatología astral era a la vez objeto 
de meditación para las más altas inteligencias —como Cicerón 
cuando escribió «el Sueño de Escipión», Augusto o Virgilio— 
y capaz de conmover la opinión pública romana. Se trataba del 
desarrollo, más o menos consciente según los casos, de la aporta- 
ción helenística. Lo único que pasaba es que la inmortalidad 
cósmica aparecía reservada de hecho a los hombres de Estado o 
al soberano, es decir, a quienes hacen reinar sobre la tierra un 
orden análogo al del mundo celeste. La ideología de la apoteosis 
imperial se fundamenta en esta creencia; así lo atestiguan ciertos 
monumentos figurados, al representar a príncipes julio-claudios 
llevados al cielo por el vuelo de un águila. 

De todos modos, estas aspiraciones religiosas cósmicas here- 
dadas de los griegos se encontraban en el primer siglo del Im- 
perio en estado embrionario, repartidas y sentidas en forma des- 
igual. Carecían de referencia divina y de prácticas cultuales or- 
gánicas. Mediante ellas maduraba únicamente un estado de recep- 
tividad a las aportaciones teológicas más espiritualizadas de Siria. 
Y hubo que esperar, de hecho, la subida al trono de unos empe- 
radores sirios para que el sol, rey y ordenador, apareciese ofial- 
mente con todo el brillo de su primacía. 

En efecto, en el antiguo panteón romano el Sol indiges del 
Quirinal no había tenido gran importancia; algunas familias no- 
bles, como los Aurelios o los Manlios, sintieron por el astro 
una devoción particular, pero sin llegar a difundirla. El apoli- 
nismo de Augusto y la tentación helíaco-mazdeísta de Nerón le 
dieron cierto brillo, pero éste fue ambiguo y de escasa duración. 
La deificación de Cómodo como «Helios» juvenil señala, a co- 
mienzos del siglo 111, los avances de la ideología solar, aunque aún 
dentro de la línea helenística: el soberano asume la responsabilidad 
del mundo y de sus renovaciones cíclicas en una perspectiva de eter- 
nidad. La lentitud de este avance explica el escándalo de los 
romanos cuando, en el 218, el sirio Heliogábalo, colocando la 
dignidad imperial al servicio de su sacerdocio hereditario, quiso 
imponer de forma espectacular su Baal de Emesa, bajo el nombre 
de Sol invictus Elagabal; ciertamente, se trataba de un dios cuya 
barbarie original se mantenía excesivamente pura: era presenta- 
do como un betilo o aerolito negro cuyas rugosidades y depresio- 
nes contenían sentidos simbólicos; y las orgías a que dieron lugar 
sus fiestas son testimonio sin duda de las virtudes fecundantes 
que se le atribuían. Pero, por muy abigarrados que fuesen tales 


El esquema cósmico y los dioses celestes 241 


exotismos divinos, se puede calcular en esta ocasión cuán domi- 
nada se encontraba aún entonces Roma en su conjunto por las 
fórmulas grecolatinas. Sin embargo, aunque inhábil y prematura, 
la tentativa de Heliogábalo anticipaba la expresión de una nece- 
sidad creciente: la del dios celeste, único, omnipotente, visible, 
que, bajo nombres diversos, adoraba de forma particular todo el 
Oriente. Á partir del año 274, el emperador Aureliano haría triun- 
far la excepcional grandeza de Sol invictus, levantándose en el Cam- 
po de Marte un templo grandioso, servido por un colegio ponti- 
fical propio, e inaugurando para él juegos cuatrienales. 

Tal fundación tiene todas las apariencias de la más sabia mez- 
cla. Es innegable que Aureliano, como vencedor de Palmira, anexio- 
nó su Bel solar, igual que los antiguos jefes romanos «evocaban» 
a los dioses de las ciudades vencidas; y también es cierto que la 
suntuosidad del culto del Sol en Heliópolis (Baalbek) le incitaba 
a colocar a Roma por lo menos en pie de igualdad con la ciudad 
siria, cuya fama era inmensa. Pero no se despreciaban, por otra 
parte, ni la tradición romana ni el porvenir imperial. Aun sin 
hacer referencia al propio nombre del emperador, que lo vincu- 
laba a los Aurelios, gens de vocación solar, basta recordar el sis- 
tema de clero adoptado y el de los juegos, que integraban este 
culto dentro del pasado de Roma. Y lo mismo puede decirse del 
epíteto de «Invicto» dado al dios, que le hacía protector del 
Orbis romanus, a la vez que significaba las renovaciones cíclicas 
del tiempo, fundamento de la ideología astral. El Sol parecía el 
regulador benevolente de este tiempo, a la vez que disipaba las 
angustias y garantizaba los renacimientos: la fiesta de Sol imvictus 
fue fijada el 25 de diciembre, Natalis Solís, fecha en que el astro 
reinicia su marcha ascendente hacia un nuevo año. 

Es posible pensar que, desde el punto de vista religioso, la 
iniciativa de Aureliano, lejos de ser audaz, no hacía sino aprove- 
char la ocasión de una toma de contacto con la opinión común, 
tan rápido y universal parecía el avance, en el siglo 111, de la 
doble ideología astral y solar. Incluso los cultos agrarios, los de 
los misterios naturalistas, se mostraban permeables a esta ideolo- 
gía: desde muy pronto, Isis fue señora del cielo, y Serapis, «Sol, 
Dominador del Mundo, Invicto»; Sabazio, antiguo dios de: la 
vegetación, mantuvo buenas relaciones con la Diosa Siria de la 
naturaleza fecunda, convertida en Caelestis; Attis y Adonis fue- 
ron asimilados al Sol; y lo mismo pasó con Liber-Baco, mientras 
que Libera era considerada la Luna... El resultado final será el 
sentimiento de una divinidad suprema que ve y ordena todo 
(como la que, catorce siglos antes de nuestra era, quiso imponer 
en Egipto Amenofis IV), y ese sentimiento se verá expuesto a 
16 


242 - Elementos de renovación 


extraordinarias contaminaciones filosóficas (entre lo real, lo inte- 
ligente y lo intelectual) y religiosas (entre lo celeste y lo terres- 
tre), de las que son ejemplos la hierogamia del Sol y de Caelestis, 
o, a mediados del siglo 1v, la iniciativa personal del emperador 
Juliano para magnificar, de forma confusa y en beneficio de un 
nuevo helenismo espiritualista, tanto a Ema madre de los dio- 
ses como al Sol-Rey. 


El culto de Mitra no fue una excepción en este tipo de con- 
fusiones, y sin duda se benefició incluso de ellas. 

Se trataba del antiquísimo dios iranio de la luz celeste (ante- 
rior al Sol) y de la verdad, omnividente, omnisciente, creador 
de la abundancia y protector, que formaba antiguamente una 
- pareja soberana e indivisible con Varuna, el Cielo. El dualismo 
de Zoroastro, que opuso estrictamente Ahura-Mazda, dios del 
bien, a Ahrimán, dios del mal, redujo a Mitra al papel de genio 
intermediario, que cuidaba de forma favorable del «mundo mó- 
vil» . “Pero los romanos lo conocieron (quizá ya en la guerra 
contra los piratas de Cilicia, hacia mediados del siglo 1 antes de 
nuestra era) bajo un aspecto más popular, que le devolvía sus 
dimensiones soberanas en un contexto en que se mezclaban un 
naturalismo muy antiguo, ciertos elementos del zoroastrismo, la 
influencia de la astrología babilónica y la interpretación plástica 
de los griegos. Por una parte, Mitra tendía a formar una tríada, 
en contra de Ahrimán, con Zerván (el Infinito o el Tiempo infi- 
nito, padre de Ahura-Mazda y de Ahrimán) y Ahura-Mazda, como 
dios salvador; por otro lado, tomaba la imagen del Sol, y su 
dominio ígneo no dejó de influir en el estoicismo griego ni de 
aprovecharse de su apoyo ideológico; el mito y los ritos, por su 
parte, se mantenían claramente iranios, pero no zoroástricos * 

Al parecer, los primeros avances de Mitra en Occidente se 
realizaron en ambientes humildes. Sin embargo, bajo la dinastía 
julio-claudia, los contactos políticos con la Armenia iranizada ex- 
plican el interés que mostró Nerón —soberano «solar»— por el 
mazdeísmo. Después, las conquistas orientales de los Flavios, y 


¿1 Véase Geo Widengren, Stand und Aufgaben der iranischen Religions- 
geschichte: «Numen» 1 (1954) 16-83, y 11 (1955) 47-134. 
8 Cf. fundamentalmente: F. Cumont, Textes et monuments figurés relatifs 
aux mystéres de Mitbra; 1. Introduction; 11. Textes et monuments (Bru- 
“selas 1899 y 1896); Les religions orientales dans l'Empire romaint, 125ss. 
Cf. A. Grenier, Relíg. Rom. 229ss. Las investigaciones más recientes dis- 
cuten la importancia relativa del iranismo y de las influencias mediterráneas 
en el mitraísmo: Stig Wikander, Études sur les muystéres de Mitbra, 1: 
Introduction (Lund 1951); J. Duchesne-Guillemin, en «La nouvelle Clio» 
(1953) 212ss. 


El esquema cósmico y los dioses celestes 243 


más tarde la de los Antoninos, conseguidas contra los partos, provo- 
caron una amplia difusión del mitraísmo: uno de los dioses del 
adversario, un dios viril, parecía prestar su ayuda al poder ro- 
mano. Por ello, su culto se propagó en las zonas militares del 
Imperio, sobre todo en el Danubio y el Rin, y también en Bre- 
taña (Londres), España y Africa; pero, además, los esclavos y los 
libertos, arrancados de Asia Menor por la guerra y abundantes 
en los centros económicos y administrativos, lo difundieron en 
Sicilia, en Pozzuoli, en Aquilea, en el valle bajo del Ródano, 
e incluso en la propia Roma. Esta diáspora fue muy rápida, al 
reforzarse con el fervor militar las aportaciones de los esclavos: 
el emperador Cómodo fue convertido e iniciado, y algunos altos 
funcionarios siguieron el ejemplo de su señor. Lo más curioso 
es que la enérgica recuperación del iranismo contra Roma bajo 
la dinastía sasánida (después del 228) no produjo decaimiento 
alguno en el mitraísmo del Imperio: tan profunda era ya su 
inserción en él. Le fue favorable, incluso, la mística solar oficia- 
lizada por Aureliano; y él, por su parte, prestó apoyo a la idea 
creciente de que el soberano vivo, aliado del Sol «Invicto», 
recibía un rango divino por medio del fuego sobrenatural. Aun 
sin poseer un santuario estatal, Mitra fue proclamado «sostén 
del dominio imperial» por Diocleciano, Galerio y Licinio, quie- 
nes, en el 307, le hicieron un sacrificio conjunto en Carnuntum, 
sobre el Danubio; llegará a ser introducido en Constantinopla 
(para combatir al cristianismo) por Juliano. Su éxito se encuentra 
atestiguado por la cantidad de antros iniciáticos (mithraea) que 
exhuman sin cesar los arqueólogos: hasta (1955) se habían 
descubierto dieciséis o diecisiete en Ostia, y cuarenta y cinco en 
Roma, donde M. J. Vermaseren sospecha que hubiese un cen- 
tenar Y | 

Estas criptas estrechas, a menudo dispuestas en casas privadas, 
no podían contener, sobre las banquetas adosadas a los muros, 
más que un pequeño número de fieles, y únicamente varones. 
Pero se respiraba en ellas todo un pensamiento cósmico. «Aquí 
habita el Señor Sol», dice un graffito de Ostia; el agua estaba 
presente mediante una fuente cercana cuando era posible; la os- 
tensión del fuego se hacía de forma espectacular; y a veces se 
encontraban simbolizados los elementos y sus transmutaciones, 
el ciclo zodiacal, e incluso los círculos planetarios. Al fondo del 
pasillo central aparecía, por encima del altar, la imagen plástica 
de Mitra en el acto de inmolar el toro de la fecundidad (Mitra 


4 M. J. Vermaseren, De Mitbrasdienst in Rome (Nimega 1951); G. Be- 
catti, Scavi di Ostia 11: I Mitreí (Roma 1954). 


244 - Elementos de renovación 


«tauróctono»). Se trataba del punto culminante de un mito lleno 
de arcaísmos: Mitra, nacido de una roca el 25 de diciembre, se 
vio inmediatamente adorado por los pastores; recibió el homenaje 
del Sol, del que se había hecho el más seguro aliado; y finalmente 
capturó, arrastró a la cueva y sacrificó el toro que debía engendrar 
con su médula, sangre y esperma todo tipo de vida, vegetal y 
animal, a pesar de los poderes malignos representados por el es- 
corpión y la serpiente. Mitra era señor y agente de la creación, 
mediador entre el cielo y la tierra, adversario de Ahrimán y de 
sus males (la sed, el diluvio, el incendio...); vencía ritualmente 
cada año al dragón, sostenía a las almas en su esfuerzo de puri- 
ficación y de ascensión celeste, y, además, poseía a la vez el 
poder de un dios y la capacidad bienhechora de un héroe sal- 
vador; podía impresionar a las mentes más rudas, y satisfacía 
a la vez a hombres instruidos y dedicados nerpicatente a la 
acción. 

Ciertos misterios preparaban a los iniciados a entrar en la 
«milicia» del bien. Siete grados les hacían pasar, bajo la protec- 
ción de los diferentes planetas (Luna, Venus, Marte, Júpiter, 
Mercurio, Sol y Saturno), de Cuervo a Novio (Nympbus o Cry- 
pbius), a Soldado, a León, a Persa, a Correo del Sol y, final- 
mente, a Padre; y unos disfraces parcialmente animalísticos daban 
un aspecto de mascarada, por ejemplo, al servicio del banquete 
ritual, ofrecido a Mitra y al Sol. Una promesa religiosa, análoga al 
antiguo juramento militar (sacramentum), unas purificaciones mi- 
nuciosas por medio de agua o de miel, unas pruebas morales y físi- 
cas (¿acaso una muerte simulada?) y una cauterización que marcaba 
para siempre el cuerpo, hacían al iniciado digno de esta ascensión 
progresiva. El culto comprendía tres oraciones cotidianas al Sol 
(en el momento de la aurora, al mediodía y durante el crepúsculo), 
la invocación al planeta del día, la consagración del vino y del 
pan, sacrificios cruentos (que llegaban incluso al suovetaurilio) *, 
cantos y músicas, y, finalmente, el descubrimiento de la figura 
de Mitra tauróctono, en conmemoración del acto creador y, como 
promesa sin duda de la inmolación final, el del toro de la inmor- 
talidad; éste, consagrando el juicio final, debía asegurar la felici- 
dad de los buenos, la resurrección de la carne y la aniquilación 
por el fuego de la raza de Ahrimán. La liturgia era de tradición 
fundamentalmente irania, a pesar del uso de la lengua griega (e 
incluso acaso del latín), y de ciertas posibles variantes de detalle 


50 En el mitreo de Santa Prisca, en Roma, cuya excavación ya ha con- 
cluido: M. G. Vermaseren-C. C. van Essen, The excavations in the Mi- 
thraeum of tbe Church of Sancta Prisca in Rome (1963). 


El esquema cósmico y los dioses celestes 245 


entre los diferentes Mithraea. El clero, al parecer, tenía una sólida 
estructura, pero ni llegó a constituir una casta ni contó con la 
jerarquización que aseguraba su fuerza al cristianismo. 

Mitra, por otra parte, no era la única divinidad adorada en 
estas capillas %. También recibía allí culto un ser supremo ine- 
fable (¿Zerván?), que tomaba la forma monstruosa de un hombre 
alado con cabeza de león y cuerpo rodeado por una serpiente, 
y que ha recibido diversas interpretaciones: Tiempo Infinito 
(Aion), Saeculurm, Saturno o Cronos, o alguien vinculado con 
el Destino inevitable. El propio Ahrimán, el adversario prototí- 
pico, también recibía sacrificios *: en ellos se seguía el más antiguo 
principio de las religiones, el de desarmar las fuerzas malignas 
del mismo modo que se propician las buenas. ¡Poco importaba 
la contradicción lógica entre el reconccimiento de una fatalidad 
cíclica y la práctica de conjuros disuasorios! También aparecen, 
como aliadas del dios iranio, deidades romanas o romanizadas: 
Silvano, Sabazio, Attis (semejante a Mitra por su traje asiático 
y su gorro frigio), y, sobre todo, Cibeles. En efecto, consciente 
de su propia debilidad, al ser un culto reservado a los hombres, 
el mitraísmo se apoyó en grupos femeninos que adoraban a la 
Gran Madre de los dioses. Sin embargo, nada permite vincular 
a Mitra con el bautismo taurobólico (ni con el sacrificio de un 
carnero, o criobolio, que lo acompañaba) al que, desde principios 
del siglo 1 (y, con un fervor particular, a finales del rv, en el 
Phrygianum del Vaticano), se sometían los hombres y las mujeres 
invocando a Cibeles y Attis; a menos que la Gran Madre pueda 
identificarse en esos casos con Anahita, diosa de las aguas fecun- 
das y compañera del dios iranio, a la que se consagraba el toro 
(como a Mitra) en Armenia. 

Es fácilmente concebible que, tanto por estas alianzas como 
por su propia combinación de naturalismo arcaico y modernísima 
ciencia y especulación cósmica, el mitraísmo pudiese prosperar 
en ambientes muy diversos. Pero su aportación propia es de tipo 
moral: no fomentaba sólo las virtudes «militares» del esfuerzo 
personal, la acción y el combate perpetuo contra el mal, sino 
también las de pureza (espiritual), verdad y fraternidad. Lo mejor 
de la tradición irania se unía a las aspiraciones nacidas de la filo- 
sofía griega y del mensaje cristiano, y les daba gran concreción. 
Mitra, mediador y salvador, se había aproximado a los hombres 


51 El mitreo recientemente descubierto en Londres contenía las imá- 
genes de Minerva, Serapis, Mercurio y Baco. 

32 J. Duchesne-Guillemin, Abriman et le dieu supréme. dans les mys- 
téres de Mitbra: «Numen» IU (1955) 190-195. 


246 Elementos de renovación 


sin poner en juego su divinidad. Y una escatología amplia, en 
la que se combinaban el juicio, la retribución de los méritos, la 
ascensión planetaria de las almas inmortales y la resurrección de 
los CUErpOS, colmaba las rectas voluntades con las más felices 
perspectivas. 

Pero, desde el punto de vista teológico, el porvenir del dua- 
lismo iranio —la lucha del bien y del mal como principio del 
mundo y de la religión— será peor sostenido por el mitraísmo 
que por la nueva doctrina predicada por el profeta Mani (216- 
276)*%: éste, pretendiendo «fundir en una gran síntesis el maz- 
deísmo, el cristianismo y el budismo» (Fr. Cumont), y actuando 
al lado de la religión cristiana y en contacto con ella, hizo que el 
«maniqueísmo» se perpetuase con fuerza, como se sabe, hasta 
la plena Edad Media occidental; sólo por medio de él sobrevivía 
aún una parte, mínima ya, de la energía viril del mitraísmo. 


V. EL CAMBIO PSICOLOGICO 


La afluencia de cultos orientales, el acrecentamiento de las de- 
vociones a las divinidades salvadoras, y el de las afiliaciones a 
los misterios provocaron poco a poco un profundo cambio en la 
mentalidad religiosa de los romanos: la «fe» tendió entre ellos 
a distinguirse de la «creencia». 

Ciertamente, la mayoría continuaba creyendo en la SO 
de los dioses invocados ritualmente según los métodos del pa- 
sado; y sólo la necesidad de encontrarse personalmente próximo 
a la divinidad explica el que los cultos domésticos, familiares y 
rústicos se viesen rodeados durante más tiempo por un fervor 
más sentido que el que provocaban los de interés o celebración 
oficiales. Tal o cual «gran» divinidad podía, por otra parte, ser 
«penate» de un hogar y, en virtud de ello, ser considerada como 
protectora visible y activa de una persona concreta. 

La novedad consiste en que se pertenece, no ya por simple 
consentimiento, sino por voluntad, a un dios libremente escogido. 
En el grado más alto se llega hasta la iniciación en los misterios, 
cerrados y secretos; pero, aun fuera de una afiliación rigurosa, el 
propio espíritu de los misterios se puede rastrear en muchos as- 
pectos de la religiosidad romana a partir del siglo 11 de nuestra 
era: se da su nombre al culto devoto de deidades banales, como 


53 H, Ch. Puech, Le Maria son fondateur, sa doctrine (París 
1949). Tras el estudio se insertan ASS textos maniqueos recien- 
temente descubiertos. | 


El cambio psicológico ? 247. 


Venus. El rasgo primordial de esta nueva religiosidad consiste en 
la elección de un deber: el fiel se da y se entrega a un dios; a 
veces, quiere incluso recibir una marca indudable de ello, ya sea. 
en el vestido (como los isíacos), o mediante un tatuaje o una 
cauterización (como los «mitríacos»), o incluso mediante una mu- 
tilación corporal (como los «fanáticos» de Cibeles o de Má-Belo- 
na); también puede llevar consigo el símbolo correspondiente, o 
una figurilla de su devoción, parecida pero diferente de un amu- 
leto. Y todo ello sin que, por otra parte, esta vocación particular 
le impida aceptar y honrar a los otros dioses de su propio país 
y del Estado romano. 

Es comprensible que tal elección sólo se bodies hdd con 
un guía, fiel ya instruido del dios al que se busca, o, mejor to- 
davía, sacerdote responsable de una enseñanza y capaz de dirigir 
las conciencias. Eso era lo que no podía ofrecer la antigua reli- 
gión romana, ni sus rutinas familiares, ni el montaje jurídico y 
político de sus sacerdocios, y lo que en cambio sí podían propot- 
cionar los cultos orientales: la fama de saber y de poderío miste- 
rioso de sus cleros especializados se ofrecía al ávido deseo de 
acercarse a la divinidad como una advertencia de cuán difícil es 
tal labor y como una sugerencia de la ayuda necesaria para llegar 
al fin. Leyendo a Apuleyo, vemos cómo el «misto» se iba some- 
tiendo a los consejos y a las exigencias de los sacerdotes, eleván- 
dose así paulatinamente a un grado de conocimientos sacros que 
le acercaba a ellos. Había, claro está, incluso en los misterios, 
una posibilidad para interpretaciones muy vulgares, adaptadas a 
las inteligencias más toscas, pero a su lado había enseñanzas que 
basaban la fe en un conocimiento muy elaborado. Las penas 
físicas que, como respuesta al acrecentamiento de las inquietudes 
morales, servían de acicate a los corazones —purificaciones, ba- 
ños helados, marchas de rodillas, ayunos, castidad, fustigaciones, 
sangrientas heridas, etc...— tomaban también valores diferentes, 
desde la maceración de la carne hasta la adquisición de méritos, 
llegando a ser incluso un símbolo espiritual; todo dependía de 
la calidad de quienes se sometían a ellos y de la religión a la 
que se entregaban. Algunas devociones místicas, como el dioni- 
sismo, por ejemplo, estaban exentas de tales penas; en ellas 
contaba más aún la unión individual, e incluso ferviente, con un 
dios elegido de forma por completo personal. 

Pero estas. no eran las únicas formas en que las religiones de 
salvación actuaban, de forma directa o refleja, sobre el conjunto 
de la mentalidad religiosa. Obligadas a mantener la gran esperan- 
za escatológica mediante una exaltación ordinariamente imposible 
para el esfuerzo solitario, acudieron a comuniones rituales (de 


248 Elementos de renovación 


alimentos o de bedidas), a representaciones figuradas, a músicas, 
a procesiones y a danzas, con íntima participación de los fieles 
dirigidos por los sacerdotes, y de esta forma sensibilizaron de 
nuevo la imaginación latina ante los ritos, y le revelaron la su- 

peración que da el éxtasis. | 

Los mitos de resurrección eran a la vez recuerdo y promesa: 
introducían a cada participante dentro de lo patético del drama. 
Y, en términos más generales, los mitos mistéricos contenían una 
teología y a menudo pretendían dar forma a un orden filosófico 
o científico del mundo: con ello respondían, basados en una 
autoridad divina, a las nuevas necesidades del conocimiento. Así 
se tomó y se extendió la costumbre de considerar que, tras los 
mitos genealógicos de los griegos, tanto tiempo desdeñados por 
la antigua religión latina, se ocultaban significados profundos, a 
la vez sagrados y racionales, acerca del mundo y de su evolución; 
la interpretación simbólica, al principio pitagórica, después estoi- 
ca, y finalmente neoplatónica, intentaba incesantemente profun- 
dizar en estos arcanos; y mientras, las simples imágenes seguían 
siendo el tesoro de los humildes, quienes les dirigían más su fe 
que su comprensión, y eran veneradas por la propia oscuridad 
de su simbolismo. Así se explica el que la mitología tradicional, 
que tendía a convertirse, a principios del Imperio, en un patri- 
monío estético reservado a una élite, recobrase cierta fuerza tanto 
en la religión como en las costumbres, aunque lo hiciese con un 
sentido nuevo, cósmico y filosófico * 

El éxtasis, unión anticipada del hombre mortal con su dios, 
tomaba múltiples formas, tanto colectivas como individuales. Las 
religiones universalistas adquirían, en el primer caso, una fuerza 
prodigiosamente sugestiva, que posibilitaba una amplia difusión. 
En cambio, cuando constituía un fenómeno privado, este aconte- 
cimiento podía verse precedido o acompañado por visiones noc- 
turnas, mensajes de los dioses, o espera y reconocimiento de los 
signos de una predilección divina; también podía llevar a tal 
estado, por sí sola, la tensión ascética de una reflexión metafísica. 
El éxtasis aparecía así a la vez como un privilegio y como un 
mérito, y en cualquier caso constituía una exaltación del hombre. 
Así se explica que desde la segunda mitad del siglo 11 se instau- 
rase la moda de representar al soberano con los ojos levantados 


54 Incluso bajo las formas de los cultos naturalistas más brutales: cf. la 
inscripción métrica de un Príapbo en los jardines de un columbarium de 
tiempos de Tiberio o de Claudio, C.I.L. V1,3708 y 5173 (Custos sepulcri 
pene destricto deus / Priapus eg0 Sun. Mortis et vitai locus); véase tam- 
bién la admirable cabeza en éxtasis de Pan hallada en el Laterano (fines 
del siglo 11), y compárese con las imágenes imperiales evocadas más abajo. 


El cambio psicológico 249 


hacia el cielo, como si, hallándose en unión personal con la di- 
vinidad, esperase de ella la inspiración de actos que el protocolo 
terrestre poco tardaría en calificar de «sacros» o «divinos». 

Dentro de este ambiente general, hay que imaginarse una in- 
finidad de matices en las relaciones que cada fiel mantenía con 
su sacerdote y con su dios, según cuáles fuesen los grados de su 
conciencia, de su deseo, de su humildad u orgullo, de su libertad 
o dependencia social. Pero, a pesar de todo, había nacido algo 
nuevo, que se oponía a la mentalidad de los romanos antiguos. 
Aquélla distinguía cuidadosamente lo religioso de lo profano, y 
había separado, para combatir la superstitio y el propio deter- 
minismo de los auspicios, una parte dejada al culto y otra con- 
servada para el libre albedrío. La nueva mentalidad, en cambio, 
desborda el marco de las celebraciones oficiales: puesto que se 
trata de asegurar la propia salvación, de la que no se ocupa la 
religión del Estado, ¿para qué dirigirse a los sacerdotes de Ceres y 
de Dióniso y no a los cleros exóticos, a los magos del Irán o a Cris- 
to? ¿Qué significa la acusación de «excesos religiosos»? Al prevale- 
cer la exigencia individual sobre el orden político y pontifical, se 
tiende a hacer del problema religioso una preocupación de cada ins- 
tante, una confrontación continua entre lo humano y lo divino. Así 
se crea un desequilibrio íntimo, pero rico en resonancias, tanto en 
el hombre como en sus acciones: desequilibrio entre las exalta- 
doras promesas de inmortalidad y la obsesión por la indignidad 
humana, o entre el esfuerzo de perfeccionamiento moral y la su- 
jeción fanática a ritos extraños y complicados. Hay tendencia a 
mezclar, para lograr una eficacia total, el conocimiento y la fe, el 
culto y la magia; se crean «hermandades» espirituales dirigidas 
por sacerdotes taumaturgos o por «padres» que sirven de inter- 
mediarios entre los humanos y la divinidad. Se oscila entre una 
idea trascendente del dios y el deseo de hallar en él un mediador 
cercano, un salvador comprensivo: y, ¿quién mejor para ello que 
los que, antes de ascender «al cielo», han soportado una «pasión», 
una muerte «terrena», como Baco, Attis, Osiris y Adonis, o que 
aquél que, antes del triunfo definitivo del Bien, mantiene sin 
descanso la lucha para salvar a la creación de las emboscadas de 
los espíritus malignos, e impulsa a ello a su «milicia», que no es 
otro que Mitra? | 

Estas ambigúedades morales y estos esfuerzos por participar 
en lo divino hallaban un marco ordenador en cada una de las 
religiones salvadoras, y una satisfacción más completa en los cul- 
tos mistéricos; además, preocupaban, de formas distintas, a mu- 
chos espíritus que no eran los de sus fieles. Sin embargo, parece 
improbable que el aspecto religioso de Roma resultase por ello 


230 Elementos de renovación 


gravemente modificado. Las apariencias grecolatinas seguían do- 
minando. Los fieles de las distintas comunidades (excepto en el 
caso de grupos étnicos, como el judío) no se separaban en modo 
alguno del conjunto de la población, como hoy ocurre en las 
sectas de la India; y ni siquiera el estado de confusión creciente 
del siglo 111 debió modificar notablemente este aspecto: basta 
como testimonio el encarnizamiento popular contra los cristianos, 
o incluso las recuperaciones formales del paganismo tradicional 
en el siglo 1v. Y no se debe minusvalorar la importancia perma- 
nente de esta especie de vulgata: ella envolvía con su ambiente, 
más cultural que religioso, muchos intentos confusos y audaces, 
que se decantaban en ella, por decirlo así. 

Y, sin embargo, el paganismo de fórmula augustea no per- 
manecía impermeable ante toda esta fermentación. En ciertos ca- 
sos, el debilitamiento del racionalismo y el avance de instintos 
elementales en el seno de una población mezclada, de desigual 
cultura y de origen en gran parte servil, devolvían su energía 
religiosa arcaica a ciertas celebraciones que la edad clásica había 
tendido a reducir a simples fiestas: tal es el caso, por ejemplo, 
E los juegos de anfiteatro o de circo, y en particular de las ca- 

erías (donde la persona del emperador se integraba a veces mís- 
ticamente) 5 y de los combates de gladiadores. Y esto ayuda a 
imaginar el grado de fe, o de superstición, con que el pagano 
más perezosamente conformista realizaba sus plegarias y gestos. 
En otros casos, las nuevas ideologías enriquecían la aportación 
del pasado sin transformar propiamente su espíritu. Así, el éxito 
creciente de las creencias astrológicas y de las especulaciones sobre 
el tiempo aclararon el sentido solar o cósmico de las carreras del 
a y, también así, las ceremonias religiosas de renovación cí- 
clica (seculares, milenaria) % tomaron un brillo y una pujanza 
en los que tenía su papel la angustia creciente (eo la cual 
habría de reaccionar san Agustín, afirmando la continuidad lineal 
del tiempo cristiano). Del mismo modo, se renovaron los sacrifi- 
cios de sustitución, revigorizados por las místicas salvadoras y 
por las creencias mágicas, e incluso se volvió a los sacrificios 
humanos: cuando, en un anfiteatro de Africa, a principios del 
siglo 111, aparecían los condenados cristianos vestidos como mu- 
jeres consagradas (sacratae) a Ceres o como sacerdotes de Satur- 
no, no se trataba de una burla, sino de la más perfecta donación 


55 J. Aymard, Essai sur les chasses romaines des origines á la fin du 
siécle des Antonins (París 1951). 

56 Los juegos del milenio de Roma fueron celebrados en el 248 por el 
emperador Filipo «el Arabe», 


El cambio psicológico 251 


a los dioses. Tal hecho confirma la naturaleza del «regalo» abso- 
luto que de su propia persona hacía a su dios el misto, o el sa- 
cerdote, de un culto de salvación; pero exige además que todo 
el público conservase el sentido del antiguo supplicium (que sa- 
craliza a un reo) y de las místicas de entrega a los dioses sal. 
vadores * 

Pero el mejor testimonio de esta difusión de las mentalidades 
nuevas en los antiguos esquemas grecolatinos es la enorme can- 
tidad de sarcófagos, estucos y pinturas funerarias que, bajo apa- 
riencias vulgares, propagan, del siglo 11 al 1v, los símbolos de la 
- vida del Más Allá. Estos símbolos, tanto los mitológicos (Hér- 
cules, Endimión, Acteón, Baco y Ariadna...) como los cósmicos 
(los Dióscuros, los Vientos, los Elementos, las Estaciones, el Aion 
en el círculo zodiacal...), han sido estudiados lúcidamente por 
Fr. Cumont. Y atestiguan, en la clase media o superior de la po- 
blación romana, una aceptación generalizada de los simbolismos 
escatológicos, que convergen todos en una inmensa esperanza es- 
piritual. Lo curioso es que el vehículo siga constituyéndolo la 
casi convencionalidad de la plástica grecolatina clásica: de nuevo 
nos hallamos ante una prueba de que la nueva mentalidad no 
significaba un corte con las fórmulas antiguas; y ello constituye 
quizá uno de los mayores elementos del avance pausado y con- 
tinuo que experimentaron las ideologías orientalizantes en las re- 
giones Pe y en la propia Roma. | 


-57 Véase G. Picard, Les religions de Afrique antique (París 1954) 134ss. 


CAPITULO XI 


POSIBILIDADES Y DIFICULTADES DEL MONOTEISMO 


Fiel a todo su pasado y entiquecido con nuevos dioses, el poli- 
teísmo romano tenía en el siglo 111 la misma vitalidad de siempre. 
Y, sin embargo, en los años 311-313, el monoteísmo de los cris- 
tianos, hasta entonces ilícito, fue protegido por los edictos de 
tolerancia de Galerio, Licinio y Constantino; y en 391-392 sa- 
crificó Teodosio en su honor el paganismo. Pese a haberse redu- 
cido su importancia con la creación de la nueva capital política 
—y cristiana— en Constantinopla, Roma no dejaba de sentir un 
fuerte afecto por su propia tradición religiosa: en el 410, cuando 
el visigodo Alarico tomó y saqueó la ciudad, se acusó violenta- 
mente a los cristianos de haber provocado la catástrofe por su 
impiedad; san Agustín se creyó en la obligación de disculparse 
escribiendo la Ciudad de Dios. 

Estas fechas y estos actos revelan —a la vez que lo ocultan 
bajo la apariencia de 'un simple conflicto entre dos religiones— 
el drama de una evolución en el propio seno del paganismo ro- 
mano: en él se daba, en efecto, una marcha compleja, confusa e 
inacabada hacia la noción del Dios único. Se iba creando cierta 
atmósfera, aunque aún muy turbia y extraña en sus movimientos, 
que favorecía los avances del cristianismo a la vez que, sin duda, 
recibía su influjo. 


Í, ELEMENTOS GENERALES DE LA 
EVOLUCION HACIA EL. MONOTEISMO 


Los elementos de tal evolución son en parte internos y en parte 
externos a la religión romana. 

Esta religión, en el momento en que hemos podido captarla 
en su conjunto, se nos ha presentado como dotada de un notable 
poder de análisis, que tendía a multiplicar las fuerzas divinas. 
Pero, como contrapartida, también actuaba la determinación fí- . 
sica e individual de un escaso número de dioses antropomorfos, 
junto con la tendencia a recurrir a los más poderosos para cual. 
quier necesidad. Después de haber rozado, o incluso obtenido, 
una existencia particular, los numina pasaban a ser epítetos de 
personas divinas mejor determinadas: tal es el caso de Cloacina 


La evolución bacia el monoteismo 253 


con respecto a Venus; algunos grandes dioses, como Marte o Jú- 
piter, acumulaban funciones diferentes, e incluso contrarias a su 
naturaleza originaria. Pero este fenómeno de concentración no 
era ni general ni uniforme: alguna diosa de importancia esencial. 
mente local, por ejemplo la sabina Feronia, podía, como deidad 
universal, cuidar a la vez la salud, las cosechas y las fuentes, y 
proteger además a los esclavos libertos*. También era posible 
que algún dios notable, como el etrusco Vertumno, tuviera ,Apa- 
riencias diversas sin llegar a adquirir una fisonomía propia ?. 

Pero, a pesar de todo, es innegable que se realizaba un esfuerzo 
consciente para reagrupar los elementos demasiado dispersos del 
culto o del poder divino. El calendario pontifical ponía con fre- 
cuencia en un mismo día distintas celebraciones, intentando es- 
tablecer entre ellas una unidad intencional. Tal era el caso, como 
ha demostrado J. Gagé, del 9 de octubre, en que eran celebrados 
Apolo, el genio del Pueblo Romano, Felicitas y Venus Victrix. 
Además, desde la época de los triunviratos se expresa brillante- 
mente la necesidad de dotar a una persona divina suprema de 
los atributos de los otros dioses. Así, se puede ver cómo, sobre 
una moneda de Marco Antonio, aparece, con el pie sobre el globo, 
con alas como una Victoria, y con el águila de Júpiter y el escu- 
do de Marte a sus pies, un «Genio» desnudo coronado por los 
rayos del Sol, y provisto del arco y el carcaj de Apolo, del cadu- 
ceo de Mercurio y de la cornucopia de la Fortuna *. Es posible 
que, ya entonces, actuase sobre la mentalidad romana la influen- 
cia de sincretismos asiáticos y la de grandes deidades mal defi- 
nidas, pero omnipotentes, de Anatolia. La precisión de los atri- 
butos, pese a la tosquedad que revela en su fórmula helénica, 
prueba al menos, entre los romanos, la conciencia auténtica de 
una nueva necesidad. 

En los siglos imperiales es sensible el crecimiento de esta ur- 
gencia en los diferentes sistemas de fusión (sincretismo), de agru- 
pación unitaria o de selección restrictiva. 

El sincretismo propiamente dicho fundía sobre todo las dei- 
dades salvadoras: Serapis y Osiris, Heracles y Serapis*... Cual. 
quiera de ellas, según las preferencias, podía tomar el aspecto 
de diferentes dioses o acumular sus virtudes: el Attis de Ostia 
aparece como Dióniso, como Apolo o como Buen Pastor (Hermes 
Nomios o, quizá, Dafnis); Isis, para sus devotos, une los pode- 


1 Cf. R. Bloch y G. Foti, Nouvelles dédicaces archaiques d la déesse 
Feronia: «Rev, de Philologie» XXVII (1953) 65-77. 

2 Propercio IV, 2. 

3 E. Babelon, Monnaies de la République Rorraine 1, 164ss, n.* 19. 

4 C£. Fasti Archaeologici VI (1953) n* 3509, fig. 99 (Begram). 


234 Posibilidades y dificultades del. monoteísmo 


res de todas las diosas; y Serapis vincula a su nombre (en el si- 
glo 11) los de Zeus y Helios (el Sol), o toma el epíteto de Pan- 
tbeus (Dios total). Por su nombre genérico, alguna deidad en- 
contraba mayores facilidades para absorber en sí misma a otras, 
que habían sido antes específicas. De esta forma, la Dea Caelestis 
representaba a la vez a Cibeles, a Juno, a la cartaginesa Tanit, 
a Ceres y a la Dea Syria, y era a la vez la Paz y la Virtus, la 
Virgen y la Nodriza *; una tal Panthea (el propio nombre es evo- 
cador) era, por su parte, verosímilmente, en Aumale (Argelia), 
un compuesto de Isis, de Caelestis y de Ceres *, 

Pero, junto a la necesidad de concentrar las fuerzas divinas, 
se sentía cierto escrúpulo ante el desdibujamiento de los rasgos 
particulares con que la tradición había personificado a los dife- 
rentes dioses. Y este fenómeno se muestra también en formas 
diferentes. Una de ellas es la acumulación de los símbolos e imá- 
genes de los dioses más poderosos en un santuario privilegiado. 
Tal es el caso de Heliogábalo, que transfirió al templo de su 
dios solar (y homónimo) el betilo de Cibeles, el fuego de Vesta, 
el Palladium y los ancilia, antiguos protectores mágicos del po- 
derío romano *. También en el siglo 11 las estelas «púnicas» de 
La Ghorfa (en Túnez) agrupaban alrededor de un «gran dios» 
o de una «gran diosa» las figuras ctónicas de Baco y Venus, las 
astrales del Sol y la Luna, y el símbolo mixto de Caelestis $, 

También se daba el caso de imágenes «pantheas» que garan- 
tizaban a su poseedor la protección global de un gran número 
de dioses sometidos a su unidad: sea porque (es lo más común) 
la representación de uno solo de entre ellos —-Júpiter, Isis-For- 
tuna, Venus...— se enriqueciese con los atributos de los otros, 
como alas, cornucopia, corona solar, arma o casco; sea porque 
un busto divino de talla mayor (el de Mercurio en Áutun y Oran- 
ge, el de Tutela en Mácon...) apareciese acompañado por los de 
otras divinidades, más pequeños, dándose a veces a estas últimas 
mayor eficacia mediante la imposición de signos o de campanillas 
profilácticas. 

Sin duda hay que relacionar con la misma tendencia la acu- 
mulación de diferentes sacerdocios en una misma persona. Pro- 
bablemente se trataba de una imitación de lo que hacía el empera- 


3 San Agustín, La Ciudad de Dios TI, 4-5 y VI, 26 (cf. P. Courcelle, 
Recherches sur les Confessions de S. Augustin [París 19501] 52ss); C.IL.L, 
VIT, 759. Véase G. Picard, Les religions de l'Afrique dica 108-110 y 117. 

6 G. Picard, op. cil., 2265. 

1 Historia Augusta, Heliogábala, 3 , in fin.; cf. 6. 

8C. G. *Picard, Musée pila COnEcron: ARA 1 (Túnez 1955) 
262ss. | 


La evolución hacia el monoteismo 255 


dor, quien concentraba en su pontificado máximo las funciones 
de los antiguos sacerdocios latinos. Pero son los particulares quie- 
nes, en los siglos 111 y Iv, adoptan los cultos de salvación, para 
multiplicar sus posibilidades de felicidad ultraterrena: el augur 
Ulpio Egnacio Faventino era también pater e hieroceryx ( = anun- 
ciador sagrado) de Mitra, archibucolus ( = boyero jefe) de Liber, 
hierofante de Hécate y sacerdote de Isis (en el 376); Vettio Prae- 
textato (muerto en el 384) unía al augurato los pontificados de 
Vesta y del Sol y los sacerdocios de Hércules, Hécate, Ceres, 
Mitra y, sin duda, Cibeles, y había «impregnado» a su mujer 
Paulina «con todos los misterios» ?. Se trata de una brillante 
síntesis de devociones antiguas y nuevas bajo una intención de 
orden superior. Siempre hay que tener en cuenta, sin embargo, 
que en esas fechas la lucha contra el cristianismo triunfante in- 
citaba a los paganos más fervientes a exponer ostentosamente su 
politeísmo. Buen testimonio de ello es el emperador Juliano (361- 
363), a pesar de que su atracción mística se concentrase en el 
Sol y Cibeles; este agrupamiento religioso, al comprender el cie- 
lo y la tierra, podía significar el conjunto de lo sagrado del uni- 
verso ? 

La ista diversidad de tales indicios puede servir de punto 
de apoyo a la hipótesis de una evolución interna de la religión 
romana hacia el monoteísmo. Pero, a pesar de todo, esta evolu- 
ción era muy lenta e incierta. Ciertos factores de orden externo, 
extraños por su propia naturaleza, exóticos o filosóficos, aceleran 
de hecho un movimiento todavía incierto, excitante, reticente, y 
que aún hoy día no puede darse por acabado en la conciencia 
popular. 

Los más importantes de estos factores eran vistos por los ro- 
manos bajo un aspecto hostil o por lo menos extraño. Tal era 
el caso del monoteísmo hebraico. Tolerado por tradición política 
y considerado como una incurable particularidad étnica, no se 
libró de sangrientas persecuciones como la que destruyó la colonia 
judía de Alejandría bajo Calígula, acusada de no practicar el culto 
imperial. Pero, desde los tiempos helenísticos, esta ideología no 
dejaba de extenderse por la cuenca meditérranea; la propia des- 
trucción de la nación judía por Vespasiano y Tito (70) y la implaca- 
ble represión que siguió a la revuelta de Simón-ben-Kosiba en los 
años 132-135 no hicieron sino ampliar las consecuencias de la 
«diáspora» (= dispersión). Bajo su forma más rigurosa, este mo- 


9 CLL., VI, 504; 1779-1780. | 
19 Mau, Die Religion-Philosophie Kaiser Juliams in seinen Reden auf 
den Kónig Helios und die Gottermutter (Leipzig-Berlín 1907). 


256 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


noteísmo tuvo, sin duda, escasa influencia sobre la mentalidad 
romana, por ser mal comprendido: Juvenal, al principio del si- 
glo 11, lo interpretaba como irracional adoración «de las simples 
nubes y del poder celeste» *!, Pero muchos paganos, al hacerse 
«temerosos de Dios», se aproximaban a él de forma marginal; y 
otros, a nivel popular, por superstición y por deseo de eficacia 
mágica, realizaban algunas de sus ceremonias, en particular la ce- 
lebración semanal del Sabbat (¡sorprendentemente, se encuentra 
divinizado bajo el nombre femenino de Sambatbis!). Una hele- 
nización ya varias veces secular lo hacía accesible a muchos espí- 
ritus cultivados, aunque más que a la traducción de la Biblia de 
los Setenta, ello era debido a ciertas especulaciones en que se 
combinaban la sabiduría griega y una doctrina hebraica a menudo 
muy elaborada. Fue enorme en este aspecto el papel de Filón de 
Alejandría (30 a.C.-54 d.C.), platonizante y a la vez sincero se- 
guidor de la espiritualidad judía. Pero, ¿cuántos otros actuarían 
anónimamente en el mismo sentido? Su influencia fue considera- 
ble, como veremos, en las religiones gnósticas. Pero fue también 
en este ambiente de judaísmo helenizado donde se fortaleció el 
cristianismo. 

No vamos a estudiar aquí este último. Cualesquiera que fue- 
sen sus interferencias con el paganismo desde fines del siglo 111, 
el monoteísmo cristiano no podía mantener en sus primeros tiem- 
pos una actividad diferente de la del judaísmo «marginal». Cuan- 
do se hizo más fuerte, al no hallarse protegido por la tradición 
de tolerancia que beneficiaba a los judíos, apareció, en la pleni- 
tud de su escándalo, como adversario del politeísmo oficial, como 
enemigo del culto imperial sobre el que reposaba la cohesión del 
Estado; se convirtió así en blanco de las medidas de excepción 
a que dio lugar el estado de anarquía. En tales circunstancias, su 
única acción posible sobre la mentalidad religiosa de los romanos 
adoptaría las formas aberrantes del gnosticismo, hasta conseguir 
imponerse numéricamente a la población pagana. 

Existía otro elemento que, aunque se oponía aparentemente 
al monoteísmo, de hecho trabajaba de forma silenciosa y oscura 
en su favor, más en el plano social que en el religioso, impreg- 
nando lentamente los espíritus. Se trata de la monarquía imperial, 
apoyada originariamente en la ideología helenística del soberano 
«cosmócrator» y en especulaciones estoicas derivadas de la uni- 
cidad del fuego, «director» y «razonable», al que debe el uni- 


11 Juvenal, XIV, 97. 


Movimientos de tendencia filosófica 257 


verso su orden providencial *. Por evolución natural —facilitada 
por la apoteosis y la sacralización en vida del emperador—, la 
ordenación terrena del Orbis Romanus y su autoritaria jerarquía, 
dominada por un único señor, influyeron en las ideas más gene- 
ralizadas sobre la divinidad. Y aunque es cierto que, ya a fines 
del período antoniano, después (en varias ocasiones) en el siglo 111, 
y sistemáticamente bajo la tetrarquía de Diocleciano, el poder im- 
perial se encontró repartido, no dejó por ello nunca de represen- 
tar una autoridad, en principio única, hasta fines del siglo tv. 

Sin embargo, el más poderoso agente de transformación a 
favor del monoteísmo no era, propiamente hablando, ni congénito 
ni extraño a la antigua religión romana. Más bien se hallaba en 
una multitud de sectas que podríamos llamar teosóficas, y que, 
sin dejar de ser religiosas, se presentaban como filosóficas. Su 
pensamiento era audaz, si bien se nutría, muy desigualmente, 
de ciertas aportaciones mitológicas o cultuales de las religiones 
comunes. 


Jl. MOVIMIENTOS RELIGIOSOS DE TENDENCIA FILOSOFICA 


Estas sectas sólo ejercieron una verdadera influencia entre los si- 
glos 11 y 1v de nuestra era, con el auge de los cultos y de las 
pseudociencias de Oriente, y coincidiendo con la expansión del 
cristianismo. Pero sus orígenes se remontan a la decadencia de 
la república romana. La necesidad de un orden teológico «nacio- 
nal», que atormentaba a Varrón, encuentra entonces su respuesta 
en varias metafísicas propuestas por los griegos y en las primeras 
místicas de tipo mixto, entre las cuales parece haber destacado 
por su vivacidad el neopitagorismo. 

Ya en esa época, diferentes eclecticismos contaminaban los 
grandes sistemas filosóficos elaborados por el pensamiento helé- 
nico, exceptuando el epicureísmo que se mantuvo fiel a su mate- 
rialismo absoluto. Con ello recibía ya su primer golpe la perfec- 
ción racional de cada uno de ellos, en provecho de una espiritua- 
lidad inorgánica, vaga y confusa. Testimonio de esta tendencia, 
y más bien víctima que cómplice, pese a sus afirmaciones, fue 
Cicerón, quien intentó, por otra parte, lo mejor que pudo, deter- 
minar las posturas propias de cada sistema. Bien pronto, las preo- 
cupaciones religiosas harían prevalecer, aislando el contexto his- 
tórico y despreciando el ordenamiento lógico de cada sistema, los 


12 Clara formulación por parte de Tertuliano, Apologética, XXIV, 2ss. 
Véase H. P. L'Orange, La monarchie cosmique (1952). 
17 | 


258 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


aspectos espiritualistas y teístas de esas ideologías: un trascen- 
dentalismo monista, atribuido a Platón; un panteísmo cósmico 
que, bajo variadas formas, derivaba del estoicismo, y un método 
de interpretación alegórica, al que tenían particular afecto los neo- 
pitagóricos. 

Al perder terreno el AN despcón los obstáculos 
que podían oponerse al confusionismo filosófico, en particular en 
una población numerosa y mezclada, con niveles intelectuales muy 
diferentes, y donde predominaban las preocupaciones personales 
y las inquietudes por el más allá. Por ello, el problema del cono- 
cimiento, esencial para la paz del alma, se vio sometido a un plan- 
teamiento diferente. Se acabó con la confianza total que los an- 
tiguos griegos tenían en el lúcido poder de la razón. El socratismo 
había intentado fundamentar la moral en el conocimiento del hom- 
bre por sí mismo; Platón, en su vejez, había vinculado su meta- 
física al sistema matemático de los astros, tal como acababa de 
ser expuesto a los griegos; y una física (aunque sin apoyo expe- 
rimental y, por tanto, arbitraria) servía de base a las filosofías 
cósmicas, epicúrea y estoica. Pero los problemas que se planteaban 
ahora a la sensibilidad común —idea de la divinidad, angustia 
ante la distancia que la separa del hombre, origen del mal, na- 
turaleza de la materia, relaciones entre lo humano y lo divino— 
no hallaban respuestas absolutas en ninguna de las diversas filo- 
sofías racionales ni en el conjunto de todas ellas; apenas sí había 
algunas sugerencias en tratados oscuramente alegóricos, como el 
Timeo o el Epinomis. Las doctrinas se presentaron, por tanto, 
bajo el signo de la revelación: únicamente la divinidad podía 
transmitir al hombre enseñanzas válidas en el aspecto metafísico. 
De ahí se derivaba la exigencia de la fe, que creaba grupos reli- 
giosos encerrados en sus propias certezas. 

Los etruscos habían atribuido al demonio Tages y a la ninfa 
Vegoia la revelación de su disciplina, ciencia interpretativa de los 
signos divinos. Entre los griegos, Orfeo y Pitágoras, además de 
Dióniso, habían transmitido «secretos», según se decía, a sus fie- 
les: la naturaleza del hombre, «hijo de la Tierra y del Cielo», el 
sentido misterioso de los números, el poder del éxtasis, etc... 
Pero la Roma clásica se había mostrado hostil a este sistema de 
conocimiento, tanto si se trataba de las Bacanales como de los 
«libros de Numa» o incluso del profetismo Y. La expansión, en 
época imperial, de la gnosis (de donde derivan los «gnósticos»), 
es decir, la creencia en una sabiduría misteriosa revelada, consti- 


13 Cf. supra, bp. 164s, 170s. 


Movimientos de tendencia filosófica 259 


tuye por tanto un fenómeno nuevo cuya importancia no se ha 
calibrado aún exactamente. 

Sus comienzos y límites son aún confusos. Por ello jeslta 
arriesgado dar una definición excesivamente concreta que la sitúe 
fuera del marco histórico y psicológico que acabamos de esbozar. 
La filosofía judeo-sriega de Filón de Alejandría (muerto en el 
54 d.C.) ofrece ya la mayoría de los rasgos comunes a los diversos 
gnosticismos *, Esta filosofía se presenta como interpretación ale- 
górica de la Biblia —libro revelado—, y en particular del Géne- 
sis, y como la primera forma de un «platonismo» que en realidad 
es muy diferente de la verdadera doctrina de Platón. La teología 
pasa a tener una importancia primordial. Dios, como conocimien- 
to y amor absolutos, lo puede hacer todo excepto el mal. Entre 
el mundo inteligible de su pensamiento y el mundo sensible crea- 
do por él (el mejor posible), el intermediario supremo es un 
«Verbo» (Logos = la palabra-razón creadora), considerado hijo de 
Dios y de la Sabiduría, coeterno con su padre e intercesor de los 
hombres ante él; y, por debajo del «Verbo», otros «logoi» (tam- 
bién llamados «potencias») jerarquizados constituyen algo así como 
ángeles a las órdenes de Dios y en comunicación con los hombres. 
El valor del hombre es espiritual, no corporal, ya que reside en 
el entendimiento y en la sensibilidad; una moral elevada exige 
de él piedad, ascesis y caridad. Se trata, en suma, de un mono- 
teísmo mitigado y un espiritualismo optimista que intentan con- 
ciliar la trascendencia de Dios, la existencia del mundo y las as- 
piraciones psicológicas de los hombres. 

La lectura de Plutarco de Queronea (Ca. 50-127 d.C.) nos 
deja adivinar los avances, a medio camino entre las religiones 
oficiales y los sistemas filosóficos clásicos, de varias especulacio- 
nes del mismo tipo que la de Filón, pero con un equilibrio dis- 
tinto entre el mito y la filosofía. Estas intentaban dar una forma 
intelectual y cósmica a los mismos problemas que las religiones 
de salvación abordaban desde otro ángulo. Partiendo del postu- 
lado de que el hombre era doble, según la antigua intuición de 
los Órficos, se trataba de saber cómo el alma «caía en la materia» 
para incorporarse a ella, y cómo volvía a ascender después de la 
muerte a su origen celeste; cuáles eran, de forma más general, 
las relaciones entre el espíritu y la materia (hyle), y cuáles las 
que se daban entre la razón y la afectividad divinas. Se abordaban 
también, pese a las dificultades de «un ambiente politeísta, entre 
los «datos» de las filosofías cósmicas, ciertos problemas del mo- 


14 E. Bréhier, Les idées pbilosopbiques et religieuses de Pbilon (Pa 
rís 1925). 


260 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


noteísmo: ¿era la soberanía divina monárquica, o jerarquizada?, 
el análisis de los poderes divinos y de los fenómenos que dominan 
a los hombres (accidentes meteorológicos O epidémicos, por ejem- 
plo), ¿no postula acaso la existencia de seres superiores inter- 
medios?, ¿no abogan en el mismo sentido los «cielos» concéntri- 
cos donde se mueven los planetas, obligando por otra parte a 
colocar cada vez más arriba, más lejos, a la deidad suprema?, 
¿cuáles son. las relaciones entre Dios y el tiempo, a menos que 
se convierta al propio tiempo en Señor de la totalidad? 

En este ambiente es donde hay que situar el nacimiento del 
gnosticismo. Tanto si se trata de la gnosis llamada «cristiana», 
que pudo tener como precursor a Simón el Mago (según la tra- 
dición, adversario de San Pedro), como si nos referimos a la gnosis 
considerada «pagana», el hecho es el mismo. En realidad, ambas 
combinan en diferentes proporciones antiguos residuos babilónicos 
y elementos iranios (dualismo, escatología), judíos y cristianos, 
no sin dejar de proclamar su antijudaísmo y anticristianismo. No 
basta considerar este fenómeno, como hizo Mgr. Wilpert, como 
un sincretista «para paganizar el cristianismo o cristianizar el pa- 
ganismo». Se trata de eclecticismos nuevos, a la vez filosóficos 
y religiosos, que significan un esfuerzo original para responder 
al conjunto de los problemas espirituales e intelectuales de su 
tiempo. Contra ellos, o en su favor, se modificaría la religión 
pagana y se definiría la ortodoxia cristiana; pero hay que consi- 
derarlos en sí mismos y en sus tendencias generales, por muy im- 
portantes que fuesen sus diferencias, inevitables al tratarse de una 
materia tan amplia, en la que «la soteriología y la cosmogonía 
se implican mutuamente» (Ch. H. Puech). 

En su mismo nombre, la gnosis se manifiesta en cuanto «co- 
nocimiento», no ya intelectual, como hemos visto, sino místico 
y eternizante. De esté modo, sus adeptos toman posesión de se- 
cretos y de prácticas capaces de asegurar la ascensión de la sus- 
tancia divina caída. Y por tanto también la gnosis participa, en 
cada secta, de la naturaleza de los «misterios», utiliza profecías 
primordiales y escritos reservados a los elegidos, y prepara el es- 
píritu y el cuerpo para su migración celeste por medio de :sacra- 
mentos o de acciones simbólicas (bautismo de liberación, uncio- 
nes protectoras, matrimonio espiritual), o bien por medio de ciet- 
tas prácticas, obscenas o ascéticas, destinadas a liberar al hombre 
de la sujeción de la materia. Porque la gnosis tiene como: base 
esencial una ideología dualista y pesimista, en la que el mundo 
corporal y sensible es considerado, por decirlo así, «satánico». 

Dios, por el contrario, es un ser desconocido, sin nombre, 
casi un ente filosófico. Tan sólo ciertos residuos de religiones 


Movimientos de tendencia filosófica 261 


naturalistas o la necesidad de escapar de lo puramente Inteligible 
colocan a su lado una Madre, generadora de espíritus demiúrgicos 
(creadores), o una Virgen (que es Pensamiento divino o Verdad), 
y a veces un Hombre Primordial, o Hijo, que completa con ellos 
la tríada perfecta, o Pleroma. Por debajo del Pleroma, Talda- 
baoth, que es de hecho el Tiempo, domina a los siete espíritus 
demiúrgicos, especie de «ángeles» nefastos —originariamente los 
siete planetas—, que realizaron la creación del mundo sensible, 
y bajo cuya influencia escalonada y fatal cae el alma de cada hom- 
bre en la materia. Es evidente el esfuerzo realizado para explicar 
por medio de la astrología la naturaleza imperfecta, a la vez mor- 
tal e inmortal, del hombre. Aunque también es cierto que algunos 
doctrinarios, como Bardesanes, afirmaban por el contrario que el 
hombre recibía «su cuerpo del Maligno, y su alma de los Siete». 
De cualquier forma, la iniciación gnóstica distinguía a los píos de 
los impíos; o a los hombres unidos a la materia (los hylicos), 
de los de alma viva (los psyquicos) y de los del Espíritu (los 
pneumáticos). 

Estas especulaciones complejas se diversificaban en mil formas 
distintas mediante el abuso de la alegoría o del mito, que intro- 
ducían en diferentes dosis una gran cantidad de aportaciones más 
o menos extrañas, procedentes del paganismo, del judaísmo y del 
cristianismo. Algunas aparecían bajo forma temática, sin edad nin- 
guna: así, el Hombre Primordial era considerado un Eón (ser 
eterno). celeste, caído en la materia, donde lo combatían e inten- 
taban retener fuerzas malignas; de este extraño conflicto sólo 
podía salir mediante una ayuda sobrenatural; o a veces encontran- 
do por sí mismo el camino del cielo. Se podía decir igualmente 
que la Sabiduría, Sophia o Achamotb, también ella caída, había 
sido liberada por el «Salvador» o Cristo, quien se había casado 
con ella. O que el Liberador se lanzaba contra los poderes de 
las tinieblas, los combatía mediante la magia, y les arrancaba sus 
secretos O los destruía. Pero, en otros casos, las apariencias mí- 
ticas relacionaban muy claramente a la gnosis con otras religiones 
paganas, y en tales casos, las desviaciones (en parte judaizantes, 
joánicas o cristianizantes) llevaban a complicaciones extrañas: 
los naasenios afirmaban el dominio del Hombre Primordial; los 
ofitas representaban a la Sabiduría (Sophia) en forma de serpien- 
te; para los cainitas, muy antijudíos, el ser maléfico era Sabaotb; 
los sethianos confundían en términos generales al dios egipcio 
Seth con Jesús y con Zoroastro... 

Algunas de las gnosis consideradas paganas se vinculaban de 
forma ostensible a las antiguas sabidurías sacerdotales de Oriente, 


262 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


de Egipto o de Babilonia, y en particular al hermetismo y a la 
especulación derivada de los oráculos caldeos. 

El dios Hermes Trismegistos («el Tres veces Grandísimo»), 
que es el Thoth de los egipcios, había transmitido sus lecciones, 
según se decía, a tres alumnos: Tat, Asclepios y Amón *. En el 
Corpus Hermeticum se nos han conservado diecinueve diálogos 
o tratados, en griego en su mayor parte, que se escalonan aparen- 
temente entre el año 100 y el 300 de nuestra era, y que con- 
tienen estas enseñanzas con variantes míticas O cosmogónicas 
notables: ¿hemos de concluir de este hecho que se daba una ini- 
ciación paulatina, o que había diversos conventículos con doctri- 
nas particulares dentro de una tendencia común +? 

Pese a su fachada egipcia, parcialmente isíaca, el hermetismo 
revela sin dificultad, en sus mitos y genealogías, en su astrología 
científica y en su espiritualismo filosófico, el ambiente religioso 
grecorromano en que se desarrolló. Contrariamente a las antiguas 
sabidurías de Grecia, se confunden en él piedad y ciencia; pero, 
como reacción contra el racionalismo matemático y la objetividad 
de las clasificaciones aristotélicas, la ciencia a la que se recurre 
en este caso es una pseudoexperiencia de lo excepcional (+mira- 
bilia) y de lo particular, que pretende utilizar, de forma mágica, 
las virtudes ocultas de los seres individuales y cambiantes, pat- 
tiendo de la base de que una red de simpatía y de antipatía en- 
vuelve el conjunto del mundo desde los astros hasta una simple 
piedra. La revelación enseña los misterios de esta ciencia al mis- 
mo tiempo que la piedad (oración y ascesis) que da acceso a ella, 
y una teología cosmogónica: pues Dios, eterno e inmutable, se 
revela por una gracia especial al fiel, tanto en el «macrocosmos» 
de los astros como en el «microcosmos» representado por el 
hombre. 

Pero la propia noción de Dios permanecía conlusa en el her- 
metismo, que se mantenía, a pesar de su dualismo fundamental, 
indeciso entre el platonismo y el estoicismo. ¿Era Dios pensa- 
miento puro (inteligible), o creador del mundo material (demiur- 
go)?, ¿trascendente, o inmanente?, ¿era cognoscible y deseoso de 
ser conocido?, ¿O bien era invisible y se hacía visible en su crea- 
ción?, ¿era anónimo, o aceptaba múltiples nombres, como Tota- 


15 Una obra fundamental (cuya amplitud de información y de doctrina 
desborda con mucho el hermetismo) es la de A.-J. Festugiére, La révélation 
d'Hermés Trismégiste, 4 vols. (París 1944-1954). El Corpus Hermeticum 
ha sido editado y traducido por A. D. Nock y A.-J. Festugiére, 4 vols. 
(«Budé»; París 1945-1954). 

16 G. van Mosel, The mysteries of Hermes Trismegistos: «Studia Theo- 
logica Rheno-Trajectina» I (Utrech 1955). 


Movimientos de tendencia filosófica 263 


lidad?, ¿o acaso era incomprensible, indefinible, inefable, y tan 
por encima de todo que sólo era posible aproximarse a él median- 
te la negación? Puede dominar, según los casos, el espíritu pan- 
teísta de una Energía creadora, sentimiento a la vez que intelecto 
y ser de todas las cosas, aunque concebible también como Padre 
y como Bien en sí; o bien el espíritu de una trascendencia divina, 
de la que el intelecto humano es una parcela o emanación, al ser 
Dios superior al mundo inteligible, y éste, a su vez, al mundo 
sensible. 

Y también con respecto a la fatalidad, derivada de la volun- 
tad de Dios, como necesidad o como orden establecido, el pen- 
samiento hermético permanecía indeciso. 


En resumen, se trata «menos de un sistema que de una actitud 
religiosa» (A.-]. Festugiére): nos hallamos ante una especie de 
triunfo del eclecticismo irresoluto que hemos visto nacer, bajo 
el empuje de las necesidades místicas y a expensas del racionalis- 
mo, ya en el último siglo de la República. 

También está emparentada con la gnosis la corriente de pen- 
samiento derivada de los «Oráculos Caldeos» *. Esta colección de 
revelaciones versificadas, citada frecuentemente por los autores 
a partir del siglo 111, daba un ropaje teológico occidental a la 
magia mesopotámica. Se atribuía este renacimiento (o mutación) 
a Juliano el Caldeo, y a Juliano el Teúrgo, su hijo, que vivieron . 
bajo Marco Aurelio. Al combinar «las teorías filosóficas de los 
griegos con un misticismo fantástico» (F. Cumont), la doctrina 
de los Oráculos Caldeos se mostraba muy compleja. Dejaba un 
amplio papel, claro está, a la fatalidad astral. El alma que descen- 
día a través de los círculos planetarios recibía en cada uno de 
ellos la carga de un «vestido» que condicionaba su existencia 
terrena. La teología caldea se mantenía fiel a las tríadas divinas 
de Oriente, pero convertía a Hécate, la antigua diosa de los mis- 
terios infernales, en la mayor de las deidades. Una forma superior 
de la magia, a la escala, por decirlo así, de la creación divina, 
la teúrgia, levantaba al hombre piadoso por encima de la condi- 
ción humana. El teúrgo podía incluso, mediante sus conjuros, es- 
capar al destino. Bajo este aspecto, y por el culto misterioso de 
Hécate, esta religión llegaría a ejercer una fuerte influencia sobre 
los «platónicos» tardíos. 

Tal fermentación de pensamiento, a la vez ideológica y mís- 
tica, no quedaba por otra parte confinada en sectas «gnósticas». 
Se puede ver cómo, con su propia ambigiedad, actuaba a la vez 


17 Y. Kroll, De oraculis Chaldaicis: «Breslauer Philol. Abhandl.» (1894). 


264 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


sobre ciertos cultos oficiales, como el del Sol, y sobre un sistema 
filosófico original: el neoplatonismo de Plotino. 

La teología solar con tendencia monoteísta tenía, sin lugar 
a dudas, orígenes remotos: Platón, que presenta al Sol como ima- 
gen del dios invisible; el pitagorismo, en el que aparece como 
ordenador y director del armonioso coro de los astros; o el estoi- 
cismo, con su fuego razonable y vital, artista y espíritu del mun- 
do, del que emanan los dioses ígneos. Ya en los tiempos hele- 
nísticos, el epíteto de cosmócrator (= dominador del mundo) 
preparaba la hegemonía del Sol sobre los otros dioses. 

En páginas anteriores hemos visto el papel determinante de 
los cultos sirios y la espectacular decisión del emperador Aurelia- 
no Y, Como era normal en el politeísmo romano de esa época, la 
primacía solar desencadenó una serie de sincretismos sumamente 
ricos y extraños: fueron asimilados al Sol, no sólo Osiris, Mitra 
y Amón, sino incluso Serapis, Attis, Adonis, Dis, Tifón... El 
Sol tendía así a convertirse, por absorción, en dios universal. Pero 
una teología espiritualista más concreta, a partir de la analogía 
de su presencia sensible en medio de los planetas, hizo de él el 
intermediario entre el Ser supremo y los seres (el mitraísmo era 
un apoyo a tal teoría), y, en el éter del mundo suprasensible, o 
grado intelectual de la divinidad, el Sol se convertía en mediador 
entre lo inteligible superior a todo y lo psíquico que rige a lo 
sensible; aunque no se excluía cierta confusión (por ejemplo, en 
el pensamiento del emperador Juliano) con lo Inteligible propia- 
mente dicho. De ello derivaba una escatología cuyos primeros 
rasgos pueden adivinarse ya en Plutarco, quien refiere la teoría 
de la «muerte parcial» (el cuerpo va a la tierra, el alma a la luna, 
y el espíritu al sol): el Sol tomaba bajo su protección la ascensión 
de las almas lejos de las apariencias materiales. 

Este esquema era lo bastante seductor como para crear múl.- 
tiples refinamientos especulativos y míticos por parte del neo- 
platónico Jámblico, de Juliano el Apóstata, de Marciano Capella 
o de Macrobio. El Sol era considerado «primer ser salido del 
Huevo primordial», «primogénito de Dios», «Fuerza del Pa- 
dre», etc... Y entre los gnósticos cristianos, Cristo apareció como 
Sol-sabiduría del Padre, como Sol de piedad, o de justicia, o con- 
ductor hacia el cielo con el vuelo de su carro. | 

El propio pensamiento de Plotino (205-270), con su enorme 
fuerza, había reflejado las mismas tendencias. Su monismo opti- 


18 Cf. W. Wili, Die rómischen Sonnegottheiten und Mitbras: «Eranos 
Jahrb.» (1943) 125ss; P. Schmitt, Sol Invictus, ibid (1943) 169ss; H. P. 
L'Orange, Sol Invictus Imperator: «Symbolae Osloenses» XIV, 86-114. 


Movimientos de tendencia filosófica 265 


mista hacía derivar del Uno, trascendente, incomprehensible e 
infinito, en primer lugar la Inteligencia o Pensamiento, ya múlti- 
ple y activo, y, en segundo grado, el Alma eterna e intemporal 
del mundo, el cual a su vez es concebido, en su aspecto sensible, 
como lo más alejado del Bien, pese a ser lo mejor posible. Pero 
este sistema de degradación no omitía dejar un puesto a la divi- 
nidad de los astros (emanados del Alma «superior» del mundo) 
y a la eternidad de los demonios sublunares (emanados del Alma 
«inferior» del mundo), intermediarios inexorables, aunque apa- 
sionados, entre lo Inteligible y los hombres. Tampoco excluía los 
nombres ni los mitos del politeísmo: el Uno primordial podía 
ser llamado Urano; la Inteligencia, Cronos; el Alma del mundo, 
Zeus. De forma general, los dioses eran intelectos, y las diosas, 
almas. La adoración a los ídolos, sedes de la influencia divina, 
era legítima; y quedaba también reconocida la realidad de la ma- 
gia, basada en la mutua atracción de las cosas. 

Por muy elevado y lúcido que fuese este espiritualismo, y por 
muy ascética que fuese su práctica, sus características generales 
“son las mismas de las doctrinas gnósticas. Su tendencia al mono- 
teísmo no puede deshacerse ni de las hipóstasis o grados inferio- 
res de la divinidad ni de la alegoría mítica, tan propensa a crear 
fantasmas. Su intelectualismo de base busca ayuda en el éxtasis, 
confunde mística y conocimiento y se acerca a Dios a través de 
muchos elementos confusos. Por ello, los neoplatónicos seguirán 
pronto los extravíos de las religiones de revelación con sustrato 
filosófico, e incluso pactarán con ella Y. Porfirio de Tiro (233-305), 
discípulo directo de Plotino, concibe las interpretaciones alegóri- 
cas más extrañas y sutiles. Jámblico, tras él, se entrega además a 
los prodigios de la teúrgia caldea. ¡Tan grande era, al parecer, 
la energía de estas especulaciones, pese a que hoy nos puedan 
asombrar su rareza complicada y su absurda confusión, y tan 
auténtica la imagen que nos dan de la fermentación espiritual en 
la que se debatía el siglo 111! Por tanto, lejos de tachar de debilidad 
al neoplatonismo, hay que hallar en él la más alta justificación 
de un momento histórico de la religión romana. 

Sin embargo, «energía» y «fermentación» no quieren decir 
«predominio», ni siquiera «difusión general». Nos es imposible, 
en realidad, contar los círculos gnósticos, hermetistas, etc...; y 
tampoco podemos medir su verdadera influencia sobre la religión 
tradicional de Roma; ni imaginar hasta dónde podían alcanzar los 
efectos del ambiente espiritual así creado. Que éste existía, es 


19 Cf. J. Bidez, Les mystéres platomiciens: «Revue belge de philologie 
et d'histoire» VII (1928). | 


266 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


un hecho indudable; pero, a pesar de los rasgos comunes que he- 
mos destacado, eran tantas las diferencias sutiles que se daban en 
un marco racional incierto y tan numerosos los mitos y alegorías 
míticas que lo arropaban (o incluso le servían de fondo), que 
resultaba imposible alcanzar una unidad de expansión. Lo único 
que queda claro es que en muchos espíritus los mismos problemas 
buscaban soluciones por vías análogas, sobre bases filosóficas es- 
quemáticamente semejantes. 

El monoteísmo aparecía de este modo como una necesidad 
ideológica, pero imposible de concebir en su pureza total. Era 
innegable el avance hacia la idea del Dios trascendente, descono- 
cido e inefable. Y, en el plano místico, se habían definido los 
dos métodos de unión con él como un único modo de aprehen- 
derlo: o bien el hombre sale de sí mismo para perderse en el 
Infinito (el del espacio y el tiempo que recibía el nombre de 
Aion), o bien Dios invade al hombre para regenerarlo ”. Pero 
las respuestas que se daban al problema doble de las relaciones 
del espíritu con la materia y del descenso y ascensión de las al. 
“mas inmortales, seguían teniendo el lastre de un politeísmo laten- 
te, de una mitografía excesivamente rica y de una contradicción 
de cosmogonías. Y lo más chocante es que, en lugar de purificarse 
de este tipo de residuos, estas doctrinas parecen reservarles un 
papel cada vez mayor, sea mediante un análisis cada vez más mi- 
nucioso de los atributos divinos, sea mediante la inserción, en un 
esquema relativamente simple, de gran número de personajes o 
de ritos adventicios, a veces procedentes del pasado más lejano, 
y que no siempre son alegorías o símbolos. 

Así, a principios del siglo 1v, el neoplatónico Jámblico estruc- 
tura en tríadas (del Padre se deriva Potencia, y de ésta se deriva 
Intelecto), a su vez generadoras de ennéadas (o grupos de nueve 
entidades divinas), las fuerzas encargadas del mundo inteligible 
y del mundo intelectual, ambos subordinados a la unicidad del 
Alma-Demiurgo. Un siglo más tarde, el africano Marciano Cape- 
lla, en sus Bodas de Mercurio y Filología, que describen la apo- 
teosis del conocimiento místico, establece bajo el «Abismo del 
Padre» todo un panteón de dioses y de servidores de dioses para 
gobernar el mundo intelectual: una tríada, siete divinidades astra- 
les, una Virgen-Fuente, unas Potencias de «más allá», la Flor del 
Fuego y la Verdad primordial. Y el rito de sus misterios de apo- 
teosis pone en movimiento, en desorden (aun pretendiendo repu- 
diar los sistemas más antiguos de inmortalización), la vigilia mís- 
tica, la revelación de la luz, la teogamia, la toma de hábito puri- 


20 Cf. A.J-Festugiére, La révélation d'H.T., 1V, 141-257. 


Religión y pseudo-ciencias 267 


ficador, la catarsis de la entronización, de la música y del castigo, 
la absorción del huevo consagrado, la coronación, el viaje inter- 
planetario... 

Se puede hablar de un verdadero delirio sincrético, sin duda. 
Pero de un delirio que revela la insatisfacción de un pensamiento 
a la vez espiritualizante y hechizado por un pasado remoto. Todo 
ocurre como si el politeísmo, en la diversidad de sus formas o 
de sus posibilidades de interpretación, tendiese a reintroducirse 
en los esquemas de un monoteísmo ya equívoco. Todo ello sin 
contar con la fragilidad que representaba el que sus sectarios se 
entregasen a las prácticas irracionales de las «ciencias místicas». 


TI. RELIGION Y PSEUDO-CIENCIAS 


Todas estas especulaciones recibían el apoyo de una astrología de 
apariencia científica. Esta, madurada desde mediados del segun- 
do siglo antes de nuestra era en el mundo helenístico, bajo in- 
flujos babilonios y egipcios, era «la amalgama de una doctrina 
filosófica seductora [la unidad de un Universo-Cosmos que rueda 
en esferas concéntricas alrededor de la tierra] con una mitología 
absurda y unos métodos científicos empleados a destiempo» (A.-J. 
Festugiére). Después de un largo período de adaptación incierta, 
y a veces controvertida, que aparece disimulada en parte bajo el 
estoicismo, esta «ciencia» no cesó de desarrollar consecuencias 
cada vez más amplias para la vida y la religión romanas del 
Imperio. | ] 

Tomaba como base los movimientos, regulares aunque apa- 
rentemente caprichosos, que realizan los planetas en la zona ce- 
leste ocupada por los signos fijos del zodiaco, «moradas» mensua- 
les del Sol en su curso de cada año*. La idea de una necesidad 
superior en el curso de ciclos temporales inmensos, con una in- 
finidad de posibilidades particulares, parecía imponerse como una 
realidad matemática. Si todas las partes del mundo, y por tanto 
los propios individuos, se hallaban regidos por este orden uni- 
versal, ciertos cálculos complejísimos, pero de una certeza indu- 
dable, permitirían la previsión de acontecimientos por medio de 
las conjunciones de los astros, y la de los destinos individuales 
a partir de la ordenación celeste en el momento del nacimiento 
(el horóscopo). Bastaba postular la permanente vinculación del 


21 Se puede consultar, en última instancia, W. Gundel-H. Gundel, Pla- 
neten, en la Real-Enc. de P. W., XX, 2 (1950) col. 2017-2185, y al artículo 
Zodiacus (F. Cumont) del Dict. des Ant. de Daremberg-Saglio-Pottier. 


268 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


mundo terrestre con el cielo que lo envuelve: esto era, al pare- 
cer, una realidad experimental. Los errores se atribuían sencilla- 
mente a la gran cantidad y sutileza de los factores geométricos 
puestos en juego en cada estudio, sobre todo cuando éste intentaba 
tener en cuenta también las constelaciones del «cielo de los fijos». 
Y aunque fuese un negocio para los charlatanes, no por eso los 
Chaldaei o Matbematici reconocidos veían palidecer su prestigio. 
De hecho, todas las otras formas de adivinación decayeron rápi- 
damente; incluso los oráculos más celebres fueron abandonados. 
Nadie se oponía a las verdades de la astrología, excepto los epi- 
cúreos, los probabilistas neoacadémicos o algunos escépticos re- 
calcitrantes, como Sexto Empírico. 

Resultaría vano hablar de la fragilidad científica de un siste- 
ma geocéntrico, en el que incluso el orden de los planetas apa- 
recía incierto: mientras que Platón, Eudoxo de Cnido y Aristóte- 
les escalonaban, a partir de la Tierra, Luna, Sol, Venus, Mercurio, 
Marte, Júpiter y Saturno, la ordenación «caldea», que fue la que 
prevaleció, colocaba al Sol entre la Luna, Mercurio y Venus por 
un lado, y Marte, Júpiter y Saturno por el otro. Por el contrario, 
en el problema de los signos del zodiaco, la teoría caldea de 
once constelaciones con espacios desiguales hubo de ceder ante 
la teoría egipcia de los doce signos, cada uno de treinta minutos 
repartidos en tres decania. Lo importante es que se constituyó 
un complejo donde la fe creía hallar una base inquebrantable, un 
conocimiento objetivo que acrecentaba de hecho su poder por 
medio de esta creencia. | 

La aportación teológica de la astronomía-astrología es en rea- 
lidad inmensa. Con ella se estableció la idea de la eternidad di- 
vina, y se consideró resuelta la antigua antinomia entre el tiem- 
po continuo y el tiempo cíclico: si, al cabo de 432.000 años 
(como se calculaba), todos los astros volvían a encontrarse en las 
mismas relaciones entre ellos, para comenzar de nuevo un ciclo 
idéntico, es que un único ritmo, respiratorio por decirlo así, 
continúa sin fin a través de hitos periódicos marcados por in- 
cendios y diluvios cósmicos. En el centro del coro de los pla- 
netas, el Sol. bienhechor y regulador, imponía el sentimiento 
del dominio de los cielos, del que dependía el propio mundo. 
Por otra parte, el alejamiento progresivo de los círculos planeta- 
rios daba idea sensible de una exaltación hasta el «séptimo» o 
el «noveno» cielo, y permitía concebir mejor una trascendencia 
por completo ajena a las formas antiguas de la religión. Así se 
iban dibujando los rasgos de un monoteísmo más puro que el 
presentido por los cultos sirios. En presencia de tal grandiosidad, 
el hombre, dominado y a la vez partícipe del Todo, se veía arras- 


Religión y pseudo-ciencias 269 


trado a la humildad orgullosa de la comprensión y a la venera- 
ción deslumbrada y llena de confianza hacia algo que le superaba 
infinitamente. Ya el estoicismo del poeta Manilio (principios del 
siglo 1 d.C.) dio una idea de esta actitud racional y mística; pero 
ahora se tendía hacia seguridades escatológicas, al dirigirse el alma 
hacia lo más alto de los cielos: desde el neopitagórico Numenio 
(siglo 11) hasta el neoplatónico Proclo (siglo v), esta tendencia 
continuará sin descanso. 

Pero la contrapartida de estas tendencias espiritualistas es par- 
ticularmente decepcionante: con la astronomía-astrología los anti- 
guos dioses cobraron una fuerza inesperada, dando lugar a un 
nuevo politeísmo. | 

Los griegos, al principio, habían designado a los planetas por 
adjetivos que correspondían a su brillo y a su color. Imitando a 
los babilonios, los designaron después como astros de tal o cual 
dios del Olimpo y, más tarde, con el propio nombre de estos 
dioses. Los latinos les siguieron. Un rápido proceso llevó a la iden- 
tificación: los rasgos mitológicos o personales de cada una de es- 
tas divinidades animaron a los astros, les dieron pasiones al su- 
perponer sobre la trama mística y matemática las imaginaciones 
astrológicas: lento y «frío», el planeta más lejano fue al mismo 
tiempo el antiguo y sombrío Cronos-Saturno; el rojizo Marte fue 
violento y guerrero, etc... Y, como contrapartida, todas estas 
antiguas deidades cobraban una fuerza celeste y fatal. Fuerza cós- 
mica también, según la prescripción caldea. Los planetas inferio- 
res eran femeninos (excepto el ambiguo Mercurio) y húmedos. 
Más. allá del Sol, se encontraban los astros masculinos y secos 
(excepto el pesado Saturno). La doctrina astrológica sufrió así 
una nueva complicación, pero su dinamismo y popularidad aumen- 
taron. Y eso no fue todo: los signos del zodiaco fueron atribuidos 
a los doce grandes dioses; las constelaciones fijas que llevaban 
nombres míticos (Andrómeda, Perseo, Orión, el Centauro [Qui- 
rón]...) parecieron proyecciones celestes de las fábulas (asteris- 
mos); y las que aparecían figuradas como animales, según las 
tradiciones zoolátricas de Oriente, eran consideradas focos de ema- 
nación perpetua y procreadora, fuerzas y signos que el cielo di- 
rigía a la tierra. Finalmente, como respuesta a esta lluvia de in- 
fluencias, los actos cultuales de los hombres ascendían hacia los 
astros y hacia la ordenación (más o menos facticia) de los cielos 
sin necesidad de repudiar a los antiguos dioses y su mitología. 

Pero, por otra parte, la opinión que sobre el espacio, el tiem- 
po y las zonas meteorológicas provocaba esta nueva visión del 
mundo exigían el incoercible poder figurativo y mítico del am- 
biente grecolatino. Se representaban nuevas divinidades, y las unas 


270 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


eran adoradas con gran temor, como el Infinito del Tiempo o 
el Cielo (masculinizado como Caelus), mientras que otras eran 
hontadas como «segundos» de los grandes dioses astrales. Tal era 
el caso de los Decania, tres por cada signo del zodiaco, de origen 
egipcio, o el de los Vientos, que desempeñaban un papel en las 
especulaciones escatológicas. Finalmente, había otras que se en- 
contraban en una situación ambigua entre la existencia y la ale- 
goría, como por ejemplo las estaciones, los meses, los días, las 
horas o los puntos cardinales. De cualquier forma, la larguísima 
persistencia de estas representaciones es buen testimonio de su 
vitalidad. 

Se comprende que, con esta complicación creciente, la reli- 
gión astrológica tomase, por ejemplo en las doctrinas gnósticas, 
formas muy distintas. La mentalidad dualista, apoyada en el ira- 
nismo, tendió en particular a fortalecer la oposición entre los 
«dioses» favorables de las estrellas fijas y el carácter nefasto de 
los de los planetas: ¿no eran estos últimos, en efecto, los que, al 
regir el carácter de los hombres, sobrecargaban el alma con sus 
influencias pasionales cuando ésta descendía del cielo para encar- 
narse? Tal fue la base de discusiones teológicas sin fin. Por el 
contrario, era universal la creencia no sólo en la solidaridad cós- 
mica supuesta por el sistema de los cielos, sino también en una 
«simpatía» total entre todas las realidades del mundo. No era 
únicamente el hombre, como microcosmos, quien dependía física 
y moralmente, en su carácter como en su profesión, en sus actos 
como en los resultados de éstos, del macrocosmos que se proyec- 
taba sobre él 2; también había una red de correspondencias rigu- 
rosas que vinculaban a cada planeta en particular con tal o cual 
elemento, o piedra preciosa, o metal, o planta, o incluso con ciet- 
to color, con cierto gusto, con una edad de la vida o una vocal. 
La vida cotidiana, la biología normal o monstruosa, la salud, la 
enfermedad y los accidentes meteorológicos constituían, «cientí- 
fica» y divinamente a la vez, el resultado no sólo de astros a los 
que podían dirigirse plegarias y sacrificios, sino también de un 
talismán o de una materia particular sin que constara, en muchos 
casos, si el acto determinante era voluntario o fatal. 

Con esto llegamos a otra «ciencia» creadora de confusiones 
místicas: la magia, con sus formas derivadas, la alquimia y la teúr- 
gia. Las tres intentan desarrollar la potencia irracional del hom- 
bre a través del conocimiento directo de los dioses y, llegado el 
caso, de la posibilidad de obligarles. 


2 Cf. el sugestivo libro de F, Cumont, L'Egypte des deidad (Bru- 
selas 1937). 


Religión y pseudo-ciencias 271 


Incluso desde este punto de vista, la magia no se distingue 
originariamente de la religión 4%; simplemente se la ve actuar, en 
una civilización dada, bajo la forma de ritos de carácter mitoló- 
gico o jurídico. Grecia pudo mostrarnos un estadio más libre, y 
como ingenuo, en las orgías de Dióniso. La Roma antigua, en 
cambio, aceptaba formas casi exclusivamente sociales, como en 
las ceremonias de los Lupercales, de los Arvales, etc..., y a la 
vez reconocía el poder efectivo de las fórmulas, de los conjuros, 
de la acción de mostrar algo (por ejemplo un cráneo de animal), 
con el fin de provocar la lluvia, ahuyentar el granizo, alejar los 
parásitos de los campos o anular el efecto del «mal de ojo»; 
además, Roma penalizaba el uso de filtros o de encantamientos 
capaces de perjudicar a alguien, de transferir una cosecha de un 
campo a otro, etc... Esto supone la certeza, casi científica, de 
la existencia de una relación de causa a efecto entre realidades 
heterogéneas, sin distinción alguna entre creencia animista y ex- 
perimento controlado: todavía a mediados del siglo 1 de nuestra 
era, Plinio el Viejo registra, sin orden ni distinción alguna, rece- 
tas y supersticiones, y acepta ciertas magias mientras que abo- 
mina de otras (en particular la del persa Ostanes), dándonos la 
idea de un amontonamiento de prácticas arbitrarias, con fechas 
y lugares de origen heterogéneos. 

Por el contrario, la nueva magia, la que dominaría en el 
desarrollo ulterior de la religión romana, se construyó sobre la 
creencia en la simpatía universal que predicaban las filosofías 
cósmicas, y mediante una combinación con la pseudoobservación 
de fenómenos extraños (mirabilia) en que se había extraviado la 
ciencia griega posterior a Aristóteles. A ello se añadía la aporta- 
ción de lo prodigioso, a la vez sacerdotal y popular, de los cultos 
orientales egipcios y caldeos. Una fórmula ambigua: «La (“una”) 
naturaleza es encantada por la (“otra”) naturaleza; la ("una”) na- 
turaleza vence a la (otra) naturaleza; la (“una”) naturaleza domi- 
na a la (“otra”) naturaleza» podía, o bien referirse a la idea cien- 
tífica griega según la cual la materia es única, o bien significar 
que cada realidad, con su cualidad natural particular, hallaba en 
el universo otras realidades (cada una con su propia naturaleza) 
susceptibles de favorecerla, anularla o dominarla *, Por falta de 


23 Sobre la mezcla «folklórica», a todos los niveles, de la magia y la 
religión en la Antigiedad: Martin P. Nilsson, La religion populaire dans 
PAntiquité grecque (París 1954) 66ss. 

24 A.-]. Festigiére admite únicamente el segundo de estos significados 
(que corresponde a las versiones entre paréntesis); creemos que también el 
primero es admisible en su sentido general y, por otra parte, no es con- 
tradictorio, sobre todo en un período de confusión racional. 


272 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


experiencia científica, se imaginaba que estas relaciones habían 
sido enseñadas por los dioses. Y, por otra parte, también un amu- 
leto con una figura sacra especialmente diseñada podía provocar 
un efecto positivo, y su uso podía ser recomendado por admoni- 
ción divina. La revelación religiosa, apoyada en supuestas confir- 
maciones empíricas alcanzaba un rango de certeza; y la reputación 
de los magos, como la de los astrólogos, creció cada vez más. 

La difusión de la alquimia —organizada por Ostanes, Demó- 
crito y Bolos de Mendes (entre el 250 y el 150 a.C.)— parece 
posterior. Esta se presentaba como ciencia de las transmutaciones 
de la materia única, intuida por la filosofía helénica; utilizaba 
los secretos técnicos de los talleres industriales del Oriente, espe- 
cialmente los relacionados con los colores; de la maravilla de los 
baños y de las aleaciones (que son el verdadero origen de nuestra 
química) se fue pasando al deseo de transmutar en plata y sobre 
todo en oro (chrysopea) los metales viles, como el plomo. Se 
comprende que, para esta magna labor, pareciese necesario el so- 
corro de una revelación divina. Un mito hermético permite medir 
tan inquietante misterio: en él, la diosa Isis afirma haber obte- 
nido esta revelación de boca del «arcángel-profeta» Amnael, y 
sólo porque éste la perseguía enamorado y ella supo resistir a 
sus deseos %. Esta ciencia sólo podía adquirirse, de hecho, me- 
diante una piadosa unión con los dioses; y por ello la alquimia 
mística, sublimación de la materia, llegó A ser la alegoría de la 
sublimación del alma, a la que «una chrysopea intelectual eleva 
hasta el espíritu del supremo demiurgo». 

Las «realizaciones divinas» de la teúrgia se distinguen mal, 
por el principio en que se basan, de las de la magia: de la adivi- 
nación por medio del agua o de un espejo (hidromancia, catop- 
—tromancia) se pasa a la resurrección momentánea de los muertos 
para conocer por ellos el porvenir (nigromancia), y de la «creación 
de maravillas» se asciende hasta la evocación del dios. Pero, en 
el confusionismo generalizado que dominaba el conocimiento y 
la fe, las teúrgias introducen una trascendencia del acto humano 
que sobrepasa el dominio de la materia y, a la vez, destruye las 
bases de cualquier monoteísmo. 

Sin duda, las religiones más antiguas, y entre ellas la de los 
romanos, como hemos visto, pretenden provocar mediante el rito 
la presencia de los dioses, y obligarles a atender a los deseos de 
los hombres. Además, sobre este antiguo sustrato, se habían im- 
plantado fácilmente en Roma las magias helenísticas, a través, por 


25 El «relato de Isis a Horus» ha sido traducido por A.-J]. Festugiére, 
La révélation d'H.T., 1, 256ss. 


Religión y pseudo-ciencias 273 


ejemplo, del neopitagorismo de Nigidio Fígulo. Y las fuerzas re- 
ligiosas del Oriente dieron al conjunto de estas creencias un vigor 
nuevo: especial importancia tuvieron los egipcios, que relaciona- 
ban íntimamente el culto y la magia, y animaban las imágenes 
de los muertos y de los dioses; para ellos, el sacerdote instruido 
que cumple el rito con una exactitud perfecta lo puede todo: el 
mundo y el dios le obedecen; entre los asirio-babilónicos, el 
poder de un talismán era tan absoluto (en los aspectos en que 
se ejercía su eficacia) que tanto los dioses como los hombres 
habían de someterse a él sin comprenderlo. Dentro de este con- 
texto mixto, la teúrgia desplegó sus prodigios desde el siglo 1 de 
nuestra era: el pitagórico Apolonio de Tyana, contemporáneo de 
los Flavios, dejó el más sorprendente y prolongado recuerdo 
de sus «milagros». En la adivinación «goética», el teúrgo provo- 
caba la animación o la modificación de un objeto por parte del 
dios; o bien la divinidad se manifestaba en este objeto o en un 
medium, o bien, evocada por el poder de un nombre secreto o 
de un símbolo, aparecía ella en persona Y. Nada resultaba asom- 
broso para la ciencia mágica o mística de un teúrgo: «en el si- 
glo 11, nadie niega ya que se puedan provocar apariciones divinas, 
que se pueda conversar con los espíritus superiores e incluso que 
sea posible ascender en persona hasta el cielo» (F. Cumont); ha- 
bríamos de comparar sin duda al teúrgo con el «shaman» de los 
seminómadas siberianos si el paganismo agonizante no hubiese vis- 
to en él al «filósofo» en la total acepción del término. 
Podemos constatar los avances de este deterioro del raciona- 
lismo y la recuperación del paganismo politeísta que constituía 
su corolario, por ejemplo, en el caso de la vida atribuida a los 
ídolos 7. La lucidez del pensamiento griego clásico se oponía en 
este punto al sentimiento popular: para Platón o para Plutarco, 
las estatuas estaban «muertas»; Dión Crisóstomo ve en ellas sim- 
ples símbolos de la «semejanza» entre los dioses y los hombres, 
obras destinadas a concentrar la expresión del respeto. Pero, ya 
a principios del siglo 111, un cristiano instruido, Minucio Félix, 
anota el instante concreto en el que, después de los ritos de or- 
natio, consecratio y oratio, la materia esculpida se anima por obra 


26 Sobre el poder mágico del nombre, veánse por ejemplo: Aulo Gelio, 
Noches Aticas, 11, 28, 2ss; Arnobio, A las maciones, III, 43; Servio, Acerca 
de la Eneida, VII, 120 (cf. IV, 577)... Cf. J. Couissin en «Latomus» XI 
(1952) 295-299. De ahí las extrañas enumeraciones de las tablillas de he- 
chizos, A. Audollent, Defixionum tabellae (París 1905). 

271 Cf. Norman H. Baynes, Idolatry and the Early Church, en Byzantine 
Studies and other Essays (Londres 1955) 116-143; J. Boyancé, Théurgie et 
télestique néo-platoniciennes: «Rev. d'Hist. des Rel.» (1955) 189-209. 


18 


274 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


de un «demonio» %. Plotino y, siguiendo sus lecciones, Porfirio, 
aun creyendo en el poder creador o evocador de los ritos, pien- 
san que la filosofía puede liberar al hombre de la red de las in- 
fluencias mágicas, pero los neoplatónicos posteriores irán cayendo 
en la corriente general, e incluso la reforzarán. Jámblico piensa 
que los dioses están presentes en sus estatuas, con sus virtudes 
sobrenaturales; Proclo (en el siglo v) afirma que, mediante ritos 
iniciáticos secretos, estas imágenes pueden recibir una iluminación 
divina y transformarse «como en dioses» ?, Y tales creencias pa- 
recen haber sido generalmente aceptadas: el propio emperador 
Juliano se había dejado arrastrar hacia la imaginación teúrgica; 
creía que, mediante invocaciones, Máximo podía encender la an- 
torcha del ídolo de Hécate, y que la estatua de Apolo en Dafne 
le favorecería con un signo profético. 

La magia, en sus formas más triunfantes, reforzaba, por tan- 
to, de varias maneras los reductos del politeísmo, y en el mismo 
sentido, por vías distintas, actuaba la astrología. Pero también 
en relación con estas pseudociencias alcanzó un éxito inaudito en 
los últimos siglos de Imperio el demonismo, que multiplicaba el 
número de «espíritus» intermedios entre los dioses superiores y 
los hombres. 

En el demonismo de las diferentes épocas, es difícil precisar 
la importancia relativa que tuvieron la especulación y las creen- 
cias populares. Ya Hesíodo situaba en distintos escalones a los 
«héroes» y a los «demonios»: pero, dado el reverente temor ante 
los muertos antiguos, dada la tentación a atribuir a genios ambi- 
guos todos los caprichos (por otra parte vitales) de la atmósfera 
o de la vegetación, y dada la imaginación plástica que para plas- 
marlos deformaba a veces de modo extraño las apariencias hu- 
manas Y, parece evidente que las supersticiones importaban tanto 
como los sistemas, y que era posible todo tipo de contaminacio- 
nes, en particular con el rico repertorio del Oriente mesopotámi- 
co o nilótico. ¿Se puede ver en Platón el comienzo? Es posible. 
El mismo purificaba su propia idea de los dioses poniendo entre 
ellos y los hombres una serie de agentes divinos «intérpretes y 
servidores»; el Epinomis los jerarquiza y admite que se les diri- 
jan oraciones, porque son favorables. Pero he aquí que Jenócrates, 
su discípulo, acaso por influencia zoroástrica o por tradicionalis- 
mo ' popular, los divide en buenos y malos. No se trata sin duda 


28 Minucio Félix, Octavio, 23, 13. 

22 Cf. J. Bidez, Liturgie des mystéres chez les néo- -platomiciens: «Bulle- 
tin de 1'Académie Royale de Belgique, Lettres» (1919) 145ss., 
- 30 Cf, K. Schefold, Das dámonische in der griechischen Kunst, en RE 
maneta: Festschrift Otto Regenbogen (Heidelberg 1952) 28-39. 


Religión y pseudo-ciencias - 275 


de una innovación, pero se revela así el malestar fundamental de 
que proceden las eternas incertidumbres de las doctrinas demó- 
nicas; y en particular cuando éstas intentan avanzar a través de 
las filosofías cósmicas y de los espiritualismos con tendencia tras- 
cendentalista. Convertir a los demonios en puros espíritus o en 
esencias espirituales (Filón) no era menos difícil que intentar ver 
en ellos seres sujetos a las pasiones y a la muerte (Plutarco): en 
el siglo 1 de nuestra era, los «platonismos» se contradecían. 

Las tendencias religiosas básicas se mantenían bastante claras. 
La zona etérea de los astros se encontraba reservada a los seres 
inmutables: se trataba de dioses, o bien de «ángeles» (Nicómaco 
de Gerasa, en el siglo 1 de nuestra era), que movían las esferas 
planetarias. Por debajo de la luna, hasta la atmósfera, y también 
en el confuso espacio de las nubes y los vientos hasta la tierra, 
reinan los distintos tipos de demonios y flotan las almas: así pat- 
ticipan cada vez más de las mutaciones y de la condición de los 
mortales. La naturaleza de estos demonios contiene aún buena 
dosis de confusión «primitiva»: Varrón, calcando en latín el an- 
tiguo helenismo, los asimilaba sin distinción a los Lares, Héroes, 
Manes, Genios, dioses menores o muertos vivos, convertidos en 
fuerzas aéreas. En cualquier caso, regían las variaciones de los 
elementos y los accidentes fortuitos (tanto atmosféricos como 
humanos) permitían la comunicación entre los hombres y los dio- 
ses superiores, y eran por ello los agentes de los milagros y de 
las profecías. Se consideraba sus mensajes como relativamente se- 
guras O frágiles, a causa de sus forzosos contactos con la materia; 
por la misma razón, se les creía, en grados diferentes, accesibles 
a las pasiones, recelosos, y por tanto capaces de hacer el mal (in- 
cluso cuando, como en el caso de Celso y Apuleyo, en el siglo 11, 
no se hacía la distinción entre «buenos» y «malos»). | 

Pero este conjunto de creencias, más o menos coherentes, va- 
rió en sus detalles según las diferentes tendencias religiosas que 
modificaban en cada siglo la vida espiritual del Imperio. La idea 
del demonio-ángel guardián, parcialmente derivada del socratismo, 
fue sobre todo aceptada por el providencialismo estoico (por 
Epicteto, por ejemplo) *!, El hermetismo astrológico prefería ver 
en los demonios fuerzas incorpóreas, derivadas de los treinta y 
seis Decania, que regían a la vez las vidas individuales y los acci- 
dentes de alcance universal, como seísmos y maremotos, pestes, 
hambres o revoluciones. La combinación de fórmulas astrológicas 
y mágicas parecía lo más apropiado para hallar sacrificios capa- 


31 Véase también el tratado de Apuleyo sobre El demonio de Sócrates 
en la edición de J. Beaujeu. 


276 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


ces de cautivarlos o de conjurar su a (Celso, Orí- 
genes) ?. 

Desde el punto de vista teológico, tales creaciones sentis 
no carecían de méritos. A través de las actitudes cambiantes de 
la demonología de Plutarco *%, se advierte el deseo de liberar a 
la divinidad de toda tarea indigna de su inteligibilidad; también 
se advierte el deseo de establecer —aunque en el sentido del po- 
liteísmo helénico y según un orden cósmico— la gradación entre 
el espíritu y la materia, entre lo inmutable y lo pasional; o el 
deseo de explicar el mal, sin justificarlo; o zo el de prevenir 
las objeciones contra los puntos débiles del antiguo paganismo, 
preparando así su espiritualización progresiva. La demonología, 
en efecto, sustentará las mitologías rechazadas por el progreso de 
la reflexión moral (mitos de Apolo o de Cronos, de Isis y Osiris); 
logrará transferir a ángeles guardianes las intervenciones, excesi- 
vamente humanas, de Atenea ante Aquiles o de Juturno ante Tur- 
no; y explicará, mediante la muerte o la migración de los demo- 
nios mánticos, los errores o el silencio de los antiguos oráculos 
de Grecia. 

Pero, al abrirse esta vía, las construcciones demonológicas de 
las filosofías religiosas (o de las religiones con tendencias filosó- 
ficas) no podían sino aumentar su complejidad. Entre los neopla- 
tónicos, ya Porfirio habla de una multitud de seres inidentifica- 
bles por los sentidos humanos, pero que importa conocer para 
evitar confusiones impías: en la zona más alta, quizá, se pueden 
discernir ángeles etéreos, astrales; más abajo, pero aún en la zona 
sublunar superior, se encuentran ciertas fuerzas bienhechoras, con 
sabiduría racional, mediadoras, que llevan a los dioses las plega- 
rias de los hombres y a los hombres las advertencias de los dioses, 
y que se ocupan de las estaciones, de la fecundidad y de las artes; 
más abajo aún se hallan unos genios malignos, que provocan las 
enfermedades y las plagas, y que realizan apasionadamente, en 
los desórdenes del perigeo, una especie de cacería infernal, hipó- 
crita y violenta. Los demonios buenos son «soplos» de contornos 
marcados; los malos revisten formas caprichosas y variables, y 
son además mortales. Aquí reconocemos sin lugar a duda el influ- 
jo de las religiones iranias. Sin embargo, la diferencia es grande: 
la potencia del mal se encuentra en un nivel claramente subordi- 
nado; actúa por engaño, tratando de persuadir a los hombres de 
que los grandes dioses y el propio dios supremo son responsables 
de las taras y de los trastornos del mundo, e induciendo a los 


32 Cf. P. de Labriolle, La réaction paienne: étude sur la polémique 
anti-chrétienne du II* au VI" siécle (París 1934) 133 y 159, 
33 G. Souty, La démonologie de Plutarqgue (París 1942). 


Religión y pseudo-ciencias | 217 


mortales a realizar sacrificios sangrientos, que alimentan sus fuer- 
zas nefastas, aunque son odiados por los dioses *, En este caso 
particular, la demonología podía conducir hacia una espirituali- 
zación del culto. Pero, de cara al propio politeísmo, ¡cuánto con- 
formismo íntimo, qué acrecentamiento numérico, qué progreso 
orgánico, qué soporte para la imaginación! 

La clasificación de Jámblico se muestra más ontológica: de 
los Fuegos celestes, atraídos hacia el Sol, desciende a los héroes 
lunares (de origen pitagórico), a los demonios aéreos sublunares, 
y a los que tienen más vinculaciones con la tierra y la materia; 
de nuevo aparece la escala de los elementos, de los que estos 
demonios son jefes (o archontes). Pero Marciano Capella (que 
a pesar de todo, no es un neoplatónico ortodoxo), multiplica, un 
siglo más tarde, las categorías y el número de los demonios, mez- 
clando entre éstos a dioses antiguos de orígenes diversos: bajo 
la esencia ígnea de los dioses «sin pasión», cuyo influjo desciende 
hasta el círculo solar, los numina de la Segunda Felicidad —res- 
ponsables de todos los tipos de mántica y encargados, como ser- 
vidores de los dioses, de transmitirles las plegarias de los hom- 
bres— tienen a su lado a los Geni¿ o Angeles individuales, y 
también a las almas puras; más abajo, entre la luna y la tierra, 
y obedientes a la vez a Plutón-Summano y a Luna-Proserpina, 
aparecen de arriba a abajo: los semidioses bienhechores (Hércules, 
Amón, Dióniso, Osiris, Isis, Triptolemo, Asclepio, unidos a Pi- 
lumnus, Carmentis y las Sibilas); tras ellos, y hasta ya cerca de las 
montañas, los héroes, manes y lares, los Aquilí (= oscuros), Fu- 
rrina, Mania, las Intemperies; en la atmósfera confusa del círculo 
de la tierra se empujan unas a otras las almas que quieren tomar 
el vuelo y aquéllas que han sido condenadas al movimiento eter- 
no por la justicia de Vedio (o Vediovis); y la misma tierra oculta 
en sus partes inaccesibles seres sobrehumanos, aunque mortales, 
pero, eso sí, con una vida muy larga: Panes, Faunos, Fuentes, 
Sátiros, Silvanos, Ninfas, Fatuus y Fatua: son seres capaces de 
prever el porvenir y de predecirlo, y persiguen a menudo a los 
hombres. 

Se puede imaginar, dentro de un marco aceptado por todos, 
la multiplicidad de fórmulas posibles, aunque el resultado reli- 
gioso era único: el demonismo devolvía el fervor al paganismo 
más popular. El esfuerzo hacia la trascendencia divina era debili- 
tado por la multiplicación de los dioses «celestes», favorecida 
por la astrología, y la de los demonios «sublunares», que subían 
a su encuentro, desde la tierra (digámoslo así), para salvar el es- 


34 Porfirio, Sobre la abstinencia, 11, 37-45; A Marcella, 11. 


278 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


pacio cada vez mayor que separaba al hombre de la divinidad 
suprema. En esta confusión, volvían a aparecer, mediante nom- 
bres o alegorías, los antiguos dioses del politeísmo y los mitos 
tradicionales Y, con múltiples residuos del pasado que parecían 
hallar ahora un nuevo florecimiento. También el culto, gracias a 
la difusión de las creencias mágicas, tomaba una nueva fuerza, al 
fundamentarse el poder ilimitado del rito tanto en la mística como 
en la «ciencia». Pero la distinción entre demonios «buenos» y 
demonios «malos», apoyada por los avances del dualismo iranio, 
inducía por otra parte a la duplicidad de liturgias: unas eran abier 
tas y puras, orientadas hacia el bien; y las otras secretas y cul. 
pables, destinadas a conseguir la ayuda de los espíritus malignos. 
Así como en siglos anteriores se había castigado a los filósofos 
o a los «caldeos», el poder imperial se creyó en el deber (en 
el 296, en el 370...) de reprimir los excesos de la astrología, de 
la adivinación privada y de la magia. Según parece, creía en la 
eficacia real de estas «ciencias». De hecho, casi todos creían en 
ellas, desde los ambientes más cultivados hasta los más humildes. 
Ni siquiera los cristianos eran una excepción; pero para ellos, los 
«demonios» evocados por los teúrgos, los que aspiraban la sangre 
y el humo de los sacrificios, y los que animaban AER a 
los ídolos, eran los propios dioses del paganismo Y 


IV. ACTITUDES DEL PAGANISMO Y DEL CRISTIANISMO 


El movimiento ideológico que caminaba hacia el monoteísmo te- 
nía la misma importancia en la evolución del paganismo romano 
que la mutación afectiva desarrollada por los cultos «de salva- 
ción». Sin embargo, ni ésta ni aquél deformaban la aparente co- 
herencia del culto oficial ni la rutina de las tradiciones familiares. 
Con el tiempo, los dioses orientales se habían integrado en el 
panteón romano, como en épocas anteriores había ocurrido con 
los dioses griegos; sus prácticas se añadían a las de las antiguas 
divinidades latinas, y sus diferencias específicas constituían sim- 
ples variantes de una veneración común. Ninguna de estas deida- 
des excluía a las otras: se las podía adorar con espíritu sincrético 
o analítico, se podían confundir sus nombres bajo una noción más 


35 Se toma conciencia de la fiebre alegórica de Porfirio en sus tratados 
Sobre las Imágenes, en Eusebio, Preparación evangélica; Sobre el antro de 
las Ninfas y Contra los cristianos. 

36 Tertuliano, Apologética, XXII, 1-6 y 7-12; XXIII, 4ss; XXVII, 5-7; 
Minucio Félix, Octavio, 26, 7 a 27, 8; 28, 6; 29, 5; 35, 2; Fírmico Materno, 
Error de las religiones paganas, 13, 4; etc... 


Actitudes del paganismo y del cristianismo 279 


general o se podían aislar para recurrir a la:ayuda de una fuerza 
más determinada, pero en cualquier caso estas vacilaciones no 
adulteraban ni una teología unitaria, que no existía en realidad, 
ni los ritos particulares; éstos, tanto si eran públicos y tradicio- 
nales como si se realizaban en santuarios mistéricos, o incluso 
si consistían en actos mágicos y demoníacos, eran todos del mis- 
mo tipo y su práctica se realizaba con la misma confianza en su 
eficacia. El universo del paganismo romano no se veía sacudido 
por las diferencias ni por las incongruencias, puesto que el marco 
oficial determinado por Augusto mantenía una unidad formal ga- 
rantizada por el emperador: sin duda se trataba de algo artificial, 
pero no dejaba por eso de ser tradicionalmente respetado, al cons- 
tituir una parte integrante del poder estatal. 

En tales condiciones, podía continuar la elevación ideológica 
y afectiva su curso sin que, al parecer, se corriese el peligro de 
arruinar el antiguo paganismo. Muchos espíritus lúcidos estaban 
persuadidos de ello. El médico Celso, platónico ecléctico, en su 
polémica contra los cristianos (hacia 177-180), no considera irre- 
conciliable el pensamiento monoteísta (o, más exactamente, heno- 
teísta, es decir, el que afirma la primacia absoluta de un dios) 
con el respeto a las tradiciones politeístas. Cien años más tarde, 
Plotino se eleva, racionalmente y por tensión mística, hacia el 
Uno absoluto sin romper con el paganismo, creyendo incluso en 
el poder teúrgico de los ritos. Otra forma de deísmo refleja y 
acepta, con una condescendencia que no es escepticismo, la mul. 
tiplicación de los sistemas de piedad dentro del paganismo: «los 
helenos, escribía (en el siglo 1v) Temistio al emperador Valente, 
tienen trescientas formas de concebir y de honrar a la divinidad, 
y ésta se alegra de homenajes tan distintos» Y; y Símaco dice, con 
más elevación: «¿qué importa la doctrina con la que cada uno 
de nosotros busca la Verdad? Una sola vía no basta para alcan- 
zar un misterio tan sublime» %; estimaban este tipo de espíritus 
que la noción de Dios podía depurarse bajo cualquier fórmula, 
sin provocar en ningún caso la intolerancia ni destruir la estruc- 
tura religiosa del Estado. 

Pero estas actitudes venían determinadas en parte por la exis- 
tencia y la difusión del cristianismo. Este, por su parte, crecía 
en el ambiente de los mencionados movimientos espirituales, que 
transformaban al paganismo desde dentro. No obstante, ni los 
contactos ni las influencias recíprocas dieron lugar a una simbio- 
sis. Por el contrario, el hecho cristiano se mantuvo aislado en la 


37 Citado por F. Cumont, Les rel. orient. dans l'Empire Romait, 184ss. 
38 Sltado por P. Fabre, Rel. Rom., 426. | 


280 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


práctica, provocó crisis religiosas en el Imperio romano, y, opo- 
niéndose como religión universal a la fórmula del paganismo tra- 
dicional o evolucionado, acabó por destruirlo. 

Las represiones periódicas del cristianismo tuvieron en parte 
las mismas razones o pretextos que las que habían cortado, bajo 
la República, la introducción de «supersticiones» extranjeras o 
habían reprimido las Bacanales: el orden público, la moralidad. 
Y con el agravante de que, al ser el soberano a la vez pontífice 
máximo, era más clara la interferencia entre razón de Estado y 
hechos religiosos. Como contrapartida, al convertirse Roma en 
una capital cosmopolita, las numerosas sectas privadas se encon- 
traban en principio fuera de todo control; además, por su vin- 
culación con el judaísmo, los primeros cristianos pasaban desapet- 
cibidos. Si a pesar de todo, como parece cierto, su actividad fue 
declarada ilícita ya bajo Nerón, es digna de admiración la perspi- 
cacia de aquellos funcionarios que vieron tan pronto cómo tal 
originalidad podía ser mortal para la religión del Estado. Cual- 
quiera que sea el sentido del odio generis humani convicti de 
Tácito Y, los cristianos aparecían como «opuestos al género hu- 
mano», totalmente sepatados de él: sin duda por su monoteísmo, 
pero sobre todo porque, a diferencia del de los judíos, este mo- 
noteísmo no constituía el patrimonio de una existencia étnica po- 
líticamente tolerada, sino que como fe se ofrecía a cualquiera: 
este «odio del género humano» oponía al universo social del Or- 
bis Romanus un universalismo religioso exclusivista. El poder 
imperial tenía que inquietarse ante tal hecho: esta comunidad 
a la vez abierta y celosa podía acabar formando un Estado dentro 
del Estado; se negaba a actuar en las celebraciones del culto ofi- 
cial, cuyo ritmo ancestral afirmaba la romanidad del Imperio; 
negaba la divinidad de los «fundadores», César y Augusto, y la 
sobrehumanidad de la persona del príncipe, bases religiosas de 
la unidad política. También el sentimiento popular desconfiaba: 
¿quiénes eran esos hombres que no querían realizar los gestos 
de piedad más elementales, casi puramente mecánicos, con los 
que cada cual se sentía solidario de un largo pasado: saludo dis- 
creto a un ídolo, algo de incienso sobre un fuego sagrado, una 
corona de hojas, una parte de la toga colocada sobre la cara? 

Aunque no vayamos aquí a establecer las razones y el carácter 
de cada una de las crisis que llevaron a las persecuciones, nos 
parece digno de mención el hecho de que la curva de estos con- 
flictos refleje, a la vez que el ascenso social de los cristianos, su 
creciente participación en las creaciones ideológicas que se multi- 


29 Tácito, Anales, XV, 44, 6. 


Actitudes del paganismo y del cristianismo 281 


plicaban en el paganismo. En ambos aspectos, el cristianismo, 
por su propia expansión, se veía expuesto a cualquier riesgo con- 
taminador; logró escapar sin mezcla, en parte a causa del cruel 
beneficio que le supusieron las persecuciones; pero, al mismo 
tiempo que en cada etapa precisaba su propia definición, se ser- 
vía cada vez más del patrimonio espiritual grecorromano, contri- 
buyendo, por otra parte, a modificarlo. Se mantuvo idéntico a 
sí mismo, pero integrándose a la vez en la sociedad por la que 
se extendía, y de la que quiso ser considerado sucesor. Ello dio 
lugar a una serie de sobresaltos defensivos por parte del paga- 
nismo: cuando la propaganda cristiana, saliendo de los ambientes 
populares, alcanzó a la aristocracia, ya en tiempos de Domiciano; 
cuando, tras nuevos avances, llegó a oponerse a un retorno a los 
conformismos latinos antiguos, bajo Trajano; cuando pareció de- 
bilitar la capacidad militar y política de un Estado decadente, 
bajo Marco Aurelio (y, un siglo más tarde, bajo Diocleciano). Y 
también cuando, después de la primera apologética griega, el cris- 
tianismo se introdujo, durante todo el siglo 111, en la mentalidad 
latina con bases jurídicas (Tertuliano) y filosóficas (Lactancio); 
o cuando refinó su teología, sin duda ayudado por el neoplato- 
nismo, pero en contra suya; o cuando, finalmente, al intentar 
hacerse con la juventud mediante la enseñanza, hubo de reivindi- 
car contra Juliano su parte en la herencia de las letras paganas, 
tanto griegas como latinas. 

Su difusión en todos los ambientes sociales y la constante ac- 
tualidad de su problemática espiritual son las principales causas 
del éxito del cristianismo. Aunque, claro está, esto no sea sino 
algo muy general que no concreta el trabajo de “siglos y la enorme 
cantidad de esfuerzos, influjos, voluntades y casualidades que con- 
tribuyeron a tal fin. 

En conjunto, hay que suponer cuán eficaces serían aquellas 
comunidades multiplicadas, donde todos se conocían y se sentían 
iguales en su ideal de humildad y de caridad, dirigidos por un es- 
caso número de responsables sabiamente jerarquizados casi desde 
los inicios, y que se sentían todos hermanos. Estas comunidades 
cristianas tenían la ventaja de la unidad espiritual frente a los 
antiguos cultos de la religión de Estado, dispersos en santuarios 
heterogéneos y con un culto mecánico y oficial; y también la de 
la actividad, hábil y diversificada, de grupos adaptados a sus am- 
bientes, frente a los cultos orientales que, reconocidos en su glo- 
ria, se encontraban prisioneros de sus pompas litúrgicas, diarias 
o periódicas; además contaban con una posibilidad de recluta- 
miento más amplia, tanto entre las mujeres como entre los hom- 
bres, con asambleas cada vez más numerosas, y con una agrupa- 


282 Posibilidades y dificultades del monoteismo 


ción administrativa más estricta, frente al enjambre de los círculos 
mitraicos, que, sin embargo, hubieran podido rivalizar con la nue- 
va religión a causa del prestigio de su pensamiento cósmico y de 
su innegable altura moral. 

Pero, por muy importantes que fuesen estas ventajas, los ries- 
gos de lo que hemos llamado «la problemática espiritual» eran 
graves, y la evolución, incierta, quedaba sujeta a todo tipo de 
compromisos. El deseo de salvación personal hallaba en muchos 
otros cultos sugerencias y simbolismos más conformes con el pa- 
sado religioso grecolatino, a la par que más seductores o inquie- 
tantes. El hecho de que se generalizase la idea de un Dios sal- 
vador incitaba a los paganos a idealizar, en contra de Cristo y 
de su propia imagen, a ciertos dioses-hombres, como Esculapio, 
Baco o Hércules %, mientras que los mitos de dioses resucitados 
—Attis, Osiris, Adonis— invitaban a muchos fieles a participar 
espectacularmente. ¡Qué fáciles parecían los sincretismos vulga- 
res, O simplemente las comparaciones y las dudas! Un rigorismo 
todavía judaizante debió, en los primeros tiempos, preservar de 
tales peligros a los grupos cristianos, permitiéndoles afirmar su 
propia fe, El problema creció cuando, a principios del siglo 11, 
ciertas doctrinas gnósticas —entre otras, las de los esenios, Basí- 
lides, Valentín, los naasenios...— mezclaron en dosis distintas 
elementos hebraicos, paganos y cristianos Y. Sabido es que a pesar 
de tantas contaminaciones reales o posibles, y quizá en parte a 
causa de su número y de su diversidad, la «gran Iglesia» man- 
tuvo una línea relativamente firme. En cuanto a las nuevas filo- 
sofías, teológicas y cósmicas, su aspecto sugestivo aparece ya con 
el hereje Marción (mediados del siglo 11), quien distinguía al ver- 
dadero Dios y a su encarnación cognoscible, Cristo, del Demiur- 
go imperfecto revelado en el Antiguo Testamento. El cristianismo 
hubo de responder afirmando mejor su monoteísmo' y seleccio- 
nando mejor sus textos sacros. Parece que tuvo la fuerza sufi- 
ciente para utilizar el neoplatonismo como soporte ideológico o 
grado racional del conocimiento de Dios (sirvan como testimonio 
san Ambrosio y san Agustín), sin perderse en él. De hecho, tal 
sistema de inteligibilidad pura y de eternidad cósmica se oponía 
de forma demasiado clara al creacionismo y a la historicidad del 
mensaje de salvación de los cristianos; y además evolucionó de- 


4 P. de Labriolle, La réaction paienne, 173. | 

41 Se puede uno hacer una idea de estas contaminaciones consultando 
el estudio de J. Carcopino, De Pytbagore aux Apótres (París 1956). Se 
acaba de descubrir bajo un inmueble cercano a la antigua vía Latina una 
catacumba privada (acaso de mediados del siglo 1v) con pinturas de carác- 
ter sincretista o mixto. 


Actitudes del paganismo y del cristianismo 283 


masiado deprisa hacia formas cada vez más contaminadas por el 
paganismo y el demonismo. Pero las herejías de los siglos I1H1 
y Iv —sabelianismo, adopcianismo, arrianismo...— buscan en el 
mismo sentido que el platonismo (y otras corrientes) soluciones 
a la inquietud primordial de lo Absoluto divino y de sus rela- 
ciones con el hombre: el Espíritu Santo y Cristo, ¿no pueden ser 
simples atributos de Dios? Y Jesús, ¿no puede ser un hombre 
«adoptado» por Dios y habitado por su Verbo?, ¿o un ser crea- 
do para servir de intermediario entre Dios y los hombres? Sa- 
bido es cómo el Concilio de Nicea (235) fijó la doctrina cristoló- 
gica con la afirmación de la unidad de Dios en tres personas, 
sín que, por otra parte, se pudiese dar por definitivamente zan- 
jada la cuestión. 

Por tanto, el cristianismo había seguido en el siglo 111 su pro- 
pia vía, con gradual precisión, en medio del batullo fervoroso, 
pero anárquico, de las creencias y teorías paganas, de las sectas 
disidentes, de las deserciones y del rigorismo provocado por la 
persecución. Su fuerza y autoridad eran sin duda muy desiguales 
en Oriente y en Occidente (en el propio Occidente, había también 
diferencias entre la Galia y Africa), pero su importancia, por la 
masa de sus creyentes, era cada vez mayor frente al paganismo. 
Después de ocho lustros de paz religiosa, Diocleciano intentó, 
como se sabe, dar la vuelta a la situación: depuró de elementos 
cristianos la administración y el ejército y, después, mediante los 
edictos del 303-304, prohibió las reuniones de culto, ordenó la 
destrucción de las iglesias y de los libros santos y decretó la pena 
de muerte contra todo sacerdote o laico que no hiciese sacrificios 
a los dioses. La persecución dejó recuerdos terribles, y se prolon- 
gó en Oriente, pero de hecho fue muy desigual de región a región. 
Su fracaso dio idea de la importancia numérica y humana de la 
nueva fe. El emperador pagano Galerio, gravemente enfermo en 
el 311, pactó con ella en un edicto: los cristianos podían practi- 
car libremente su culto, siempre y cuando el príncipe y el Estado 
se beneficiasen de las virtudes de sus plegarias. El acuerdo toma- 
do por Constantino y Licinio, claramente procristiano, establece 
la tolerancia, principio que será reafirmado en el 324, después 
de unas nuevas persecuciones y de la derrota de Licinio. Desde 
ese momento, una serie de reinados cristianos —pese a los breves 
intermedios de Juliano «el Apóstata» (361-363) y de Eugenio 
(392-394)— iba a llevar al Imperio hacia la prohibición oficial 
del paganismo: ya en el 356, se condenó a la pena capital a quien 
frecuentase los templos, adorase a los ídolos o realizase sacrificios; 
fue una orden transitoria; pero el 8 de noviembre del 392, con 
una precisión minuciosa, segura de sí misma y de las multas que 


284 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


decretaba, Teodosio prohibía todo acto de culto, incluso privado, 
aunque no fuese cruento. 

Sin embargo, la religión romana, en su último ile de exis- 
tencia oficial, había cambiado de fisonomía, mostrando un extra- 
ño retorno, a la vez meditado y nostálgico, hacia las formas del 
pasado. 

Diocleciano, ya en el 285, atestigua sin duda sus comienzos 
al establecer la tetrarquía (dos emperadores Augustos, cada uno 
de ellos acompañado por un César): Júpiter y su hijo Hércules 
sirven de patronos cada cual a una dinastía; volvemos a hallar 
la jerarquía del Olimpo, por encima de la monarquía solar y del 
Absoluto neoplatónico, en el momento en que un gobierno plu- 
ral, bajo una autoridad única, intenta dejar de lado el desorden 
de las soluciones casuales. Las despiadadas medidas que se toma- 
ron contra el cristianismo, menos de veinte años después, revelan 
la decisión de retornar también a la unidad religiosa, pagana. 
Cualesquiera que sean las diferencias, no se puede dejar de pen- 
sar en el esfuerzo de Augusto: también él se había hallado en 
presencia de la anarquía, de las ruinas y del desconcierto psico- 
lógico provocados por un largo período de confusión; también 
él había creído que una vuelta a las antiguas tradiciones religiosas 
bastaría para calmar las inquietudes y las efervescencias de un 
pensamiento en evolución. Pero el relativo éxito de Augusto con- 
trasta con el doble y ostentoso fracaso, a la vez religioso y polí- 
tico, de Diocleciano. Y por ello es más sorprendente la recupe- 
ración del antiguo paganismo bajo sus sucesores, en su mayoría 
cristianos. 

Hay que tener en cuenta el repliegue de Roma sobre sí mis- 
ma. Desde la tetrarquía, por razones administrativas y militares, 
las residencias imperiales se trasladaron fuera de la gran capital 
histórica, más cerca de las fronteras, en Milán, Tréveris, Sir- 
mium...; la masa de los funcionarios del gobierno y de los cor- 
tesanos, y con ella la afición por la actualidad y las intrigas aban- 
donaron la Urbe; ésta quedó aligerada de una parte de su cos- 
mopolitismo, y su amor propio cada vez se nutrió más de sí 
misma: testigo del pasado, siguió siendo modelo y referencia, 
antes de inmobilizarse como santuario de una gran historia. La 
fundación de Constantinopla revela los comienzos de esta evolu- 
ción, que más tarde se acelerará. Constantino quería, sin duda, 
crear en Oriente, en una posición estratégica, una capital a la vez 
personal y cristiana; pero, al asumir el papel de los antiguos fun- 
dadores, tuvo buen cuidado de recoger en la tradición romana 
los ritos paganos de consagración del suelo (en el 324) y de inau- 
guración de la ciudad (en el 330); y, en una región completa- 


Actitudes del paganismo y del cristianismo 285 


mente griega, intentó imponer el latín como lengua oficial. Cons- 
tantinopla había de aparecer como filial de Roma. Sabido es lo 
que en realidad ocurrió: rivalizaron las dos capitales, de las que 
la antigua ya sólo lo era nominalmente, mientras que la nueva 
recibía todas las atenciones del emperador que tenía en ella su 
residencia. Constantinopla se helenizó, completamente ebria de 
porvenir; y Roma purificó su latinidad, complaciéndose cada vez 
más en su pasado. 

Los paganos eran, claro si quienes más contribuían a recu- 
perar y glorificar dicho pasado. Además, en Roma, eran ellos los 
más distinguidos e instruidos. Los miembros de la clase senatorial, 
en su mayoría ricos terratenientes, se encontraban en contacto 
con el paganismo ingenuo de los campesinos, conocían profun- 
damente la poesía y la historia y mostraban su afecto, tanto por 
esnobismo aristocrático como por un deber de continuidad histó- 
rica, al más lejano pasado de Roma Y. Los medios que nosotros 
llamaríamos «universitarios», muy difundidos desde el siglo 11, 
con sus gramáticos, retóricos y filósofos, profundizaban cada vez 
más sus investigaciones eruditas y sus escrupulosas interpretacio- 
nes de los textos, que sentían y hacían revivir en torno a ellos. 
En esta atmósfera se creaban relaciones, intercambios y colabora- 
ciones —siempre con admiración por la antigua Roma— entre 
grandes señores, eruditos y un buen número de gentes instruidas, 
tradicionalistas o moderadamente escépticas, para quienes los cris- 
tianos no eran más que un hatajo de fanáticos ignorantes. Se acen- 
tuaba una corriente de exaltación poética de la Roma del pasado: 
sus riquezas en el campo del arte y del pensamiento, ¿no eran 
en efecto inconmensurables y nunca igualadas? 

El poder y la eficacia de este movimiento se nds en 
primer lugar en la renovación clásica de las formas literarias y 
de las artes plásticas. Esta corresponde a una vuelta al orden pú- 
blico y a una estabilidad de conjunto; debe mucho a la difusión 
de una enseñanza regular de corte humanista Y y al éxito de unos 
espectáculos escénicos, dramáticos y mímicos cuyos argumentos 
provenían de fábulas mitológicas; pero tal florecimiento duró has- 


42 La fidelidad del Senado al pasado pagano se revela dramáticamente 
en el episodio de la estatua de la Victoria, honrada por todo senador que 
entraba en la Curia. El emperador Graciano ordenó quitarla de su altar 
en el 382. Y los esfuerzos del gran Símaco, prefecto de la Ciudad, para 
que Teodosio la volviese a colocar en su sitio se estrellaron ante la autori- 
dad de san Ambrosio. Cf. los textos (de Símaco y Prudencio en particular) 
reunidos por J. Wytzer, Der Streit um den Altar der Victoria (Amster- 
dam 1937). 

4 Cf. H. 1. Marrou, Histoire de Ué aucation dans PAntiquité (Pa- 
rís 1948). 


286 Posibilidades y dificultades del monoteísmo 


ta fines del siglo 1v cori una fuerza creciente que prueba su Íntima 
vitalidad. Incluso los cristianos acabaron por admitir el gusto clá- 
sico en la exposición de su doctrina y en las imágenes de su fe: 
el ciceronismo de Lactancio y la fluidez de Ambrosio son la base 
de los estilos, más personales, de san Jerónimo, Prudencio y san 
Agustín; las pinturas y sarcófagos cristianos adquieren valor at- 
tístico *, Pero las realizaciones paganas se movían con una natu- 
ralidad casi perfecta, acercándose a sus fuentes clásicas, más allá 
incluso del período de los Antoninos. No se trataba sólo de un 
conformismo externo. Este clasicismo paganizante se presenta como 
un recurso intelectual contra las novedades cristianas: manifiesta 
una superioridad y se convierte en una herencia preciosa, que 
pronto será objeto de discusión. De hecho, la sociedad cristiana, 
cada vez más fuerte tanto numérica como económicamente, ya 
no se contentaba con privar a los templos de sus fieles y sus in- 
gresos. Al reclutar sus adeptos en medios más instruidos, y ansio- 
sa de asegurarse un digno porvenir, intentaba irradiar su influjo 
mediante la enseñanza de la juventud; pero los maestros cristia- 
nos, gramáticos o retóticos, tenían que recurrir, como sus colegas 
paganos, al amplio tesoro de las letras griegas y latinas. El empe- 
rador Juliano pretendió prohibírselo (en el 362): ¿cómo esperar 
un comentario piadoso de textos poblados completamente por los 
dioses antiguos? El pretexto era lógico, pero puramente teórico. 
En realidad, se trataba de algo muy distinto. El «helenismo» que 
defendía Juliano no era simplemente la antigua religión greco- 
rromana, sino una forma de civilización muy evolucionada y cuya 
sustancia moral y riqueza afectiva eran un tesoro común para 
todos los súbditos del Imperio, tanto cristianos como paganos. 
Unicamente la vuelta formal al clasicismo y el creciente apego de 
la sociedad pagana a este tipo de nostalgia podían hacer pensar 
que estos valores universales permanecían unidos a una idea at- 
caica de la divinidad. 

Sin embatgo, parece innegable que la propia ión romana 
fue influida, poco antes de desaparecer, por esta forma de sentir. 
Sin duda se advertía una revitalización en la seriedad reverencial 
con que se realizaban los ritos ancestrales, o en el apego a edifi- 
cios y fiestas amenazados por la propaganda adversa. Los dioses 
del antiguo paganismo se reintroducían con sus propios nombres 
en los sistemas derivados del neoplatonismo, en medio de los sim- 
bolismos abstrusos que nutrían las especulaciones teológicas y los 
misterios de salvación. A veces resultaban extraordinarias mezclas, 


4 C£. por ejemplo J. Bayet, Idéologie et plastique VI. Les sarcophages 
chrétiens d «grandes pastorales»: «M.E.F.R.» LXXIV (1962) 121-213. 


Actitudes del paganismo y del cristianismo 287 


como puede verse en Marciano Capella. Pero con ello el politeís- 
mo no hacía sino afirmar su supervivencia. El decoro, pronto en 
decadencia, de los templos podía dar aún a los paganos la ilusión 
de que los dioses que adoraban eran los mismos que los de Augus- 
to, e incluso, que su adoración mantenía el espíritu de Numa, 
sin tener en cuenta la presencia de la astrología, las magias y el 
demonismo que dominaban los ánimos. 


La bibliografía para la cuarta parte en pp. 311-322. 





CONCLUSIÓN 


ORIGINALIDAD HISTORICA 
DE LA RELIGION ROMANA 


A DIFERENCIA DE LA GRIEGA, RELIGION POPULAR, 
LA ROMANA ES ESENCIALMENTE ESTATAL 


Teodosio puso fin a la antigua religión romana. Fue una muerte 
por decreto. Tal gesto constituye todo un símbolo: ítala, medi- 
terránea y universal, esta religión se desarrolló constantemente 
en el marco de las exigencias políticas; y ahí se encuentra la más 
sorprendente originalidad de su evolución. Los reyes la constru- 
yen; la República la «modera»; y el Imperio intenta respetar la 
pluralidad de creencias porque se ve obligado a ello por su es- 
tructura estatal. | 

¿Era su propia mentalidad la que llevaba a los romanos a 
subordinar de tal forma la religión a la política? Sin duda, tal 
factor no dejó de influir. El que varios ambientes, separados al 
principio, se pongan de acuerdo para estructurar sus distintas tra- 
diciones en un año litúrgico común, no constituye un mero hecho 
aislado, pero lo extraordinario es que tal sinecismo llegue a des- 
arrollar una aceptación religiosa progresiva, paralela a los impe- 
rativos políticos, como ocurre en Roma desde la época de las 
Colinas hasta la del Orbis Romanus. 

Esto es cierto, aunque puede hablarse de una simple acepta- 
ción de dioses y cultos nuevos, unida a la expansión territorial 
y la amplitud de las relaciones de tipo cultural y comercial man- 
tenidas por Roma. La elasticidad de las fórmulas de acogida sólo 
fue igualada, en realidad, por la sabiduría, a la vez pragmática y 
administrativa, con que el Senado fundamentó —mediante la mul- 
tiplicación de grados de alianza, de societas, de federación, de 
poblamiento mixto, de colonización— la integración de Italia 
central a la comunidad romana. Pero, en materia religiosa, ya 
se tratase de cultos en principio privados, ya de cultos comparti- 
dos, o «asimilados» de ciudades enemigas, o introducidos del ex- 
tranjero, era necesaria, por parte de los colegios sacerdotales y 
de los pontífices en particular, una complacencia, o una compren- 
sión, o una amplitud de miras verdaderamente extraordinaria. 
Sin duda esto se debe a que, desde mucho tiempo atrás, no había 
habido en Roma una casta sacerdotal, y a que eran los mismos 


Religión esencialmente estatal 289 


hombres quienes tomaban las responsabilidades del gobierno. y 
asumían el sacerdocio. No se puede poner en duda el escrúpulo 
en el cumplimiento de sus obligaciones sacras, pero pensaban a 
la vez en la expansión política y en sus necesidades religiosas. 
Su actuación se asemejaba a la que correspondía al antiguo Rey, 
antes de que la revolución aristocrática repartiese sus atribuciones 
entre la magistratura civil y un impotente Rex sacrorum. 

En ciertos casos, el Estado republicano hubo de realizar gran- 
des esfuerzos para reducir el poder de los sacerdotes. Fueron 
necesarios dos siglos para declarar incompetentes en materia ju- 
rídica a los pontífices, mediante la publicación de las XIT Tablas 
y de las fórmulas de procedimiento («acciones de la ley»), y me- 
diante la organización pretoriana. Lo mismo ocurrió con el repat- 
to igualitario de los sacerdocios entre patricios y plebeyos, san- 
cionado definitivamente por la ley Ogulnia (300 a.C.). Fueron 
anuladas las magias jurídicas y los exclusivismos augurales que 
colocaban en manos de los colegios de Patres una parte tan grande 
de la gestión del Estado. Pero fue con la connivencia de los sa- 
cerdotes como se organizó el culto en relación con fines políticos. 
Pareció suficiente el más seco ritualismo para establecer sobre 
una base de reciprocidad las relaciones del Estado con los dioses. 
Una ted de sofismas y de meditadas precauciones protegieron esta 
acción de las inhibiciones religiosas. Cuidadosamente complicada 
y reglamentada, la consulta de los auspicios se plegó a los fines 
de la política, y se recurrió a todo tipo de precauciones contra 
los irracionalismos místicos y los azares de las profecías. La reli- 
gión acabaría por ser para los romanos la política gubernamental 
más seguta. 

¡Pero no la más capaz de responder a las inquietudes religio- 
sas individuales! Este fue el origen del drama espiritual del Im- 
perio romano. En principio, la libertad de pensamiento y de acción 
en materia religiosa era reconocida a todos, pero de hecho se 
imponía una religión política, debido, sin duda, a una costumbre 
varias veces secular. También pudo intervenir en ello una fatal 
necesidad. La solidaridad religiosa del Orbis Romanus sólo se ba- 
saba en el pontificado máximo, en la vocación divina del emperador, 
en el respeto externo a la estructura augusta y en la práctica del 
culto imperial. De este modo se había endurecido el imperativo 
político en el preciso momento en que el doble aflujo de las es- 
peculaciones helenísticas y de las místicas orientales alcanzaba a 
las conciencias más ansiosas de salvación personal y de soluciones 
metafísicas. Se enfrentaban dos tipos de religión, y el conflicto 
sólo quedaba encubierto por la rutina del politeísmo, donde po- 
dían (más o menos) conciliarse la unión extática a una deidad 
19 


290 Originalidad de la religión romana 


escogida personalmente y los gestos convencionales del ritual de 
Estado. Sin embargo, todo podía estallar en el momento en que 
unos cristianos, aun sin dejar de ser leales al soberano, se negaban 
a realizar esos gestos. Se trataba de un conflicto de suyo irreme- 
diable; pero bastó que la nueva fe se extendiera lo suficiente para 
dar lugar a un emperador procristiano, y así la antigua paradoja 
se convirtiera en realidad. En tal circunstancia, el emperador, 
como fuente, garante y beneficiario de la religión estatal, y como 
heredero de la tradición milenaria que entregaba al poder político 
la responsabilidad de mantener o restablecer la «paz de los dio- 
ses», podrá, o bien admitir el cristianismo en una alianza de ora- 
ciones favorable a la comunidad, o bien incluso colocarlo en el 
puesto del decaído paganismo. Esta revolución inaudita que, de 
un solo golpe, exalta a la nueva creencia desde los abismos de la 
proscripción hasta la certeza del triunfo responde de hecho a una 
de las constantes más autoritarias de la mentalidad religiosa de 
los romanos. | 

Además de un fenómeno político, la evolución de la religión 
romana es también un fenómeno de civilización, tanto ítala como 
mediterránea. | 


LA RELIGION SIGNIFICA PARA ROMA 
LA VINCULACION POLITICA ENTRE ORIENTE Y OCCIDENTE 


El uso de fórmulas como asimilación, adaptación o difusión 
del helenismo, aun siendo banal y esquemático, no deja de ser 
muy apropiado, y resume lo ocutrido a través de tantos acciden- 
tes históricos y de las diversas mutaciones que hemos intentado 
exponer. ¿Cuál fue el espíritu y la originalidad de esta creación? 

Nos gustaría captar el fenómeno en el instante de su nacimien- 
to. Deseo quimérico, incluso si nos remitimos a los futuros ha- 
llazgos arqueológicos. Antes de que Roma tomara conciencia de 
ello, la península itálica, y en particular la Italia central, habían 
sido alcanzadas desde hacía siglos por las influencias de Oriente. 
Sin embargo, el hecho etrusco, pese a la oscuridad de sus orígenes, 
sirve para concentrar la atmósfera en la que comenzó a modifi- 
carse la religión primitiva de los latinos, y que era una atmósfera 
ya muy claramente helénica, más cultural que religiosamente. Sus 
bases son la iconografía y el mito. Pero, si bien los romanos te- 
nían ciertas predisposiciones para esa figuración plástica que nu- 
triría y orientaría cada vez más su imaginación religiosa, era 
clara su reticencia ante la creación y organización míticas. Los 
mitos no tomaron entre ellos verdadera vida hasta más tarde, y 


Vinculación política entre Oriente y Occidente 291 


como soportes alegóricos o simbólicos de sistemas tomados de 
los griegos o derivados de su pensamiento. Ya en Hesfodo se re- 
conoce esta tendencia, que no dejó de tomar fuerza, desde el 
pitagorismo hasta el neoplatonismo, como uno de los más impor- 
tantes aspectos de la comunión entre Oriente y Occidente. De 
este modo, en períodos sucesivos, el sentido de la plástica y el 
de la alegoría enriquecieron la expresión religiosa de los romanos. 
Sin embargo, el fondo de su religión sólo se modificaba de recha- 
zO. Los cultos de «rito griego» se yuxtaponían a los de rito la- 
tino, aunque éstos mantuvieran la suficiente pureza para que un 
san Agustín pudiese preferir, retrospectivamente, su sequedad 
abstracta a las impurezas de su antropomorfismo. Pero las apa- 
riencias helénicas se habían convertido en una suerte de lenguaje 
común en el que la religión del pueblo dominador podía hacerse 
comprender en todos los países mediterráneos, alcanzar las orillas 
del Danubio y del Rin, y llegar hasta Caledonia. 

No se trataba, sin embargo, de simples apariencias y de un 
mero lenguaje. El helenismo sirvió de mediador tanto por su di- 
namismo como por su resistencia, en la gran crisis bajo la que se 
elaboró, en el curso de los siglos imperiales y bajo el sello roma- 
no, un espiritualismo religioso mediterráneo. 

Sin la conquista latina, sin la atracción centralista y la voca- 
ción cosmopolita de Roma, esta confusión creadora no hubiera 
llegado a cuajar. Pero sin los preliminares helenísticos y la difu- 
sión del griego en Asia Menor y en Egipto, hubiera sido igual. 
mente inconcebible. Los cultos orientales sólo cundieron en Roma 
y alcanzaron el extremo Occidente porque habían vivido durante 
mucho tiempo en simbiosis o en contacto con el helenismo en 
Antioquía y Alejandría, bajo el dominio seléucida y ptolemaico. 
Sus extrañas riquezas doctrinales sólo serán accesibles para el 
mundo romano en reelaboraciones de lengua griega y, en cierta 
medida, de espíritu ya helenizante. Todas las contaminaciones 
y sincretismos, los diversos fermentos en medio de los cuales se 
abría camino la afectividad mística y se debatían las teologías se- 
míticas de las que se iba separando la ortodoxia cristiana, todo 
ello no nacía sino gracias a la universalidad de la lengua griega 
y a los esfuerzos de la transcripción latina. Roma no dejaba de 
aportar ciertas tendencias nacionales, como las audacias de lo exó- 
tico o su típico rigorismo. Aunque pasando por el helenismo, 
se sentía atraída hacia los «más allá» singulares de las «bar- 
baries», con su turbulento pasado. Al mismo tiempo, asentaba 
su propia seguridad en la «perpetuidad» de su propia religión, 
restaurada por Augusto. Por esta razón las incongruencias eran 
aquí más graves que en otros campos, y los sobresaltos de las con- 


292 . Originalidad de la religión romana 


tradicciones, más notables, pero esta fiebre ideológica era muy 
propia de la capital de un mundo. 

En tal confusión de pensamientos religiosos, el conto timo 
grecolatino (donde el helenismo externo dominaba cada vez más) 
aparecía como un elemento regulador. En su honor hemos de 
señalar que, si bien su vigencia se iba agotando gradualmente, 
sólo él era capaz de asegurar una continuidad histórica y po- 
lítica en la vida espiritual del Imperio. El era quien creaba la 
unidad cultural de las provincias, a través de sus celebraciones 
rituales, de una vulgata de imágenes divinas, y de una serie de 
mitos, extendidos y enseñados por todas partes, que dominaban 
la vida común e, incluso, unificaban sentimientos y aspiraciones 
en la suntuosidad de las representaciones teatrales y mímicas. 
Bajo su dominio y gracias a la lentitud de su decadencia, algo 
común emergía poco a poco de la mezcla de aportaciones extra- 
ñas y especulaciones teológicas: se iba construyendo una nueva 
sensibilidad religiosa, a la vez popular y filosófica, sin cuya con- 
solidación el paganismo moribundo hubiera dejado al mundo me- 
diterráneo en el más completo abandono espiritual. | 


Esta construcción recibió también del helenismo su fuerza vi- 
tal y sus limitaciones. El racionalismo era para él fundamental, 
e igual ocurría con la claridad objetiva del análisis moral y psico- 
lógico. Con tales medios, el helenismo había dado forma moderna 
a las más antiguas conquistas intelectuales de Oriente. Pero en 
su permanente investigación sobre el hombre, sobre Dios y sobre 
el mundo, el pensamiento filosófico de los griegos rozaba o recor- 
taba los caminos de la religión, de la que había logrado separarse 
en épocas anteriores. Así ocurría con el pitagorismo o con ciertos 
aspectos del pensamiento platónico. Y, por otra parte, a falta de 
ciencias experimentales (en las que El espíritu de Aristóteles se 
perdió prematuramente), la matemática y la cosmología podían 
mantener, con ciertas apariencias de verosimilitud, visiones de 
tipo irracional. Así ocurría ya con el estoicismo. En la fiebre de 
renovación religiosa, mística y cósmica, estos gérmenes de confu- 
sión entre el conocimiento y la fe se desarrollaron bajo el aspecto 
de un esfuerzo continuado hacia la verdad, constituyendo en rea- 
lidad una especie de extrapolaciones cada vez más audaces y cada 
vez más dominadas por el espíritu de revelación divina. Y, mien- 
tras que el sentimiento de una búsqueda sagrada invadía las más 
altas filosofías, desde Filón hasta Plotino, las especulaciones teo- 
lógicas de la gnosis o de las religiones astrales se apoyaban arbi- 
trariamente en una mezcla de nociones tomadas, bien de una es- 
pecie de vulgata filosófica, bien de sistemas distintos, sin prestar 


Vinculación política entre Oriente y Occidente 293 


atención a su coherencia interna. Ásí, y aun a pesar suyo, el nue- 
vo helenismo colaboraba poderosamente en la revolución religio- 

que, gracias a una antigua tradición, podía encaminarla 
hacia el monoteísmo. Pero, por otra parte, dificultaba su más 
pura expresión. En efecto, dominado pese a todo por el espíritu 
de las filosofías cósmicas, y confinando a la divinidad dentro de 
los límites de un denso universo, este helenismo cedía a la ten- 
tación de poblar el espacio con hipóstasis divinas; aceptaba las 
alegorías y los símbolos que, pese a espiritualizar el confuso pa- 
trimonio mítico del pasado, no hacían sino perpetuar mejor su 
mentalidad pagana y politeísta. 

En este punto preciso se fija el límite de una bella aventura 
vivida largo tiempo en la ambigiiedad creadora de la religión y 
de la cultura. En el momento crítico en que se exigía, por de- 
cirlo así, una posición puramente espiritualista, el helenismo, 
después de actuar tanto tiempo orientado hacia el porvenir, se 
redujo a salvaguardar sus esquemas tradicionales. ¿Qué posibi- 
lidades tenía en realidad una ideología tan compleja para man- 
tenerse y volver a ser una religión viva? De hecho, tras la in- 
mensa indeterminación del siglo 111 y los esfuerzos para introducir 
en él un orden a la vez racional y metafísico, lo que se llamó 
en el mundo romano «helenismo», por oposición a la espiritua- 
lidad cristiana, fue apareciendo menos como religión que como 
patrimonio cultural. Ciertamente, los contemporáneos de Juliano 
el Apóstata no se equivocaban cuando reconocían una deuda mi- 
lenaria. Pero los más cultos de los paganos, apoyándose en los 
siglos de enseñanza «universitaria» fundamentada en el estudio 
de textos antiguos, viviendo bajo la apariencia de un renacimien- 
to clásico, y reivindicando todo el patrimonio de belleza y re- 
flexión que consideraban transmitido sin discontinuidad desde 
Homero hasta ellos, pretendían englobar en él a la religión gre- 
colatina. Y al constituir una minoría, cada vez más amenazada, 
de aristócratas del saber, se atrincheraban altaneramente en su 
pasado. ¿Hemos de ver en ello la sabiduría de una purificación 
tras un confusionismo tan amplio?, ¿o más bien un signo de aban- 
dono y de próxima agonía? Desde el punto de vista religioso, la 
respuesta no ofrece duda alguna, ¡Cuánto mejor ha sido, sin em- 
bargo, que las riquezas espirituales del paganismo hayan sido 
transmitidas a la Europa cristiana sin que se renegase de ellas, 
pero también sin el lastre de un conflicto propiamente religioso! 


Todo el proceso histórico de la religión romana y su implan- 
tación en Occidente bajo la fórmula augustea habían asegurado 
al helenismo las mayores posibilidades de difusión popular. Al 


294 Originalidad de la religión romana 


asumir el papel de capital del Mediterráneo, Roma le había ofre- 
cido la diversidad de los contactos y de los experimentos, gracias 
a los cuales había contribuido poderosamente a la elaboración 
de espiritualidades nuevas. Pero ahora que, bajo la presión de 
las masas cristianas, y a causa del repliegue de sus mejores ele- 
mentos hacia un pasado de valor universal, pero inactual, cesaba 
el poder vivificador del helenismo, ¿cómo hubiera podido resistir 
la religión romana? 

Paradójicamente, llegó a sobrevivir en el mundo nuevo a tra- 
vés de sus caracteres más latinos, tanto los más humildes y ma- 
teriales como los más abstractos. | 

- Resulta apasionante reconocer en las fiestas y en las costum- 
bres cristianas el calendario y hasta las tradiciones del paganismo. 
No se trata tan sólo de la persistencia de los nombres divinos, 
de los meses y de los días de la semana, sino también de las 
fiestas solares de Navidad y Epifanía, cuya fecha de celebración 
viene a coincidir con la de las Saturnales. Las Ambarvalia, las 
Robigalia y quizá las Amburbia se reconocen en la procesión de 
las rogativas, las letanías mayores del día de san Marcos y la 
fiesta de la Purificación. En ciertos gestos campesinos no muy 
lejanos se mantenían aún recuerdos inconscientes de los cultos 
de la casa y del hogar; baste recordar la tradición en las honras 
fúnebres de las flores, palmas y coronas; y, en el campo, la de 
las comidas funerarias, carentes ya de significado sacro, pero que 
son idénticas a las que celebraban ingenuamente sobre sus tum- 
bas los cristianos de Africa todavía en el siglo 1v. En Italia, quizá 
se pueda reconocer a las libae de las Liberalia en los «pasteles» 
de San José... ¡Por no entrar en los detalles de las «vidas» de 
santos, ni en lo que la escultura medieval y el folklore conservan 
del paganismo! (a veces incluso con los matices provinciales an- 
tiguos). Desde los trabajos de Fr. Dólger, nunca ha dejado de 
ser fructuosa la investigación de estas reminiscencias, que dan 
idea del éxito prolongado y, más a “menudo, de la popularidad 
o del íntimo arraigo de los antiguos cultos. En efecto, aunque 
las liturgias de las religiones orientales interfiriesen de diversas 
formas en los cultos cristianos, no son en modo alguno los dioses 
más recientes del panteón romano los que han dejado recuerdos 
más firmes, sino aquellos «Lares, Genios y Penates» a los que 
aludía particularmente Teodosio citando prohibió, en el 392, los 
sacrificios paganos, lo mismo que los «demonios» de los campos, 
combatidos por san Martín, que, en Occidente, habitaban de 
forma misteriosa (aún hoy lo hacen a veces) en los árboles y las 
fuentes, más cercanos a los indistintos numina del campo latino 


Vinculación política entre Oriente y Occidente 295 


que a las apariciones sensibles (sátiros, ninfas, faunos y silva- 
nos) del paganismo helenizante. 

Pero también, y como respuesta más digna al universalismo 
intelectual y plástico de los griegos, Roma marcó con su caracte- 
rístico universalismo, a la vez orgánico y jurídico, el cristianismo 
de Occidente. 

La misma prudencia pragmática que había mantenido en el 
desarrollo de la religión romana el equilibrio entre el respeto al 
pasado y la aceptación de las novedades, vuelve a hallarse, fuera 
de los períodos de luchas acerbas, en la sabiduría del proselitismo 
cristiano. Este acepta a menudo, admite, y llega incluso a inte- 
grar formas del paganismo; pone su signo en los lugares santos 
sospechosos y en las prácticas ancestrales cuando no puede alejar 
de ellos la devoción; deja que los santos respondan a las solici- 
tudes específicas que recibían los antiguos dioses (san Sebastián, 
un Apolo mártir, sembrador de flechas y asaeteado, será invocado 
en plena Edad Media contra la peste, como lo había sido el Ar- 
quero divino en el canto 1 de la Ilíada); desvía hacia sus formas 
humanas, al menor riesgo, las costumbres idolátricas... Por otra 
parte, esto no tiene nada que ver con la alta tolerancia, un poco 
escéptica, de los últimos representantes del helenismo pagano; 
y tampoco es comparable con los confusos sincretismos de los 
siglos 111 y 1v. Se habría de comparar más bien con la forma en 
que, bajo la acción conjunta y opuesta de los Pontífices y de los 
Quindecemvitos, los dioses griegos se habían convertido en ro- 
manos mientras que los dioses latinos se helenizaban. Fue política 
instintiva, al parecer, y tendencia innata el acuerdo en la civili- 
zación humana. A 

En los textos litúrgicos de la Iglesia latina domina otro as- 
pecto de la antigua mentalidad religiosa de los romanos: el gusto 
por la fórmula y el espíritu jurídico. Es algo que se advierte en- 
seguida cuando se compara esta liturgia con la griega de san Juan 
Crisóstomo, más florida, más familiar y más próxima a la natu- 
raleza exterior. Las oraciones latinas se enuncian de un modo pre- 
ciso, evocan la claridad de la postura del fiel ante Dios, estipulan 
jurídicamente, por decirlo así, los fines del sacrificio e incluso 
los términos del misterio. En un orden de pensamientos comple- 
tamente nuevo, y en principio abierto a impulsos místicos, una 
esbecie de positivismo externo parece regular en términos inmu- 
tables, con una autoridad un poco dura, pero tranquilizadora, lo 
fundamental de las relaciones entre el hombre y la divinidad. No 
hay riesgo de cansancio, ni peligro de extravío cósmico; la poesía 
de los Salmos, cuando aparece, da la impresión de algo extraño... 
Hay un recuerdo evidente de la sequedad, las redundancias, el 


296 - Originalidad de la religión romana 


cuidado puesto en las estipulaciones, la claridad de las exigencias 
que utilizaban los latinos en sus plegarias y vota como precaución 
ante los dioses. Pero quizá estos hechos nos permitirán compren- 
der mejor el lejano pasado: ¿quién nos autoriza a afirmar que 
tras estas fórmulas rigurosas no podía ya entonces alentar un sen- 
timiento verdaderamente religioso, una exaltación del alma hacia 
la divinidad? ¿Se constituyó la espiritualidad cristiana dentro de 
los estrechos esquemas jurídicos que habían consolidado la pri- 
mera liturgia de la antigua mentalidad romana? 

Sin duda es preciso profundizar más en esta acta de supervi- 
vencia religiosa de la romanidad. Como hemos visto, el avance 
de la idea monoteísta se explica mejor en el ambiente de la mo- 
narquía imperial, y la exigencia de una religión universal en la 
compleja comunidad que presentaba el Orbis Romanus... De he- 
cho, el cristianismo creció, venció y acabó por dominar en y por 
la comprensión del orden romano. En el sentido de que compren- 
dió mejor que las otras religiones orientales la necesidad de una 
organización sacerdotal, agrupó a las Iglesias bajo la autoridad 
de un obispo, y acabó con las aberraciones y las herejías mediante 
deliberaciones conciliares de «expertos religiosos». Hay que des- 
cartar la suposición de que, en su primera época, se diera una 
imitación deliberada o incluso una influencia inconsciente del or- 
den administrativo o sacerdotal romano. Pero el espíritu de este 
orden iba adentrándose poco a poco en el cristianismo, sobre 
todo en Occidente, y preparaba el camino a la monarquía ponti- 
ficia de Roma, donde el emperador dejaba al obispo plena liber- 
tad dentro del contexto y la tradición de una proyección universal. 
Por múltiples que fueran sus causas y sus accidentes, esta sus- 
titución reflejaba el genio y el éxito de un desarrollo orgánico 
del que la antigua Roma, tanto en su religión como en su política, 
había dado un ejemplo sorprendente. 


BIBLIOGRAFIA 


INTRODUCCION 


1. La religión romana en el marco general de la bistoria 


E. Cavaignac, La paix romaine, y J. Zeiller, L'Empire romain et 
lEglise (París 1928), en la Histoire de P'Antiquité, dir. por 
E. Cavaignac, vols. 1-11. 

A. Piganiol, La conquéte romaíine (París 21967). 

E. Albertini, L'Empire romain (París 1929). 

The Cambridge Ancient History, dir. por Bury/Cook/Adcock/ 
Charlesworth, tomos VII-XII (Cambridge 1928-1939) y el 
tomo 1 de The Cambridge Medieval History (Cambridge 1911). 

E. Pais/G. Bloch/]. Carcopino/L. Homo/M. Besnier/A. Piganiol, 
aid romaine, en 4 tomos (París 1929-1947); los tomos 

I y II han sido reeditados en 1940 y 1949. 

A. Piganiol, Histoire de Rome, colección «Clio» (París 1939), 
varias veces reeditada. 

A. Aymatrd/J. Auboyer, Rome ef son oie (París 1954), tomo 
II de la Histoire Générale des Civilisations de M. Crouzet. 


2. En el marco de la historia de las religiones 


P, Fábre, en el tomo II ( la Gréce- Rome) d la Histoire Géné- 
rale des Religions, dir. por M. Gotce/R. Mortier (París 1944). 

A. Grenier, Les religions étrusque et romaine, 1, pp. 1-233, de 
la colección «Mana»: Les religiors de Europe ancienne (Pa- 
rís 1948). 


Siguen conservando su importancia, pese a sus enfoques y años 
de publicación: 


G. Wissowa, Religion 2d Kultus der Romer (Munich 21912), 
tomo V/4 del Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft, 
dir. por Iwan von Miiller/W. Otto. En esta misma serie apa- 
reció, poniendo al día la obra anterior, el libro de Kurt Latte, 
Rómische Religionsgeschichte (Munich 1960). Para el período 
helenístico debe consultarse Martin P. Nilsson, Geschichte 


O 


298 | Bibliografía 


der griechischen Religion, tomo V/2 del mismo Handbuch 
(19553). 

W. Warde Fowler, The religious experience of the Roman people 
from the earliest Times to tbe Age of Augustus (Londres 
21922). 

A. Grenier, Le génie romain dans la religion, la pensée et l'art 
(París 1925). 

Cyril Bailey, Phases in the Religion of Ancient Rom (Berkeley 
1932). 

N. Turchi, La Religione di Roma antica, tomo XVIII de la Storia 
di Roma publicada por el Istituto di Studi Romani (Bolo- 
nia 1939). 

H, J. Rose, Ancient Roman Religion (Londres 1948). 

Franz Altheim, Rónmzische Religionsgeschichte, 2 tomos (Berlín 
21956). Original y sugestivo, aunque con frecuencia arbitrario. 


3. Dioses y mitología 


L. Preller/H. Jordan, Rómische Mytbologie, 2 vols. (Berlín 1881- 
1883). 

Roscher/Ziegler, Ausfiúbrliches Lexikon der oriechischen und ró- 
mischen Mytbologie, 6 vols. (Leipzig 1884-1937). 

P. Grimal, Dictionnaire de la Mytbologie grecque et romaine (Pa- 
rís 1951). 

Daremberg/ Saglio/ Pottier, Dictionnaire des Antiquités grecques 
et romaines (París 1877-1919). 

P. Lavedan, Dictionnaire illustré de la mythologie et des antiqui- 
tés grecques et romaines (París 1932). 

Pauly/Wissowa/Kroll/Mittelhans, Realencyclopádie der Klasi- 
schen Altertumswissenschaft (Stuttgart 1893ss). 


4. Fuentes y bibliografía 


C. Clemen, Fontes bistoriae religionum ex auctoribus graecis et 
latinis collectae (Bonn 1920ss). Para las ediciones y la biblio- 
- grafía de los clásicos latinos en relación con las creencias re- 
ligiosas (Varrón, Ovidio, Festo, Aulo Gelio, Servio, Macro- 
bio, etc.) cf. Schanz/Hosius/ Kriiger, Geschichte der rómi- 
che Literatur, 6 vols. (Munich 1927ss), tomo VIII del Hand- 
buch de 1. v. Miúller/W. Otto/J. Bayet, Littérature latine 
(París *1968). 


Introducción 299 


-C. Clemen, Religionswissenschafiliche Bibliograpbie, 1914-1919, 
3 vols. (Leipzig 1914-1920). 


5. Fenomenología religiosa 


S. G. F. Brandon, Diccionario de religiones comparadas, 2 vols. 
(Ed. Cristiandad, Madrid 1975). 
. van der Leeuw, Phánomenologie der Religion (Tubinga 1933); 
trad. castellana, Fenomenología de la religión (México 1964). 
. Widengren, Fenomenología de la religión (Ed. Cristiandad, 
Madrid 1974). 
. Chalus, L'homme et la religion (L'évolution de l'humanité; 
París 1963). 
E. O. James, Introducción a la historia comparada de las religio- 
nes (Ed. Cristiandad, Madrid 1973). 
M. Meslin, Aproximación a una bistoria de las religiones (Ed. 
Cristiandad, Madrid 1978). 
J. Martín Velasco, Introducción a la fenomenología de la religión 
3.2 ed. (Ed. Cristiandad, Madrid 1982). 
M. Eliade, Tratado de Historia de las Religiones. Morfología y 
dinámica de lo sagrado (Ed. Cristiandad, Madrid ?1981). 
— Historia de las creencias y de las ideas religiosas, 4 tomos 
ampliamente ilustrados (Ed. Cristiandad, Madrid 1978-1984). 


cS- “El 0) 


6. Bibliografía reciente 


P. Fabre, La religion romaine, en Histoire des Religions, dirigida 
por M. Brillant/R. Aigrain, tomo 111 (París 1955) 293-432. 

J. Gagé, Apollon Romain. Essai sur le culte d'Apollon et le déve- 
loppement du ritus Graecus 4 Rome des origines d Auguste 
(París/Roma 1955). 

C. Koch, Religio. Studien zu Kult und Glauben der Rómer (Nu- 
remberga 1960). 

K. Latte, Rómische Religionsgeschichte (Munich 1960). 

G. Dumézil, La religion romaine archaique (París 1966). 

T. Hoelscher, Victoria Romana. Archáologische Untursuchungen 
zur Geschichte und Wesenart der rómischen Siegesgóttin 
(Maguncia 1967). 

C. Koch, Der rómischer Júpiter (Darmstadt *1968). 

A. Grenier, Le génie romain dans la religion, la pensée et art, 
en «L'évolution de 1"Humanité» (París *1969). 

R. M. Ogilvie, The Romans and tbeir Gods in tbe e Age of Augus- 
tus (Londres 1969). ( 


300 Bibliografía 


J. Ferguson, The Religions of the Roman Empire (Londres 1970). 

M. Leglay, La religion romaine (París 1971). 

Jean Bayet, Croyances et rites dans la Rome antique (París 1971). 
Reproduce un bloque de estudios que apoyan y amplian aser- 
tos y enfoques de esta Religión Romana, como la creencia 
romana en los presagios, el fenómeno dionisíaco, los sacer- 
docios, etc. 

Boyancé, Etudes sur la religion romaine (París/Roma 1973). 

. Schilling, Religión romana, en Historia Religionum 1, ed. por 
-C. J. Bleaker/G. Widengren (Ed. Cristiandad, Madrid 1973) 
435-482. 

E. R. Dodds, Paganos y cristianos en una época de angustia. La 

experiencia religiosa, desde Marco Aurelio a Constantino (Ed. 
Cristiandad, Madrid 1975). 

P. Herz, Untersuchungen zum Festkalender der rómischen Kai- 
serzeit nach datierten Weih— und Ehreninschriften, Diss. 
(Maguncia 1975). 

J. Le Gall, La Religion Romaine. De Pépoque de Caton PAncien 
au regne de lU'empereur Conemode (París 1975). 

R. Mellor, OEA PRMH. The worsbip of the Goddess Roma in 
the Greek World (Gotinga 1975). 

K. Kerényi, Dionysos. Urbild des Unzerstórbaren Lebens (Mu- 
nich 1976). 

H. Jeanmaire, Dionysos. Hito du Culte de Bacchus (París 
1978). 

J. M2? Blázquez, Imagen y mito. Estudios sobre religiones medi- 
terráneas e ibéricas (Ed. Cristiandad, Madrid 1977). 

A. Wlosok (ed.), Rómischer Kaiserkult (Darmstadt 1978). 

M. Eliade, La religión romana desde los orígenes al proceso de las . 
Bacanales (186 a.C.), en Historia de las Creencias, 11, pp. 115- 
141, de capital importancia para conocer el carácter de la re- 
ligión en Roma. 

J. M? Blázquez (ed.), La Religión Romana en Hispania, en Espa- 
fía Romana (Espasa Calpe, Madrid 1981). 

A. M. Vázquez, La Religión Romana en Hispania. Fuentes epi- 
gráficas, arqueológicas y numismáticas (Madrid 1982). 

J. M? Blázquez (ed.), Primitivas religiones ibéricas 11. Religiones 
_prerromanas (Ed. Cristiandad, Madrid 1983). 


ma 


PRIMERA PARTE 


1. Prebistoria y desarrollo inicial 


Max Ebert, Reallexikon der Vorgeschichte, 14 vols. (Berlín 1924- 
1929). 

G. Mansuelli, Civilisations des peuples de l'Europe ancienne (Pa- 

rís 1967). 

. Schrader/Nehring, Reallexikon der Indogermanischen Alter- 

tumskunde (*1921ss). 

. Carnoy, Les Indo-européens (Bruselas 1921). 

. Meillet, Introduction da l'étude comparée des langues indo- 

européennes (París *1937). 

Montelius, Civilisation primitive en Italie depuis lintroduc- 

tion des métaux, 4 vols. (Estocolmo 1895-1910), con una 

cronología considerada hoy demasiado alta. 

von Dubhn, lItalische Gráberkunde, 2 vols. (Heidelberg 1924- 

1939), inventario y clasificación del material arqueológico. 

. Randall Mac Iver, Italy before tbe Romans (Oxford 1928). 

. Devoto, Gli anbich Italici (Florencia *1952). 

M. Pallotino, Le origini storiche dei popoli dica (Florencia 1933), 


o... 


QU): a 


2. Orígenes y expansión de Roma 


A. Piganiol, Essaí sur les origines de Rome (París 1917). 

P. Ducati, Come nacque Roma (Roma 1940). 

Einar Gjerstad, Early Rome 11. The Tombs (Lund 1956). 

J. Heurgon, Rome et la Méditerranée occidentale jusqu'aux guer- 
res puniques (París 1969). 


Lengua, grupo humano y crecimiento de la Urbe. 


A: Meillet, Esquisse d'une bistoire de la langue di (París 
1938). 

G. Devoto, Storia della lingua dí Roma (Bolonia 1940). 

P. De Francisci, La comunita sociale e politica romana primitiva 
(Florencia 1955). | | 

H. Jordan/C. Hiilsen, Topograpbie der Stad: Rom im Altertum, 
4 vols. (Berlín 1871-1906). 

S. B. Platner/T. Ashby, A topograpbical Dictionary of ancient 
Rome (Londres 1929). 


302 Bibliografía 


G. Lugli, I] monumenti antichi di Roma e del suburbio. 1. Il Pa 
latino, il Foro Romano, etc. (Roma 1931). 

— Roma antica. Il centro monumentale (Roma 1946). 

P. Marconi, 11 foro romano (Roma 1935). 

A. Merlin, L*Aventin dans l'Antiquité (París 1906). 

M. Besnier, L'lle tibérine dans Vantiquité (París 1912). 


3. Los etruscos y su religión 


P. Ducati, Etruria antica, 2 vols. (Turín 91927). 

D, Randall Mac Iver, The Etruscans (Oxford 1927). 

Fr. Schachermeyr, Etruskische Erúbgeschichte (Berlín-Leipzig 
1929), con una cronología, sin duda, demasiado alta. 

B. Nogara, Gli Etruschi e la loro civilta (Milán 1933). 

P. Ducati, Le probleme étrusque (París 1938). | 

M. Pallottino, Etruscologia (Milán $1955). Traducción castellana: 
Etruscología (Buenos Aires 1965). 

J. Heurgon, La vie quotidienne chez les Etrusques (París 1961). 

R. Bloch, Le mystére étrusque (París 1956). 


Religión y prácticas religiosas. 


. Clemen, Die Religion der Etrusker (Bonn 1936). 

Grenier, La religion étrusque, en el tomo III, pp. 3-79, de la 
colección «Mana» (París 1948). 

C. O. Thulin, Die etruskische Disziplin, 3 fascículos (Góteborg 
1905- 1907). 


> O 


4. Lineas básicas de la antigua religión romana 


Aspectos elementales. 


. Durkheim, Les formes élémentaires de la vie religieuse (Pa- 
rís 1912; *1937). 

: Lévy-Bruhl, L'expérience mystique et les symboles chez les pri- 
mitifs (París 1938). 

. van der Leeuw, L'homme primitif et la religion (París 1940). 
. Frazer, The Golden Bough, 12 vols. (Londres *1913-1920). En 
español existe una edición reducida con el título de La rama 
dorada (México 1964). | 

C. Clemen, Urgeschichtliche Religion (Bonn 1932-1933). 
W. Warde Fowler, Roman Essays. and Interpretations (Oxford 
1920) pp. 10ss. | 


0 PE 


Primera parte 303 


H. J. Rose, Primitive Culture in Italy (Londres 1926). 
E. E. Burriss, Taboo, Magic, Spirits: a study of primitive elements 
in Roman Religion (Nueva York 1931). 
H. Wagenvoort, Imperium (Amsterdam 1941, en holandés; tra- 
- ducción inglesa, Roman dynamism, Oxford 1947; se basa en 
la idea llamada del «mana»). 


Patrimonio indoeuropeo. 


G. Dumézil, Les dieux des Indo-Européens (París 1951; trad. 
castellana: Los dioses de los indoeuropeos, Barcelona 1970. 

— Naissance de Rome (París 1944). 

— I'héritage indo-européen 4 Rome (París 1949): investigacio- 
nes agudas y originales de mitología comparada. 

— La religion romaine archaique [et la religion des Étrusques] 
(París 1966). 

— Mytbe et épopée I (París 1968). 

— Idées romaines (París 1969). 

M. Marconi, Riflessi mediterranei nella piú arcaica religione la- 
ziale (Milán 1939). 

R. S. Conway, The Etruscan Influence on Roman Religion (Man- 
chester 1931). 

F, Altheim, Griechische Gótter im alten Rom, en Religionsge- 
scbichtliche Versuchen und Vorarbeiten, XXIT, I (Giessen 
1930). En él retrotrae, con razón, las primeras influencias grie- 
gas sobre la religión romana. 


La idea de lo divino y lo sagrado. 


E. Bickel, Der altrómische Gottesbegriff (Leipzig-Berlín 1921); 
S ymbolisme cosmique et monuments religieux, 2 vols. (Pa- 
rís 1953). 

H. Nissen, Orientation: Studien zur Geschichte der Religion, 
2 vols. (Berlín 1906-1907). 

- E. Flinck, Auguralia und Verwandtes (Helsingfors 1921). 

A. Bouché/ Leclercq, Histoire de la divination dans l'Antiquité, 
4 vols. (París 1879-1882). 

E. Riess, Omen, en Pauly /Wissowa, Realencycl., XVIII/1 (1939), 
cols. 350-378. 

L. Wiilker, Geschichtliche Entwicklung des Prodigienwesens bei 
den Rómern (Diss. Leipzig 1903). 

F. Luterbacher, Prodigienglaube und Prodigienstil bei den Rómern 
(Burgdorf 1904). 

R. Bloch, Les prodiges dans PAntiquité classique (París 1963). 


SEGUNDA PARTE 


El conocido libro de Fustel de Coulanges, La Cité antique: Étude 
sur le culte, le droit, les institutions de la Gréce et de Rome 
(París 1864, reeditado numerosas veces) sigue siendo muy 
sugestivo, pese a lo partidista de su tesis. 


J. Marquardt, Le culte chez les Romains, trad. francesa de Bris- 
saud, 2 vols. (París 1889). 

A. Brelich, Tre variazioni romane sul tema delle origini (Roma 
1955). 


1. Religión privada 


A. De Machi, 1] culto privato di Roma antica (Milán 1896). 

M. Bulard, La religion domestique dans la colonie italienne de 
Délos (París 1926). 

E. Samter, Familienfeste der Griechen und Rómer (Berlín 1901), 
cuyas interpretaciones son a veces discutibles. 

K. Meister, Die Hausschwelle in Sprache und Religion der Rómer 
(Heidelberg 1925). | 


El culto a los muertos. 


E. Rohde, Psyché (Friburgo ?1898; trad. española, México, Fondo 
de Cultura Económica). Continúa siendo esencial para el es- 
tudio histórico del espiritualismo. 

W. Warde Fowler, Confarreatio: «Journ. of Roman Studies» 
(1916) 185ss. | 

L. Delcourt, Stérilités mystérieuses et naissances maléfiques (Uni- 
versidad de Lieja 1938). 

F. Bómer, Abnenkult und Abnenglaube im alten Rom: «Archiv. 
£. Rel. Wiss.» (1943). 

J. P. Jacobsen, Les Mánes, 3 vols. (París 1924). 

. Jobbé /Duval, Les Morts malfaisants: «Larvae, Lemures», 
d'apres le droit et les croyances populaires. des romains (Pa- 
rís 1924). 

W. Warde Fowler, Mundus patet: Tour: of Roman Stud.» II 

(1912) 25ss. | 


2. Cultos y rituales arcaicos 


. Dumézil, Cultes indo-européens a Rome (París 1954). 
Deubner, Lupercalia: «Archiv f. Rel. Wissenschaft» XIII 
(1910) pp. 481ss. 

A. Groth, Der Argeerkultus: «Klio» XXII (1929) 303ss. 


6) 


Cultos agrarios. 


A. Dieterich, Mutter Erde (Berlín *1925). 

F. Altheim, Terra Mater: Untersuchungen zur altitalischen Reli- 
gionsgeschichte (Giessen 1931). Exagera las influencias grie- 
gas y etruscas. 

Die Mutter Erde: «Eranos Jahrbiúcher» (Zurich 1938). 'Tomo de- 
dicado al tema de La madre tierra en las diferentes religiones. 

J. Whatmough, Fordus and Fordicidia: «Classical Quarterly» XV 
(1921) 108ss. 

L. L. Tels-de-Jong, Sur quelques divinités romaines de la naissan- 
ce et de la propbétie (Delft 1959). 

J. Gagé, Matronalia (Bruselas 1963). 


Culto a los guerreros. 


G. Duméxzil, Aspects de la fonction guerriére chez les Indo-Eu- 
ropéens (París 1956). 

L. Deubner, en «Neue Jahrbúcher fir Philologie» (1911) 324ss. 

J. Heurgon, Trois études sur le «Ver Sacrum» (Bruselas 1957). 


3. El calendario 


Martin P. Nilsson, Primitive Time Reckoning (Lund 1920). 

O. Schrader, s.v. Jabr, Jabreszeiten, Zeitteilung, en el Reallexikon 
der indogermanischen Altertumskunde. 

Schón, Fasti, en Pauly/Wissowa, Real-Encycl., VI (1909) cols. 
2015-2046 (debe completarse con Bursian, Jabresbericht 
[1930] 382ss. 

J. Whatmough, The Calendar in ancient Italy outside Rome: 
«Harvard Stud. in class. Philol.» XLIT (1931) 157ss.. 

A. K. Michel, The Calendar of Numa and tbe pre-julian Calendar: 
«Proc. Americ. Philol. Assoc.» LXXX (1949) 320ss. 

H. J. Rose, The prae-caesarian Calendar: «Classical Journal» 40 
(1944-1946) 65-75. Lo considera como una sistematización 
debida a la dinastía etrusca. | 

A. Magdelain, Cing jours épagoménes a Rome?: «R.E.L.» 
tomo XL (1963) 201-227. 

20 


306 Bibliografía 


A. Rehm, Der rúmische Bauernkalender und der Kalender Cae- 
sars, en Epitumbion H. Swoboda (Reichemberg 1927) 214ss. 


Las fiestas en la antigua Roma. 


Y. Warde Fowler, Roman Festivals of tbe Period of the epi 
blic (Londres 1895). 

G. Vaccai, Le feste di Roma antica (Turín *1927). 

A. von Domaszewski, Die Festcyclen des altrómischen Kalen- 
ders: «Archiv. f. Religionswissenschaft», 10, 333-344 = Ab- 
handlungen zur rómischen Religion (Leipzig-Berlín 1909) 171- 
182, de tendencia excesivamente cósmica. 

L. Delatte, Recherches sur quelques fétes mobiles du calendrier 
Romain, en L'Antiquité classique, V/2-V1/1 (Lieja 1957). 

H. J. Rose, De terminalibus, regifugio, mense intercalari: «Mne- 
mosyne» (1924) 349-357. 

A. Brelich, Februarius, sobre el fin del año y las Fornacalia (Tre 
variazioni romane sul tema delle origini [Roma 1955] 
95-125). | 

V. Basanoff, Regifugium, la fuite du roi: Histoire et mythe (Pa- 
rís 1943). 

I. S. Ryberg, Rits of tbe State Religion in Roman Art (American 
Academy in Rome, vol. XXII, 1956). 


Los dioses en la antigua Roma. 


H. Usener, Italische Mythen (1875 = Kleine Schbriften, 11, Leip- 
zig 1912). Sobre Anna Perenna. 

O. Immisch, Der Hain der Anna Perenna: «Philologus» (1927) 
pp. 183ss. 

R. Pettazzoni, Carmenda («lunar», en «Studi e materiali di storia 
delle religioni» XVIT, 1941 pp. 1-16). 

W. F. Otto, Juno: Beitráge zum Verstándnisse der áltesten und 
wichtigsten Talsachen ibres Kultes: _<Philologus» (1905) 
161-223. 

B. L. Shields, Juno: a Study in early Roman Religion (Nortbamp- 
ton, Mass. 1926). 

v. Basanoff, Junon Falisque et ses cultes 4 Rome: «Revue d'Hist. 
des Rel.» (1941) 110-141. 

M. Halberstadt, Mater Matuta (Frankfurter Stud. zur Religion 

und Kultur der Antike, VIL, 1934). 

C. Koch, Gestirnverebrung im alten Italien: Sol Indiges und der 
Kreis der «Dii indigetes» (Frankfurter Studien..., II, 1933). 

A. Preuner, HestiaVesta (Tubinga 1854). 


Segunda parte | 307 


O. Huth, Vesta: Untersuchungen zum indogermanischen Feuer- 
kult: «Archiv f. Religionswissenschaft» (Leipzig-Berlín 1943). 
A. Brelich, Vesta (Colección «Albae Vigiliae», Zurich 1949). 


4. Los sacerdocios 


G. Duméxzil, Flamen-Brabhman: «Annales du Musée Guimet» LI 
(París 1935); en sentido contrario: Á. Carnoy, Les noms de 
prétres en inmdo-européen: «La Nouvelle Clio» (1953) 205ss. 

— La prébistoire des flamines majeurs: «Rev. d'Hist. des Rel.» 
118 (1938) 187-200. 

A. Bouché/Leclercq, Les pontifes de l'ancienne Rome (París 1871). 
Sigue siendo fundamental. | 

G. Rohde, Die Kultsatzungen der rómischen Pontifices (Religions- 
gesch. Vers. u. Vorarb., XXV, Giessen 1936). 

E. Notden, Aus rómischen Priesterbiúchern (Lund 1939). 

J. Bayet, Les sacerdoces romains et la pré-divinisation impériale, 
publicado en 1955 en el «Bulletin de 1 Académie royale de 
Belgique» y recogido en Croyances et rites de la Rome anti- 

que (París 1971) 275-336. 

G. Giannelli, 11 sacerdozio delle Vestali romane (Florencia 1933). 

Th. Worsfold, The History of the Vestal Virgins of Rome (Lon- 
dres 1932). 

F. Minzer, Die romischen Vestalinnen bis zur Katserzeit: «Phi- 
lologus» (1937) 47-67 y 199-222. | 

G. Wissowa, Der Vestalinnenfrevel: «Archiv f. ÓN 
schaft» XXII (1923-1924) 201ss. 


TERCERA PARTE 


1. Los dioses 


Sobre este tema hemos señalado las obras fundamentales en la 
bibliografía general que sigue a la Introducción. 


P. Pfister, s. v. numen en Pauly/Wissowa, Real-Encycl., XVIL/2, 
cols. 1273. 

V. Basanoff, Les dieux des Romains (París 1942). 

A. Grenier, Les religions étrusque et romaine (París 1948). 122- 
133 (edióses antiguos») y 152-157 («dioses nuevos»). 


308 Bibliografía 


G. 


O 00 2 


Hu mt 


De Sanctis, Storia dei Romani, YV, parte seconda (Vita e pen- 
siero nell'etá delle grandi conquiste), tomo 1 (Florencia 1953) 
121-310. 


2. El culto 


. Marquardt, Die rómische Kultusaltertimer, tomo VI del 


Handbuch der rómischen Altertúmer de "Th. Mommsen y J. 
Marquardt (Leipzig *1876-1888), cuya traducción francesa 
por M. Brissaud ya hemos citado en la segunda parte. 


. Duméxzil, Les débuis de la religion romaine, y J. Bayet, La 


religion romaine de Vintroduction de l'hellénisme a la fin du 
paganisme, en Mémorial des Etudes Latines, homenaje a J. 
Marouzeau (París 1943) 316-373. 


. De Sanctis, Storia dei Romani, IV/ 2, tomo 1 (Florencia 1953) 
310-376. 
. Koch,Der altrómische Staatskult im Spiegel augusteicher und 


spútrepublikanischer Apologetik, en homenaje a K. Ziegler, 
Convivium (Stuttgart 1954) 86-120. 


Sobre > oración y los templos. 


Heiler, Das Gebet. Eine religionsgeschichtliche Untersuchung 
(Munich 1923). 

Thulin, Italische sakrale Poesie und Prosa (Berlín 1906). 
Appel, De Romanorum precationibus (Giessen 1909). Colec- 
ción de textos. 

Mensching, Das beilige Schweigen. Eine religionsgesch. Unter- 
suchung (Giessen 1926). 


Sobre el sacrificio. 


. K. Yerkes, Le sacrifice dans les religions grecque et romaine 


et dans le judaisme primitif, trad. francesa (París 1955). 


. Eitrem, Opferritus und Voropfer der Griechen und Rómer 
| (Cristiania 1915). 
. Schwenn, Die Menschenopfer bei den Griechen und Rómer 


(Giessen. 1916). 


S. P. C. Tromp, De Romanorum piaculis (Diss. Amsterdam 1921). 


G. 
G. 


De Sanctis, Storia dei Romani, 1V/ 2, tomo 1 (Florencia 1953) 
71-80. 

Rohde, Die Bedeutung de Tempelgriindungen i im Staate der 
Rómer (Marburgo 1932). 


Fiestas, juegos y ceremonias. 


W. Warde Fowler, The Roman festivals of tbe Period of tbe Re- 

public (Londres 1899). 

A. Piganiol, Recherches sur les jeux romains (Estrasburgo 1923). 

S. Weinstock, Ludi Tarentini und Ludi saeculeres: «Glotta» 
(1932) 40-52. 

J. Gagé, Recherches sur les Jeux séculaires romains (París 1934). 

G. B. Pighi, De ludis saecularibus populi Romani Quiritium libri 
sex (Milán 1941). 

G. Pascal, De lectisterniis apud Romanos: «Riv. dí Filol.» XXII 
(1893) 270-340. 

L. Halkin, La supplication Paction de gráces chez les Romains 
(Lieja 1953). 


Oráculos sibilinos y el sibilinismo. 


J. Gagé, Apollon Romain. Essai sur le culte d'Apollon et le dé- 
veloppement du «ritus graecus» d Rome, des origines á Augus- 
te (París 1955). 

W. Hoffmann, Wandel und Herkunf: der Sibyllinischen Búcher 
in Rome. Dis. (Leipzig 1933). 

R. Bloch, Les origines étrusques des Livres Sibyllins, en Mélan- 
ges A. Ernout (París 1940) 21-28. 

H. Diels, Sibyllinische Blatter (Berlín 1890). 

Th. Zielinski, La Sibylle: Trois essais sur la rEnSiOn antique et le 
Christianisme (París 1924). 

Oráculos Sibilinos. Traducción, introducciones críticas y notas de 
E. Suárez de la Torre, en Apócrifos del Antiguo Testamen- 
to 1II (Ed. Cristiandad, Madrid 1982) 241-396. 


3. Crisis y cambios 


Cyril Bailey, Roman Religion and tbe advent of philosophy, en 
Cambridge Ancient History, tomo VIII, 423-464, 

W. Warde Fowler, Roman Ideas of Deity in the last Century be- 

_ fore the Christian era (Londres 1914). 

A. D. Nock, A feature of Roman religion: «The Harvard Theolo- 
gical Review» XXXII, 1 (1939) 93-96. Trata de la competen- 
cía de la autoridad civil en las modalidades del ver sacrus. 

A. Abaecherli/Boyce, The expiatory rites of 207 B. C.: «Tran- 
sactions of the Amer. Philol. Ass.» LVIII (1937) 157-171. 


310 Bibliografía 


J. Bayet, Le phénoméne religieux dionysiaque: «Critique», 80 y 81 
(París 1953-1954). i 
Tenney Frank, The Bacchanalian Cult of 186 B. C.: «Classical 
Quarterly» XXI (1927) 128ss. 
M. Gelzer, Die Unterdriickung der Bacchanalien bei Livius: «Her- 
mes» LXXI (1936) 275ss. 
A. Delatte, La philosopbie des Livres de Numa: «Bull. de PAc. 
Royale de Belgique», XXIT (1936) 28-40. 
A. Rostagni, 11 verbo di Pitagora (Turín 1924). 
A. Gianola, La fortuna di Pitagora presso i Romani, dalle origini 
fino al tempo di Augusto (Catania 1921). | 
J. Carcopino, La Basilique pythagoricienne de la Porte. Majeure 
(París 1926) 182-206. 
— Aspects mystiques de Rome paienne (París 1942) 173-206; 
el pitagorismo en el culto a Hércules. 
L. Ferrero, Storia del Pitagorismo nel mondo romano dalle ori- 
gini alla fine della Republica (Publ. de la Universidad de Tu- 
rín 1955). | 
. Legrand, Publius Nigidius Figulus, philosophe néo-pythagori- 
cien orpbique (París 1931). . 
. N, Tatakis, Panétius de Rhodes, le fondateur du moyen-Stoicis- 
me, sa vie, son oeuvre (París 1931). 
. van Straaten, Panétius, sa vie, ses écrits et sa doctrine, avec 
une édition des fragments (Amsterdam 1946). 
. Reinhardt, Poseidonios (Munich 1921). 
. Edelstein, The pbilosopbical system of Posidonias: «American 
Journ. of Philol.» LVII (1936) 286ss. 


PA Zn 


Los cultos orientales y su relación con Roma. 


H. Graillot, Le culte de Cybéle, Mére des dieux, 4 Rome et dans 
Empire romain (París 1912). 
P. Roussel, Les cultes égyptiens 4 Délos du III.* au 1. siécle 
av. J.-C. (París 1916). 
J. Hatzfeld, Les trafiguants italiens dans "Orient bellénique (Pa- 
- rís 1919). 


Situación espiritual a fines del período republicano. 


G. Boissier, La religion romaine d' Auguste aux Antonins, cap. 11 
(París 1874). 

U. Kroll, Die Religiositát in der Zeit Cíceros: «Neue Jahtrb. f. 
Wissenschaft u. Jugendbildung» IV (1928) 519-531. 

M. van Bruwaene, La théologie de Cicéron (Lovaina 1937). 


Tercera parte 311 


P. Boyancé, Études sur le Songe de Scipion (París 1937). 

— La religion astrale de Platon á4 Cicéron: «Rev. d. Et. Gr.» 
(1952) 312ss. 

C. Bailey, Religion in Virgil (Oxford 1935). 


Lo sobrehumano y la renovación de los tiempos. 


Von Domaszewski, Die góttlichen Ebren Caesars, en sus Abbandl. 
z. Gesch. der róm. Religion, 123ss. 

A. Alfóldi, Studien úber Caesars Monarchie (Lund 1953). 

J. Bayet, Les sacerdoces romains et la pré-divinisation impériale: 
«Bull. de Ac. Royale de Belgique XLI (Bruselas 1955) 453- 
527; incorporado en Croyances et rites dans la Rome antique 
(París 1971) 275-352. 

E. Norden, Die Geburt des Kindes (Leipzig 1924). 

J. Carcopino, Virgile et le mystére de la IV.* Egloque (París 1930). 

H. Jeanmaire, Le Messianisme de Virgile (París 1930). 

— La Sibylle et le retour de l'áge d'or (París 1939). 

A. Piganiol, Histoire de Rome (París 1939) 210-211. Puntualiza 

la controversia de la Égloga IV. 

Th. Haecker, Vergil, Vater des Abendlandes (Munich 1945; trad. 

española, Virgilio, padre de Occidente, Madrid 1953). 


CUARTA PARTE 


1. Evolución religiosa del alto Imperio 


G. Polen La religion romaine d'Auguste aux Antonins, 2 vols. 
(París 1874). 
A. D. Nock, Religious Developments from the close of tbe Repu- 
blic to tbe death of Nero, en Cambridge Ancient History, X 
(1934) 465-511. | 
J. Beaujeu, La Religion romaine a l'apogée de Empire, 1. La 
politique religieuse des Antonins (París 1955). 
M. Caster, Lucien et la pensée religieuse de son temps (París 1937). 
J. Réville, La religion 4 Rome sous les Séveres (París 1886). 


2. Augusto, su época y sus iniciativas religiosas 


B. Gardthausen, Augustus und seine Zeit, 2 vols. (Leipzig 1896). 
Trata las cuestiones religiosas en el tomo I, 865ss. 


312 Bibliografía 


R. Paribeni (ed.), Augustus, volumen del Bimilenario (Roma 
1938). R. Pettazzoni estudia en él cuanto se refiere a la reli- 
gión, pp. 217-250. 

Immisch/Kolbe/Schadenwaldt, Aus Roms Zeitwende, en Erbe 
der Alten XX (Leipzig-Berlín 1931). 

R. Heinze, Die augusteische Kultur (Leipzig-Berlín 1933). 

J. Wilhelm, Das rómische Sakralwesen unter Augustus als Ponti- 
fex Maximus (Estrasburgo 1915). 

J. Gagé, Les sacerdoces d'Auguste et ses réformes religieuses: 
«Mélanges d'Arch. et d'Hist. de P'École francaise de Rome» 

- XLVITI (1931) 75ss. 

P. Lambrechts, L'oeuvre religieuse d'Auguste: «Latomus» VI 
(1947) 177-191. 

J. Gagé, Apollon Romain (París 1955), parte tercera, «Regnum 
Apollinis»: Auguste et le primat d'Apollon Palatin, 419-682. 


3. Divinización de Augusto y el culto imperial 


J. Bayet, Les sacerdoces romains et la pré-divinisation impériale, 
cit. en el apart. 4 de la segunda parte. 

H. Heinen, Zur Begriindung des róm. Kaiserkultes: chronologi- 
sche Uebersicht von 48 vor bis 14 n. Cbr.: «Klio» XI (1911) 
129-177. | 

O. Immisch, Zum antiken Herrscherkult, en Aus Roms Zeitwen- 

- de (Leipzig 1931). 
M. Rostovtzeff, Augustus: «Mitteilungen des Deutsch. Arch. Inst. 
-_Rómische Abt.» (1923-1924) 281ss. 

W. Deonna, La légende d'Octave-Auguste, dieu sauveur et maítre 
du Monde: «Rev. d'Hist. des Relig.» LXXXIII y LXXXIV 
(1921). 

W. Otto, Augustus Soter: «Hermes» XLV (1937) 448ss. 

D. M. Pippidi, Le «Numen Augusti»: «Rev. d. Et. Lat.» (1931) 
83ss, en Recherches sur le Culte ¿mpérial, 9-46. | 

J. Gagé, Un théme de l'art impérial romain: la Victoire d'Augus- 
te: <Mélanges d'Arch. et d'Hist. de l'Ecole francaise de Rome» 
XLIV (1932) 6lss. 

J. Gagé, Divus Augustus: «Rev. Archéologique» XXXIV (1931) 
11ss. 

E. Beurlier, Le culte impérial: Essai sur le culte rendu aux empe- 
reurs romains (París 1891), todavía válido. 

Herzog, Kaiserkult, en Pauly/Wissowa, Realencycl., Suplem. IV 
(1927). 


Cuarta parte 313 


L. Ross Taylor, The Divinity of the Roman Emperors (Philol. 
Monographs publ. by the Americ. Philol. Assoc). 1 (Middle- 
town, Mass. 1931). 

A. D. Nock, Notes on Ruler Cult: «Journ. of Hellenic Stud.» 
(1928) 21- 43, 


E. Kornemann, Zur Gesch, der antiken Herrscherkulte: «Klio» 
1 (1901) 51-146. 
Fr. Taeger, Charisma. Studien zur Gesch. des antiken Herrscher- 


kultes, 2 vols. (Stuttgart 1957-1960). 

. M. Pippidi, Recherches sur le culte impérial (París 1939). 

. P. Charlesworth, Some observations on Ruler-cult, specially 
in Rome: «Harvard Theol. Rev.» XVITI (1935) 5ss. 

. Beaudoin, Le culte des Empereurs dans les cités de la Gaule 

Narbonnaise (Grenoble 1891). 

. L. Abaecherli, The institution of the Imperial Cult in the 
Western Provinces of the Roman Empire: «Studi e Mat. di 
Stor. d. Religioni» (1935) 153ss. 

K. Scott, The Imperial Cult under the Flavians (Stuttgart-Ber- 
-lín 1936). 

- F, Mourlet, Essai sur l'bistoire de l'Augustalité sous "Empire ro- 

main (París 1895). 

L. Ross Taylor, Augustales, Seviri Augustales and Seviri: «Trans. 
and Proceed. of the Americ. Philol. Assoc.» XLV (1917) 
231-253. 

A. D. Nock, Seviri and Augustales, en Mélanges Bidez (1934) 
II, 627- 638. 

E. Bickel, Die politische u. reliciose Bedeutung des Provinzial- 
oberpriesters im romischen Westen: «Bonner Jahrb.» 125) 
1ss. 

Fr. Taeger, Zum Kampf gegen den antiken Heep bali de 
chiv. f. Rel. Wiss.» XXXII (1935) 282ss. 


> H zu 


La apoteosis y la monarquía cósmica. 


E. Bickermann, Die rómische Kaiserapotheose: «Archiv. f. Relig. 
Wissensch.» XXVII (1929) 1-34, | 

H. P. L'Orange, Apotbeosis in ancient portraiture (París-Oslo 
1947). 

— Studies on tbe Iconograpby of cosmic Kineship in the Ancient 

| World (Oslo 1953). 

F. Cumont, L'éternité des Empereurs Romains: «Rev. d'Hist. et 

Litt. relig.» (1896) 435ss. 

J. Bayet, L'immortalité astrale d'Auguste: Manilius commenta- 
teur de Virgile: «Rev. des Études Latines» (1939) 141-171. 


314 Bibliografía 


H. P. L'Orange, Domus Aurea des Sonnen-Palast, en Symbolae 
Osloenses (Oslo 1942) 68ss. | 


4. Renovación del paganismo en el Imperio romano 


A. D. Nock, The development of Paganism in the Roman Empire, 
en Cambridge Ancient History, tomo XII (1939) 409-449 
y 754-766, con bibliografía. 

T. R. Glover, The conflict of the Religions in the early Roman 
Empire (Londres 1909). | 

E. R. Dodds, Paganos y cristianos en una época de angustia. Al- 

gunos aspectos de la experiencia religiosa desde Marco Aure- 
lio a Constantino (Ed. Cristiandad, Madrid 1975). 

. Toutain, Les cultes paiens dans PEmpire Romain: les provin- 
Ces latines (París 1906-1917.). 

G. Wissowa, Interpretatio Romana. Rómische Goótter im Barba- 
renlande: «Archiv. f. Rel. Wiss.» XIV (1916) 1ss. 

F. Drexel, Die Gotterverebhrung im rómischen Germanien (Franc- 
fort 1922). 


5. La salvación e inmortalidad personal 


Gestaltung der Erlósungsidee in Ost und West: «Eranos Jahrbii- 
cher» (Zurich 1937). 

A. Brelich, Aspetti della morte nelle iscrizioni sepolcrali dell'Im- 
pero romano (Budapest 1937). 

F. Cumont, Recherches sur le symbolisme funéraire des Romains 
París 1942). 

— Lux perpetua (París 1949). 

E. J./L. Edelstein, Asclepius, 2 vols. (Baltimore 1945). 

Martin P. Nilsson, Die astrale Unsterblichkeit und die Rosmische 
MystikR: ¿Numen» 1, 2 (1954) 106-119. 


6. Religiones mistéricas de origen griego 


R. Pettazzoni, I misteri. Saggio dí una teoria storico- religiosa (Bo- 
lonia 1924. 

N. Turchi, Fontes bistoriae mysteriorum aevi bellenistici e grae- 
cis et Tetinis scriptoribus (Roma 1930), colección de textos. 

R. Reitzenstein, Die bellenistischen Mysterienreligionen (Leipzig- 
Berlín 1910). | 


Cuarta parte 315 


N. Turchi, Le religioni misteriosofiche del mondo antico (Roma 
1923). 

Reinhold Merkelbach, Roman und Mysterium in der Antike (Mu- 
nich y Berlín 1962). 


Misterios de Eleusis, de Dióniso y el orfismo. 


C. Picard, L'éleusinisme 4 Rome au temps de la dynastie julio- 

claudienne: «Rev. d. Et. Lat.» (1950) 77ss. 

— La patére d'Aquilée et Véleus. 4 Rome aux débuts de l'époque 

impériale: «L'Antiquité Class.» (1951) 351ss. 

F, Cumont, Les mystéres de Bacchus 4 Rome, en Les religions 
orientales dans l'Empire romain (París 1929) 195-204. 
A.-J. Festugiére, Les mystéres de Dionysos: «Revue Biblique» 

(1935). | 

R. Turcan, Les sarcopbages romains dá représentations dionysia- 

ques (París 1966). | 

A. Maiuri, La Villa dei Misteri, 2 vols. (Roma 1931). Sus repre- 

sentaciones místicas, aunque no forzosamente cultuales, han 

dado pie a diversas opiniones, resumidas por N. Turchi, La 

religione di Roma antica (1939) 324-327. 

Eliade, Los misterios de Eleusis, Dióniso o la felicidad recu- 

perada, caps. XII y XV, pp. 307-318 y 383-385 de Historia 

de las creencias, 1. Los dos caps. con ilustraciones y biblio- 
orafía. 

. Kerényi, Dionysos. Urbild des unzerstórbaren Lebens (Mu- 

nich 1976). 

Jeanmaire, Dionysos. Histoire du culte de Bacchus (París 
1978). 

. Macchioro, Zagreus, Studi sul'Orfismo (1920. 21930). 

. Eisler, Orpbisch- Dionysische Muysteriengedanke: «Vortr. d. 

Bibl. Warburg» 11 (Leipzig 1925). 

. Boulanger, Orphée (París 1925). 

. K. C. Guthrie, Orpheus and Greek religion dá 1935). 

. J. Lagrange, Introduction ¿ Vétude du Nouveau Testament, 
IV. Critique historique, 1. Les mystéres: L'Orphisme (París 
1937). 

. Boulanger, Le salut dams l'Orphisme, en Mémorial Lagrange 
(París 1940) 69-79, expuesto de nuevo por P. Boyancé, en 
«Rev. des Ét. Anc.» (1941) 166-171. 

M. Eliade, Orfeo, Pitágoras y la nueva escatología, en Historia 

de las creencias, 1, pp. 183-210. | 

— Mitos de tipo Orfeo, ibid., tomo IV, 395ss. 


E 


ZG> Pd mn» 


> 


316 Bibliografía 


El pitagorismo y su evolución. 


K. Kerényi, Pythagoreus und Orpbeus, en «Albae Vigiliae», II 
(Amsterdam 1940); cf. J. Bayet, en «Rev. des Ét. Lat.» (1940) 
245-246. 

G. Méautis, Recherches sur le Pythagorisme (Neuchátel 1922). 

J. Carcopino, La basilique pytbagoricienne de la Porte Majeure 
(París 1927). Sistematiza y desarrolla las opiniones de F. Cu- 
mont, Densmore Curtis y Fornari, contra la interpretación fu- 
neraria de Bendinelli, 11 monumento sotterraneo di Porta Mag- 
giore (Monum. Antichi d. Lincei XXXI, 1927), compartida 
por J. Hubaux, L. Delatte y Josserand, A. Piganiol, G. Pi- 
card...; cf. A. Piganiol, Histoire de Rome (1939) 268. 

E. Meyer, Apollonius von Tyana und die Biographie des Pbhilos- 
tratos: «Hermes» LIT (1917) 371ss. 

Th. Hópfner, Apollonios v. T. und Pbilostratos: «Seminar. Kon- 
dakov» IV (1931) 135ss. 

Isidore Lévy, La légende de Pythagore de Gréce en Palestine (Pa- 
rís 1927). 

F, Cumont, Esséniens et pythagoriciens d'apres un passage de 
Josépbhe: «C. r. Ac. Inscr.» (1930) 99ss. 


7. Las religiones orientales 


F. Cumont, Les religions orientales dans le paganisme romain 
(París *1929). Sigue siendo fundamental y de gran interés, 
sobre todo por sus notas. 

M. J. Vermaseren, Études préliminaires aux religions icutales 
dans VEmpire romain (Leyden 1961, primera parte de una 
serie). 

H. Graillot, Le culte de Cybele, Mére des dieux, d Rome et dans 
l "Empire romain (París 1912). 

J. Carcopino, Attideia: «Mélanges d'Archéologie et d Histoire de 
École francaise de Rome» (1923) 135-159 y 237-324. 

Levi Spinazzola, La patera di Parabiago (Opere d'Arte del R. 
Inst. di Arch. e Storia dell'Arte, V, 1935), de sincretismo 

- cósmico centrado en Cibeles y Attis. o 

C. Albizzati, La lanx di Parabiago e i testi orfici: «Athenaeum» 
15 (1937) 186-205. 

Th. Hópfner, Fontes religionis aegyptiacae, 11. De Horacio a Plu- 
tarco (Bonn 1923). 

G. Lafaye, Histoire du culte des divinités d'Alexandrie hors de 
UEgypte (París 1883). 


Cuarta parte 317 


Reinhold Merkelbach, Isisteste in griechisch-rómischer Zeit. Da- 
ten und Riten (Meisenheim am Glan 1963). 

R. Dussaud, Temples et cultes de la triade héliopolitaine de Baal- 
beck: «Syria» XXIIT (1942-1943) 33ss. 

D. Schlumberger, La Palmyréne du nord-ouest, villages et lieux 
de culte de l'époque impériale: «Bibl. arch. et hist. de Inst. 
fr. d'Arch. de Beyrouth» XLIX (1951). 

M. Rostovtzett, Kleinasiatische und Syrische Gótter im rómischen 
Aegypten: «Aeg.» XIII (1933) 493ss. 

FE, Cumont, Textes et monuments figurés relatifs aux mystéres de 
Mitbra, 2 vols. (Bruselas 1895-1899). 

F. Cumont, Les mystéres de Mitbra (Bruselas *1913). 

A. Dieterich, Eine Mitbrasliturgie (Leipzig-Berlín *1923). 

F, Cumont, Mitbra et l'Orpbisme: «Rev. Hist. des Rel.» (1934) 
53-72. 

Leroy A. Campbell, Mitbraic iconograpby and ideology (Leyden 
1968). 

M. Eliade, Los misterios de Mitra, en Historia de las creencias 11, 
pp. 315-319. Ilustrados y con bibliografía. 


8. La teología solar 


F. J. Dólger, Sol Salutis (Múnster 1920). 

Mircea Eliade, Le mytbe de l'éternel retour (París 1949; traduc- 
ción castellana: El mito del eterno retorno, Madrid 1972); 
estudio fenomenológico. 

B. L. van der Waerden, Das grosse Jabr und die ewige Wieder- 
- kebr: «Hermes» (1952) 129-155; histórico y limitado a la 
Antigúedad clásica. | 

Hochart, La religion solaire dni PEmpire romain: «Annales de 
la Eb, de Lettres de Bordeaux» (1887) 36-56. 

F. Cumont, La théologie solaire du paganisme romain, en Mémot- 
res présentés par divers savants á l'Ac. des Inscr. et B. L., 
XII, 2 (1913) 448-480. 

J. Noiville, Les origines del «Natalis Invicti»: «Revue des Ét. 
Anc.» (1936) 145-176. 

M. Eliade, El mito del eterno retorno (Madrid 1972). 


9. La evolución ideológica 


G. Boissier, La fin du paganisme, 2 vols. (París 1891; reeditado): 
A. Dieterich, Untergang der antiken Religion, en Kleine Schrif- 
ten (Leipzig 1911) 449-539. 


318 Bibliografía 


P. Wendland, Die bellenistisch-rómische Kulten in ¿bre Beziebun- 
gen zu Judentum und Christentum, en Handbuch 2. Neuen 
Testament (Tubinga *1912). 

J. Geffcken, Der Ausgang des griechisch- iEmición Heidentums 
(Heidelberg 21929). 

E. J. Dólger, Reallexikon fiúr Antike und Cbristentum (Miins- 
ter 1929ss). 

M. Eliade, Sincretismo y creatividad durante la época Delenitica, 
y Paganismo, cristianismo y gnosis en la época imperial, caps. 
XXVI y XXIX, pp, 273-299 y 353-383 de Historia de las 
creencias, II. Ylustrados y con bibliografía. 


Sobre la idea de Dios. 


R. Pettazzoni, Dio, Formazione e sviluppo del monoteismo, 1. 
L'essere celeste nelle credenze dei populi primitivi (Roma 
1922): 

—— L'onniscienza di Dio (Turín 1955). 

E. Norden, Agrosthos tbeos (Leipzig 1913). 

E. Peterson, Eis Theos: epigrapbische, formgeschichtliche und 
religionsgesch. Untersuchungen (Forsch. z. Relig. u. Litter. 
des Alten u. des Neuen Testamentes, N. F., LIV; Gotinga 
1926). 


Sincretismo y gnosticismo. 


K. Latte, Die Religion der Rómer und der Synkretismus der Kai- 
serzeit (Tubinga 1927), colección de textos. 

R. Reitzenstein/H. H. Schaeder, Studien zum antiken Synkretis- 
mus aus Iran und Griechenland (Leipzig 1925). 

W. Weber, Die Vereinbeitlichung der religiosen Welt, en Proble- 
me der Spátantike (Stuttgart 1930) 67ss. 

F. Cumont, Les mystéres de Sabazius et le judaisme: «Comptes 
rendus de PAc. des Inscr.» (1906) 63-79. | 

E. de Faye, Gnostiques et gnosticisme (París 1925). 

H. Leisegang, Die Gnosis (Leipzig 1924). | 

H. Jonas, Gnosis und spátantiker Geist (Gottinga, 1, 1934; 11/1 
1954; 11/2 sobre Plotino: Forsch. z. Rel. u. Lit. des A. u. 
N. Test.) 

J. Doresse, Une bibliothéque gnostique copte: «La Nouvelle Clio» 
1 (1949) 59-70. 

H. C. Puech, Les nouveaux écrits gnostiques découverts en Haute- 
Egypte, en Coptic Studies en l'honneur de W. E. Crum (1950). 


10. Religión y ciencias místicas 


A. J. Festugiére, La révélation d'Hermes Trismégiste, 4 vols. (Co- 
lección Études Bibliques, París 1944-1954; 2.? ed. del tomo I, 
1950). Conjunto científico fundamental, que excede con mu- 
cho los límites del hermetismo (1. La astrología y las ciencias 
ocultas; 11. El dios cósmico; III. Las doctrinas del alma; 
IV. El dios desconocido y la gnosis). 


Sobre la astrología. 


- Catalogus Codicum Astrologorum Graecorum (Bruselas 1898ss). 
Utilísimos los textos que reproduce. 

A. Bouché/Leclercg, L'astrologie grecque (París 1899). 

F. Boll/Bezold, Sternglaube und Sterndeutung (Berlín-Leipzig 
41931), tevisado por W. Gundel. 

F. Cumont, Astrology and religion among the Greeks and Romans 
(Nueva York 1912). 

F. Boll, Sphaera: neue griechische Texte und Untersuchungen zur 
Geschichte der Sternbilder (Leipzig 1903), bastante parcial. 

F. Cumont, art. Zodiacus, en Daremberg/Saglio, Dict. des Anti- 
quités (1919). 


Magia, alquimia, teúrgia y demonología. 


M. Mauss, Esquisse d'une tbéorie générale de la Magie, en L*An- 
née Sociologique 1902-1903; reimpr. en Sociologie et Anthro- 
pologie (París 1950) 1-141. 

A. Loisy, Magie, science, religion: «Revue d'Hist. des Rel.» (1910) 
147ss. 

J. Bidez/F. Cumont, Les mages bellénisés, Zoroastre, Ostanés et 
Hystaspe (París 1938). 

K. Preisendanz, Papyri graecae magicae, 2 vols. (Leipzig 1928- 
1931). 

E. O. von na Entstebung und Ausbreitung der Alchemtie, 
2 vols. (1919-1931). | 

Catalogue des manuscrits alchimiques grecs (Bruselas 1924ss). 

- Th. Hópfner, Griechisch-aegyptische Offenbarungszauber, 2 vols., 

en Studien z. Paláogr. u. Papyruskunde de Wessely, XXI- 
XXI! (1921-1924). : 

J. Bidez, Proclus, en Mélanges F. Cumont, ] (1936) 85-100. 

S. Eitrem, La rbéurgie chez les néoplatoniciens et dans les pa- 
pyrus magiques: «Symbolae Osloenses» XXII (1942) 49ss. 


320 Bibliografía 


E, R. Dodds, Theurgy and its relationship to neoplatonism: «Jout- 
nal of Rom. Stud.» (1947) 55ss. 

Ed. Langton, La démonologie, traducción francesa (París 1971). 

W. Bousset, Zur Dámonologie der spáteren Antike: «Archiv. f. 
Relig. Wissenschaft» (1915) 134ss. 

F, Cumont, Anges du paganisme: «Rev. d'Hist. d. Rel.» 11 (1915) 
159ss. | 


11. Religión y filosofía 


J. Bidez, en la Cambridge Ancient History, XI (1939) 621-639 
y 784-788, con bibliografía. 

E. Bréhier, Histoire de la Philosopbie, 1-11 (París 1931). 

W. Theiler, Die Vorbereitung des Neuplatonismus (Berlín 1930). 

G. Heinemann, Ammonios Sakkas [maestro de Plotino] und der 
Neuplatonismus: «Hermes» LXI (1926) 1ss. 

E. Bréhier, La philosophie de Plotin (París 1928). 

F. Cumont, Le culte égyptien et le mysticisme de Plotin: «Mon. 
Piot» XXV (1921-1922) 78ss. 

P. Henty, Plotin et l'Occident (Spicileg. sacr. Lovan. XV, 1934). 

Th. Whitaker, The Neoplatonists (Cambridge ?1918). 

J. Bidez, Vie de Porpbyre (Rec. d. Trav. de l'Univ. de Gand 
XLIMIT, 1913). 

G. Heuten, Le Soleil de Porpbyre, en Mélanges F. Cumont, 1 
(1936) 253-259. 

J. Bidez, Le philosophe Jamblique et son école: «Rev. d. Ét. 
Grecques» XXXII (1919) 31ss. 

Véase también A. Piganiol, Histoire de Rome, 433-434. 


12. Cristianismo, judaísmo y paganismo 


. Duchesne, Histoire ancienne de l'Église, tomos 1-11 (París 

1906-1907). 

. von Harnack, Mission und Ausbreitung des Cbristentums in 
den ersten drei Jabrbunderten, 2 vols. (Leipzig 1906; 1923). 

. Simon, Verus Israél. Etudes sur les relations entre chrétiens 
et Juifs dans l'Empire romain (135-435) (París 1948). 

. Cullmann, Dieu et César (Neuchátel-París 1956). 

? Loisy, Les mystéres paiens et le mystére chrétien (París 1919; 
1930). 

A.-J. Festugiére, L'idéal religieux des Grecs et VEvangile (Pa- 

rís 1932). 


PO EP PF 


Cuarta parte 321 


M. J. Lagrange, Les légendes pytbagoriciennes et UV Évangile: 
«Revue Biblique» (1936) 481-511 (1937) 5-28. 

M. Mauss, Rapports bistoriques entre la mystique bindoue et la 
mystique occidentale, en 111? Congrés d'Histoire du Cbristia- 
nisme (París-Amsterdam 1928) 7-11. 

C. Guignebert, Les demi-chrétiens et leur place dans l'Eglise ar- 
tique: «Rev. d'Hist. d. Relig.» (1923) 65ss. 

W. Hórmann, Zur Hellenisierung des Cbristentums: «Saeculum» 
IV (1953) 274ss. 


13. Ultimos aspectos del Paganismo 


-H. Mattingly, The latter paganisti: «Harvard Theol. Rev.» (1942) 
171ss. 

M. P. Nilsson, The new conception of the universe in tbe late 
| Greek paganism: «Eranos» XLIV (1946) 20ss. 


La reacción pagana contra el Cristianismo. 


P. de Labriolle, La réaction paienne. Etude sur la polémique an- 
tichrétienne du 1% au IV* siécle (París 1934). 

A. Piganiol, La propagande paienne 4 Rome sous le Bas-Empire: 
«Journal des Savants» (1945) 19-28, a propósito de A. Alfol- 
di, Die Kontorniaten, ein verkanntes Propagandamittel der 
stadtrómischen Aristokratie in ibrem Kampfe gegen das cbrist- 
liche Kaisertum (Budapest-Leipzig 1943). 

A. B. Hulen, Porphyry's work against the Christians: an inter- 
pretation, en Y ale Studies in Religion, 1 (1934). 

P. Wolf, Vom Schulwesen der Spátantike: Studien zu Libanius 
(Baden-Baden 1952). 

Véase también A. Piganiol, Histoire de Rome (París 1954) 596ss. 


Las crisis políticas de carácter religioso. 


K. Stade, Der politiker Diocletian und die letzte grosse Cbris- 
tenverfolgung. Diss. (Francfort 1926). 

A. Alfóldi, The conversion of Constantin and pagan Rome (Ox- 
ford 1948). 

J. Bidez, Vie de l'empereur Julien (París 1934). 

W. Kock, Comment Julien essaya de fonder une Église paienne: 
«Revue Belge de Philol. et d”"Hist.» VIT (1928) 49ss. 

L. Malunowicz, De Ara Victoriae quomodo in Curia romana cer- 

21 


322 Bibliografía 


tatum sit (Wilno 1937); textos reunidos por J. Wytzer, Der 

| Streit um den Altar der Victoria (Amsterdam 1937). 

- F. van der Meer / Chr. Mohtmann, Atlas de l'Antiquité chrétien- 
ne, trad. francesa (París-Bruselas 1960). 

J. Toutain, Les Lupercales romaines et la féte chrétienne de la 
Purification de la Vierge: «Rev. d'Hist. d. Rel.» (1919) 1-13. 


1. Urna cineraria etrusca. Siglo vir a. C. 








2. El Apolo Etrusco. 510-490 a. C. 


3-4. Danza y procesión fúnebres. Siglos vI-V a. C: 








5. Ofrenda sacrificial. Siglo a.C. 





Altar y vasos para la ofrenda. 


6 





7. Busto de Démeter. Siglos 11-1 a. C. 


Es 


Le 


e, 


E 


e 
a 


e 


e 


Á 
_ 


a 


Y 





de 


Siglo 1. 


Orestes y Electra 


8 





Isis Tyché. 


D 











10: Isis y Osiris. 








11. Ceremonia religiosa en un templo de Isis. 





12. Mitra taurófono. Siglos 11-11 a. C. 


Cibeles. 


10Sa 


La di 


<F 





15. Busto romano de Attis. 





y es 


lo 111 a 


18 


iadna. S 


Óniso y Ar 


1Ó 


D 


16 











17. Dióniso y Mercurio. 


18. Dióniso romano. 




















19. Iniciación dionisíaca. 


20. Orgía dionisíaca. Siglo 1 a. C. 








Siglo 1. 


., 


10n1SO 


de D 


laguez 


Embri 


. 


1 


2 





23. 





Exaltación de la vid. Siglo v1 a. C. 





24. Sacrificio a Dióniso. 


25. Epifanía de Dióniso. 





INICIACION EN LOS MISTERIOS DIONISIACOS 


26. El friso de los misterios. 





27. Lectura de las fórmulas sagradas. 


28. Preparativos de la purificación. 





29. La flagelación. 


30. El idilio místico. 











AAA, 


es 


Siglo 1 a 


Fragmento. 


ice 


Augusto como pontíf 


31 





32. Ara Pacis de Augusto. 
Arriba: Eneas ante el santuario de los penates. 
Abajo: Procesión hacia el altar. | 








lo 1 a.C. 


18 


S 


de Tiberio 


zación 


Divin 


33 














Marte y Venus. 


34. 


SOS SS 
SS 
O S 

SS 

SN 


S SS 
CU 
KÉÉSSSS 
SS NA S 
SOS 


SS 
a 





36. Templo de Faustina, 
moneda, 142 d.C. 





37. Ara con escena de sacrificio. 








ón funeraria. Siglo 1 a. C. 


39. Procesi 


38 





E 
o La 





1piter 


up 


J 


io de Marco Aurelio a 


lc 


Sacrif 


40 


10. 
11. 


12. 


13 


14. 


15. 
16. 


1% 


INDICE DE ILUSTRACIONES 


Urna cineraria etrusca procedente de Tarquinia. $. vir a.C. 
Florencia, Museo Arqueológico. 


El Apolo Etrusco, procedente del templo de Portonaccio 


(510-490). Roma, Museo de Villa Giulia. 


Danza funeraria, procedente de Tarquinia, Tumba de los 
Leones. $. vi a.C. 


Procesión fúnebre, procedente de Campania. S. v a.C. 
Ofrenda sacrificial. De una tumba de Paestum. S. 1v a.C. 


Altar y vasos para la ofrenda. Tarquinia, Tumba de Paes- 
tum. S. Iv a.C. 


. Démeter. Siglos 11-1 a.C. Roma, Museo Nacional. 


Orestes y Electra. Primera mitad del s. 1. Roma, Museo 
Nacional, colección Ludovisi. 

Isis Tyché, con el cuerno de la abundancia y un timón. Ber- 
lín, Museo Nacional. 

Isis y Osiris en forma de serpientes. Berlín, Museo Nacional. 
Ceremonia religiosa en un templo de Isis, Herculano. Ná- 
poles, Museo Nacional. 

Mitra taurófono. Imagen ritual en todos los mitreos del Im- 
perio en los siglos 111-11 a.C. Nemtrud, Edesa. 

Iniciación en los misterios de Mitra (prueba de valentía). 
Pintura mural procedente de Capua. Nápoles, Museo Na- 
cional. 

Cibeles con leones, copero y una hécate. Berlín, Museo Na- 
cional. 


Busto romano de Attis. Roma, Museos Lateranenses. 


Dióniso y Ariadna. Sarcófago de principios del s. mI a. Cc. 
Moscú, Museo Puschkin. 


Dióniso y Mercurio. Esbozo para pintura. Pompeya, taberna 
de la casa de Laocoonte. Roma, Instituto Arqueológico 


Alemán. 


324 
18. 


19. 


20, 
21: 
Ze 
2) 


24, 
2); 


26. 
27. 
28. 
29. 


30. 
31. 


32. 
33. 
34. 


35. 


Indice de ilustraciones - 


Dióniso romano (Baco), del s. 11 de nuestra era. Se encon- 


tró este fresco en el subsuelo de las Termas de Caracalla. 


Iniciación dionisíaca. Estuco del techo de una casa romana 
del 50 a.C., en el jardín de la Farnesina. Roma, Museo Na- 
cional. 


Orgía dionisíaca. Placa de vidrio imitando un camafeo. Pom- 
peya, s. 1 a.C. | 
Embriaguez de Dióniso. Decoración de una tumba en puen- 
te Mammolo de Roma. Siglo 1. Roma, Museo Nacional. 
Bacantes ante Dióniso. Crátera de hacia el 410 a.C. Toron- 
to, Museo Nacional. 


Exaltación de la vid. Copa griega del s. vi a.C. París, Museo 
del Louvre. 


Sacrificio a Dióniso. Fresco de Herculano. 
Epifanía de Dióniso. Siglo 11 a.C. París, Museo del Louvre. 


Iniciación a los misterios dionisíacos 


El friso de los misterios. Pompeya, Villa dei Misteri. Hacia 


el 60-65 a.C. 

Lectura de fórmulas sagradas. 

Preparativos de la purificación. 

La flagelación. 

El idilio místico. 

Augusto como pontífice. Fragmento. S. 1 a.C. Roma, Mu- 
seo Nacional. 


Ara Pacis de Augusto. Altar erigido por decreto del do 
el año 13 a.C. en honor de Augusto. 


Divinización de Tiberio. Gemma Augustea, fragmento. S. 1 
a.C. Viena, Kunsthistorisches Museum. 

Marte y Venus, procedente de Ostia y calco de otra estatua 
antigua. Roma, Museo Nacional. 


Templo en honor de Antonino y de su esposa Faustina. Año | 
150 d.C. Foro Romano. 


36. 
37. 
38. 


39. 
40. 


Indice de ilustraciones 325 


Templo de Faustina. Moneda en bronce de Antonino Pío. 
Año 142 d.C. Roma, Museo Nacional. 


Ara con escena de sacrificio. Del s. 1v al 11 a.C. Roma, Ca- 
pitolio. 

Procesión funeraria, | procedente de Amiternum. S. 1 a.C. 
L'Aquila, Museo Nazionale d'Abruzzo. 

Procesión funeraria. Fragmento de la il. anterior. 
Sacrificio de Marco Aurelio a Júpiter. S. 11 d.C. Roma, Ca- 
pitolio. 





INDICE ANALITICO 


Abeona, 79, 124. 
abstracciones (dioses), 125, 131. 


Acca Larentia, 55, 84, 86, 94; 


cf. Larentia. 
Achamoth (la Sabiduría), 261; 
cf. Sophia. 
Acteón, 251. 
Actium o Accio, 185ss, 
199. 
adivinación, cf. mántica. 
Adonis, 213, 234, 241, 249, 
264, 282. 
adopcionismo, 283. 
Adriano (emperador: 


191, 


117-138 


d.C.), 21, 201ss, 213-216, 
226. | 

Aelia Capitolina (Jerusalén), 
216. | 


Aemilii Mamerci, 174. 

Africa (romana), 217, 227, 243, 
250, 254, 294. 

Afrodita, 56, 103, 137, 140. 

Aglibol, 235. 

Agnona, 134. 

Agonium, 102s, 108. 

Agonus, agonensis, 40. 

Agustín (san), 250, 252, 282, 
286, 291. 

Ahriman, 242, 244s. 

Ahura-Mazda, 242. 

Aion, 235, 237s, 245, 251, 266; 

- cf. Tiempo. | 

Aio Locucio, 170. 

Alarico, 252. 

Alba Longa, 17s, 27, 32, 46, 
57,96,113. 

Albanos (Montes), 

109. 
Albionae, 38. 


18, 31ss, 


alegorismo, cf. simbolismo 

Alejandría, 210, 213, 220, 226, 
234, 255, 291. 

Alejandro de Abonoteichos, 
215, 223. 

Alejandro Magno, 174, 209. 

Alma del mundo, 265s. 

alquimia, 209, 270, 272. 

altar, 146s, 218. 

Ambarvalia, 96, 107, 294. 

Ambrosio (san), 282, 285s. 

Amburbia, 294. 

Amenofis IV, 241. 

Amnael, 272. 

Amón, 262, 264, 277; cf. Ra. 

amuleto, 47, 49, 247, 272. 

Anagnia, 96. 

Anahita, 245. | 

análisis (de las funciones divi- 
nas), 134, 141, 252; cf. nu- 
men, numina. 

Ancilia, 52, 60, 97, 132. 

Ánco Marcio, 43. 

andrógino (supresión del), 53, 
69, 148, 163. 

ángeles, arcángeles, 272, 276s. 

Angerona, 101, 108, 135. 

animales (de carácter sacro), 37s, 

- 52, 62, 90s, 148, 183, 217, 
224, 231, 269. 
(de sacrificio), 87, 143, 146, 

152, 162. 

animismo, 52, 54, 121s. 

Ánna Perenna, 38, 101, 108. 

anonimato (divino), 125, 

Antioquía, 220, 291. 

Antium (Calendario de), 100ss. 

Antonino (emperador: 139-161 
d.C.), 203, 215, 229, 231. 


328 
Ántoninos (emperadores), 226, 
243. 


antropomorfismo, antropomorfi- 
zación, 19, 22, 47s, 59, 74ss, 
115, 123. 126, 150, 157,169, 
173, 221, 291; cf. figuras di- 
vinas; ídolos. 
antropopsiquismo, 22. 
«Apenina» (civilización), 30. 
apolinismo, 151, 162ss, 168ss, 
170, 186, 191s, 201, 240. 
Apolo, 22, 61, 67, 115, 122, 
126ss, 130, 138s, 149, 151, 


160, 162ss, 168ss, 184ss, 
193s, 204, 230, 253, 274, 
276, 295. 


Medicus, 138. 

Moritasgus, 217. 

Palatinus, 185s, 190-193. 
Apolonio de Tyana, 214, 273. 
apoteosis, 240. 

- Appio Claudio, cf. Claudio el 

- Ciego. 

Apru (o Apbró), 103, 140. 

Apuleyo, 225, 232s, 20d 275. 

Aquilea, 243. 

Aquili, 277. 

Ara Maxima (de Hércules), 
137s. 

Ardea, 32, 46, 137, 140. 

Ares, 124. 

Argea, Argei, 43s, 58, 66, 80, 

108. 

- Ariadna, 228, 251. 

Aricia, 18, 32, 136. 
Aristóteles, 268, 271, 292. 
armas sagradas, 52, 96. 
Armenia, 245. 

armilustrium, 97. 

arqueología religiosa, 179, 187s. 
arrianismo, 283. 

Artemis, 177. 


Arúspices, aruspicina, 45, 67s, 


116, 144, 163, 184. 


Indice analítico 


Arvales (hermanos), 53, 92, 
94ss, 108, 116, 153, 176, 
188, 202. 


Arx (la Ciudadela), 44. 

ascensión, 239, 246. | 

Asclepio (o Asclepios), cf. Escu- 
lapio. 

Asia (romana), 219, 227, 243, 
253. 

astros, astrología, dioses astra- 
les, 170, 173, 184, 186, 195, 
202, 205, 209, 214, 221, 
223s, 231, 235-246, 267-270, 
278, 287; cf. planetas, zo- 
díaco. 

Asylo, 39. | | 

Atargatis (o Dea Syria), 210, 
213, 224ss, 235, 241, 254. 

Atenas, Ática, 21, 49, 110, 220, 
226, 228. 

Atenea, 56, 126, 133, 177, 276. 

Attis, 178, 218, 229s, 241, 245, 
249, 253, 264, 282. | 

Atum, 224. 

auctoritas, 187. | 

auguraculum, 44, 64, 114. 

augures, augurios, derecho augu- 
ral, 44, 64s, 67, 113ss, 117, 
172, 179, 289; cf. auspicia. 

Augurium Canarium, 107. 

Augurium Salutis, 115, 188. 

Augurum acta, commentarii, 
115. | 

Augustus (emperador y dios), 
21, 82, 97, 122, 149, 153, 
183-207, 234, 237, 240, 280, 
284, 287, 291; cf. Concor- 
dia, Genius, Justitia, Lares, 
numen. Pax. 

Aumale, 254. 

Aureliano (emperador: 270-275 
d.C.), 202, 204, 241ss. 

Aurelios, 129, 241. 

AÁusel, 129. 


Indice analítico 


«Ausonias» (migraciones), 29. 

auspicia, auguria, 37, 44, 61-65, 
67, 112s, 141, 158, 170, 
183s, 249, 289. 
auspicia impetrativa, 64. 
oblativa, 62, 64. 

Áutum, 254. 

Aventino, 18, 23, 33, 42, 44, 
50s, 97, 129, 133, 136. 

aves («pájaros»), 62, 64, 114; 
cf. auspicia. 

azar, 170; cf. Fortuna, Tyché. 

Aziz, 235. 


Baal, Baalat, 218, 227, 235s, 


240. 

Baalbek (Heliópolis), 213, 235, 
241. 

Babilonia, babilonios, 235-237, 
242, 262, 269, 273; cf. «cal- 
deos». 

- Baccanalia, Bacanales, 23, 165- 
167,209, 258, 280. 

Baco, 165, 169, 215, 227s, 230, 
234, 241, 245, 249, 251, 
254, 282; cf. Dióniso, Li- 
ber. 

Balder, 56. 

Baltis, 235. 

banquetes (de los dioses), 159; 
cf. Epulum Jovis. 

Bardesanes, 261. 

Basílides, 282. 

Bel, 213, 241. 

Belona, 127, 177, 210; cf. Ma. 

Berosio, 210. 


betilo, 240, 254; cf. Cibeles, 


piedras sagradas. 
Biblia, 256, 259. 
Biblos, 234. 
Bisenzío, 46. 
Bolos de Mendes, 272. 
Bona Dea, 103, 113, 130. ' 
Bonus Eventus, 131. 


329 


bosques sagrados, cf. luci. 
Boupbhonia, 110. 
brahmanismo, 221. 
Bretaña (romana), 243, 
Buda, budismo, 221, 246. 


caballos (carreras de), 94s, 97, 
148, 250; cf. Ludi, October 
Equos. 

Cabiros, 77, 209. 

Cacus, Caca, 113, 125. 

Caeculo, 52, 74. 

Caelestis (Dea), 218, 225, 241s, 
254. 

Caelius (Monte), 33, 35, 38. 

Caelus (el Cielo), 236, 270. 

Caere, 46-49, 138. 

Cainitas, 261. 

Caldea, cf. Babilonia. 

«caldeos» (astrólogos), 210, 
214, 236, 239, 267-270, 278; 
cf. Babilonia. 

calendario, 22, 45, 53, 100s, 
176, 199, 253, 294, | 

calendas, cf. kalendae. 

Calígula (emperador: 
d.C.), 215, 231, 255. 

Camenae, 38, 50, 130. 

Camilo (M. Furius Camillus), 
160. 

Camonica (Val), Camunn:, 29. 

Campania, campanienses, 29, 
40, 47, 50, 86, 137, 1655, | 
210. 

Campo de Marte (Campus), 93, 
162, 164, 203, 231. 


37-41 


Caos, 237. 

Capitolio (romano), 23, 33, 36s, 
39-44, 50s, 91s, 159, 178, 
191, 199. | 


Capitolia (provinciales), 216. 

Capitolium Vetus (del Quiri- 
nal), 51, 66. 

Capua, 126. 


330 


Caracalla (emperador: 211-217 
dEJ 215232... | 

Caristia, 83, 101, 108. 

Carmen Saeculare, 61. 

Carmenta (o Carmentis), 38, 
101, 111, 135, 277. 

Carna, 87, 101, 135. 

Carnuntum, 243. 

Cartago, 136. 

Castelgandolfo, 49. 

castitas, cf. pureza. 

Castores (los Dióscuros), 22, 
42, 61, 77, 137, 142, 158, 
173, 188, 251. 

Caulonia, 122. 

cazas O cacerías (rituales), 146, 
148, 152, 237, 250. 

Cecilio Metelo (Gran Pontífice), 
161. | 
Celso (A. Cornelius Celsus), 

2755, 279. 

celtas, céltico, 56, 358, 100, 
123s, 161, 200, 212, 217. 

Ceres, Cerealis, 37, 42, 59, 80, 
105ss, 117, 127, 133s, 139, 
143s, 149, 158, 167, 169, 
188, 190, 204, 218, 220, 
224ss, 249s, 254s. 


Cerialia, 61, 106, 117, 146ss, 


158, 169. 

Cermal (Monte), 36. 

Cernunnos, 217. 

Certi (dioses), 127. 

Cerus, 59. 

César (C. Julius Caesar, más 
tarde Divus Julius), 174ss, 
183s, 187, 190-196, 201ss, 
280. 

Cibeles (o Magna Mater), 67, 
139, 149s, 158, 164, 177, 
190, 193, 204, 210, 217s, 
220, 222, 224s, 229s, 234, 
242, 245, 247, 254s. 

Cicerón (M. Tullius Cicero), 


Indice analítico 


172, 175, 179, 202s, 207, 
237, 240, 257. 

ciclos festivos, 105ss. 

Cilicia, 242. 

cimas (de Roma), 33, 39; cf. 
Colles. 

Circo (Gran), 33, 42, 152, 250. 

Claudio (emperador: 41-54 
d.C.), 203, 213s, 226, 229. 

Claudio el Ciego (censor en 312 
a.C.), 138, 160, 172, 178. 

Cleros, 209, 229, 232, 247, 
249, | 

Clitumnus, 170. | 

Clusium (Chiusi), 46, 48s, 85s. 

cofradías, 23, 91, 249. 

colectividades (divinas), 74, 84, 
86, 124s, 128. | 

colegios (funerarios, profesiona- 
les), 199, 209. 
sacerdotales, 93, 111ss, 158, 

199, 288s. 

Colles (de Roma), 40ss; cf. ci- 
mas. 

cometa (de César), 191, 199. 

Comitia calata, 110. 

Comitiales (dies), 99, 

Comitium, 42, 110. | 

Cómodo (emperador: 180-192 
d.C.), 204, 213, 240, 243. 

Compitalia, 39, 75. 

Compitalicia (Collegía), 196. 

Concordia, 131. 
Augusta, 197. | 

confarreatio, diffarreatio, 80, 
112. 

conjuros, 245; cf. piacula, pro- 
curatio, prodigios. 

consagración, 284; cf. sacer, sa- 
cralización. 

conservadurismo (religioso), 17, 
27, 52s, 160. 

Constantino (emperador: 306- 
337 d.C.), 252, 283s. 


Indice analítico 


Constantinopla, 238, 243, 252, 
284s. 

Consualia, 42, 107, 148. 

Consus (Condus Promus, Condíi- 
tor Promitor), 42, 105-108, 
125. 

Coré, cf. Perséfone. 

Cornelii, 46. 

Cósmicos (dioses), 128ss, 237. 
(mitos, religión y filosofía), 


55, 59, 66s, 102, 152, 
169ss, 192, 205, 208s, 
223s, 240s, 248, 250, 
256ss, 259, 266, 269s, 
275s, 292. 
Cosmocrator (dios o soberano), 
256, 264. 


correo del Sol (mitraico), 244. 

cráneo (magias del), 52, 54, 69, 
93, 143, 271; cf. imagines. 

criobolio (sacrificio del carnero), 
245, 


cristianismo, 21, 24, 206, 214, 


226, 229, 246, 249, 252, 
255ss, 261, 264, 278-284, 
286, 293-296. 

Cronos, 36, 245, 265, 269, 276. 

Crotona, 137, 239. 

Crypbius (mitraico), 244. 

ctónicos (dioses), 128ss, 224s, 
231, 241. 

Cuba, 79. 

Cuchulainn, 57. 

cuervo (mitraico), 244. 

Cumas, 47, 115, 138. 

Cumina, 124. 

Curcio, cf. Curtius. 

cures, 35. 

Curia Saliorum, 97. 

Curiacios, 57. 

Curtius, 58, 86; 
tius. 


cf. Lacus Curt- 


chivo, cabra, 60, 89s, 103. 


331 


Dafnis, 253. 

Danubio, provincias danubianas, 
219. 

Dea Dia, 38, 94. 

Dea Syria, cf. Atargatis. 

Decania, 270, 275. 

Decemviri sacris faciundis, cÉ. 
Ouindecimviri s. f. 

Dédalo, 56. 

Det Lerti. incerti, select, 

Delos, 177. 

Delfos, 23, 138, 162, 164. 

Démeter, 56, 61, 133, 139, 209, 
2255, 234; cf. Ceres. 

Demiurgo (dios), 237, 262, 266, 
272, 282. 

Demóctito, 272. 

demonios, demonismo, demono- 
logía, 57, 77, 85, 265, 274- 
278, 283, 287. 

destino, 236, 245; cf. fatalidad, 
Fatum, Tyché. 

determinismo (y libertad), 61s, 
289. 

Deverra, 79. 

Devotio, 58, 127, 146. 

Di Consentes, 131. 

Di Inferi, 82, 86s. 

Di Parentum, 85. 

Diana, 18, 32, 61, 105, 127, 
129, 136, 138, 151, 192, 
201. 
del Aventino, 50s, 136. 
de Nemi, 18, 32, 57. 

Dies ater, 79. 

dinamismo (divino), 122. 

Diocleciano (emperador: 285- 
305 d.C.), 243, 281, 283s. 

Dión Crisóstomo, 273. 

dionisismo, 166, 226-229, 247; 
c£. Baccanalia. 

Dióniso (Baco), 22, 56, 139, 
165, 185, 194, 209, 224, 
226-230, 235, 249-251, 2535, 


127. 


332 


258, 271, 277; cf. Baco, Li- 
ber. 

Dioscutos, cf. Castores. 

Dioses-hombres, 282. 

dirae, 61. 

Dis Pater, 43, 87, 103, 149, 
264. o 

Dius Fidius, 40, 129, 134. 

divalia, 108. 

Divi (emperadores divinizados), 

- 203-205. 

divinización (apoteosis, deifica- 
ción), 190, 193, 197s, 202- 
205, 240s, 243. 

Divus Julius, cf. César. 

doliche, 235. 

doliola, 36, 41, 57. 

doméstica (religión), 73s. 

Domiciano (emperador: 81-96 
d.C.), 213, 215, 231, 281. 

Domiduca, 79. 

dualismo: de la naturaleza hu- 
mana, 239s, 260s, 266. 
de la acción divina, 242, 246, 

270, 274-278. 
Dusares, 227. 


Edesa, 235. 

ediles plebeyos, 117, 133, 149, 
157s. 
curules, 149, 158. 

Educa, 79. 

Egeria, 50, 58, 130. 

- Egipto, egipcios, 194s, 209, 211, 

219, 231, 233, 262, 271, 
ZlD 

Elementos (dioses), 225, 251. 

elementos (símbolo), 225, 238, 
243. 

Eleusis, eleusinismo, eleusino, 
139, 169, 183, 209, 213, 
225s, 238. 

Emesa (Homs), 201, 240. 


Indice analítico 


Emilios Mamercios, cf. Aemilii 
Mamerci. 

encarnación (del alma), 239, 
259-261, 263. : 

Endimion, 234, 251. 

Eneas, Enéadas, 140, 154, 174, 
184, 190, 196s, 205. 

Enyo, 177. 

Epicteto, 275. 

Epicuro, epicureísmo, 170, 208, 
258. 

epidauro, 139. 

Epulones (Tres, y después Sep- 
temviri), 115, 150. 

epulum Jovis, 51, 112, 150. 

Eqguirria, 97, 100, 102, 106, 
148. 

Erice o Eryx (Monte), 23, 140. 

escatología, cf. ultratumba. 

Esculapio (Asclepios), 67, 130, 
139, 262, 277, 282. 

esenios, 282. 

España, cf. iberos. 

espiritualismo, 226, 257-265, 
275, 291-293. 

Esquilino, Esquiliae, 33s, 36. 

Estaciones, 225, 251, 270. 

estaciones (símbolo), 225. 

estoicismo, 170, 205, 208, 237, 
239, 2565, 264, 292. 

eternidad, 236; cf. divinización, 
heroización, inmortalidad del 
alma. | | 

etruscos, Etruria, 19, 30, 44ss, 
53, 58s, 68s, 74s, 80s, 855, 
100, 104s, 123, 125s, 131, 
133, 136, 138ss, 150s, 153, 
163,165, 168, 173, 234, 258. 

Eudoxo de Cnido, 237, 268. 

Eugenio (emperador: 392-394 
d.C.), 283. 

Evémero, evemerismo, 
173. 

evocatio, 67, 136s. 


169, 


Indice analítico 


expiaciones (piacula), 162. 
exta, 61, 65, 68. 
éxtasis, 248s, 258, 265. 


Fabio Pictor, 162. 

Fabulinus, 79. 

Falacer, 111. 

falerii, faliscos, 28, 30, 46, 51. 

Famuli (servidores) Divinos, 94. 

Fasti (dies), 99. | 

fatalidad, 170, 208, 237, 245, 
263. | 

Fatum (Destino), 198, 218. 

Fatuus, Fatua, 277. 

Fauna, 103, 125. 

Faunos, 277, 294. 

Faunus o Fauno, 38, 58, 88, 92, 
125. 

Febris, 90, 125, 220. 

Februus, 101, 103. 

Feciales, jus fetiali, 116, 185, 
188. . 

felicitas, 174, 194, 203. 

Felicitas (divinidad), 198, 253. 

Feralia, 83, 87, 104, 108. 

Feriae, 151. 
Conceptivae, 75, 107. 
Deníicales, 83. | 
Latinae, 32. 
Sementivae [lo Sementinae), 

21, 107. 

Feronia, 40, 253. 

fideísmo, fieles, 209, 211, 222- 
251. 

Fidena, 33, 35, 49. 

fides (y fe religiosa), 67, 69, 

- 154, 186, 246s. 

Fides, 40, 57, 125, 129, 154. 
figuras divinas, 12, 49, 59; cf. 
antropomorfismo, ídolos. 

Filolao (pitagórico), 239. 
Filón de Alejandría, 256, 259, 
275,292. e 


333 
di 


filosofía (y religión), 167, 171, 
176, 205, 257-267, 282s, 
292. 

fin de año (ritos de), 76, 88, 
100s, 108. 

Fisovios, 134. 

Fissi (dies), 99. 

Fisus Sacius, 146. 

Flamines, 23, 53, 105, 107, 
110s, 127, 132, 176. 
de Júpiter (o Dialis), 53, 80s, 

90s, 105, 110s. 
de Marte, 105, 110s. 
de Quirino, 84, 105, 110s. 

Flavios (emperadores), 242, 
273. | 

Flora, 94, 105, 107, 111, 149. 

Floralia, 106, 108, 146, 148, 
158. 

Florifertum, 107. 

Fons (o Fontus), 39, 94; cf. 
fuentes. | 

Fonteyo Capitón, 171. 

Fontinalia, 39. 

Fordicidia (o Fordicalia), 66, 
89, 91s, 106. 

Fornacalia, 105. 

Fortuna (o Fors Fortuna), 23, 

57,126, 170, 195, 253s. 
Redux, 197. 

Forum Boarium, 33. 

Forum Romanum, 33, 35, 40ss. 

Frutis, 137, 140. 

fuego (sagrado o divino), 52, 
74, 113, 243, 256, 264, 266. 

fuentes, 266, 277; cf. Fons, 
fuentes sagradas. 

fuentes sagradas, 18, 38, 52. 

fuerzas (divinas), cf. potencias.. 


Fufluns, 139, 


Fulguriatores (dioses), 131. 

funcionales (dioses), 60, 66, 
131-133, ( 

Fundadores (dioses), 284; cf.. 


334 


Remo, Rómulo, Augusto, Do- 
miciano. 


funerarios (ritos y creencias), 


funerales, tumbas, 28s, 31, 
35s, 40s, 45, 485, 81s, 84s, 
108s, 143s, 168, 173, 202s, 
224s, 229, 233, 251, 294; cf. 
incineración, inhumación. 

Furrina, 38, 101, 111, 235, 
277. 


Galerio (emperador: 293-311 d. 
C.), 243, 252, 283. 

Galia, galos: cf. celtas, céltico. 

Galli, Archigallo, 230. 

Gandharva, 57. 

genealogías divinas, genealógicos 
(imaginación, mitos), 125, 
134, 248s. 

Genios, 2/5-277, 294. 

Genita Mana, 83, 87. 

Genius, 62, 76ss, 81, 127, 155, 
174, 186, 196s, 275. 
Augusti, 196s. 

Caesaris, 196s. 
Populi Romani, 78. 
Urbis Romae, 78. 

germanos, 56, 38s, 79, 129, 
152, 200, 212. 

gladiadores (combates de), 53, 
82, 86, 143, 147, 152, 188, 
250. 

Glanum, 124. | 

gnosis, gnósticos, 240, 258-267, 
282s. 


Graciano (emperador: 367-383 
d.C.), 285. 

Gran Madre de los dioses, cf. 
Cibeles. 

Gran Pontífice, gran pontifica- 
do: cf. Pontifex Maximus. 
Grecia, griegos, 19s, 56, 125, 

129, 133, 136-140, 150s, 


Indice analítico 


153, 157, 160ss, 201s, 219, 
248ss. 
Grumentum, 134. 


Hadad, 235. 

Hades, 56, 239. 

Hécate, 209, 224, 235, 255, 
263, 274. 

hechizos (tablillas de), 273. 

Hefesto o Hephaistos, 56. 

helenismo, helenización, 19s, 
136-140, 157s, 160ss, 168- 
179, 183s, 191-195, 200-202, 
210ss, 219, 220, 286s, 290- 
293, 

Helernus, 87. 

Heliogábalo (emperador: 218- 
222 d.C.), 201, 204, 240, 
254. 

Heliópolis, cf. Baalbek. 

Helios (el Sol), 194, 240, 254. 

Heracles, 56, 253; cf. Hércules 

Hércules, Herculius, 17, 23, 
55s, 58, 61, 75, 79s, 134s, 
137s, 142, 151, 160, 173, 
194, 201, 204, 215, 222, 
251, 255, 277, 282, 284. 
Gaditanus, 218. 

Romanus, 204. 

herejías (cristianas), 282s, 296. 

Herentas, 139. 

Herie Junonis, 124, 135. 

Hermafrodita, 230. 

Hermes, 56, 137, 253, 262. 
Nomios, 253. 
Trismegistos, 210, 262. 

hermetismo, 262, 265, 272, 
275. 

héroe, 274s, 277. 

heroización, 82, 86s, 161, 173ss, 
203; cf. sobrehumanidad, so- 
brehumanización. 

Hesíodo, 274. 

Hierápolis (Mabbug), 235. 


I ndice 


hierogamias, 55, 173, 242. 
Hijo (Dios), 235, 260s. 
Hilaria, 230, 

birpini (birpi), 37, 90, 134. 

historización (de los mitos), 57s. 

hititas, 56, 67, 136. 

hogar (culto del), 73, 77, 294. 

Hombre Primordial, 261. 

Hondus Cerfius, 146. 

Honos, 125, 197. 

Hora Ouirini, 124, 135. 

Horacio (héroe guerrero), 57, 
97, 132. 

Horacio (Q. Horatius Flaccus), 
60, 189, 192; cf. Carmen Sae- 
culae. 

Horacio Cocles, 41, 57. 

Horus, 272. 

huevo (símbolo), 225, 264. 

Hystaspes, 210. 


iberos, Península Ibérica, 200, 
218s. 


ídolos (estatuas de culto), 122, 


201s, 209, 220, 265, 273s, 
278; cf. antropomorfismo, fi- 
guras divinas. 

idus, 74, 80, 100, 102. 

Iguvium (Tablas Eugubinas), 
96, 113, 134, 145. 

Ilithyas, 192. 

imagines (de los antepasados), 
52, 82, 203. 

imperial (culto), 201-205, 219, 
256, 289. 

imperium, 112, 194-196. 

inauguración, 113s, 284, 

Incerti (dioses), 127. 

incineración (de los muertos), 
28, 31, 35s, 40, 45ss, 81, 85, 
225. 

India, hindúes, 92, 110, 129, 
210, 250. | 

Indigetes (Di), 127ss. 


analítico 


-ítalos, 


335 


Indigitamenta, 124, 127. 
indoeuropeos, 18s, 27, 52, 56, 
58, 79s, 95s, 100s, 129. 
infiernos, 226s, 231, 233, 239. 
inhumación (de los muertos), 
28, 35s, 45s, 81ss, 85, 224s. 
iniciación (mística), iniciados, 
222, 2265, 233s, 246; cf. mis- 
terios. 
iniciación guerrera, 57. 
inmortalidad del alma, 
249, 261. 
inmortalización, cf. divinización. 
instauratio, 149, 164, 
Intemperies, 277. 
Intercidona, 79. 
Intercisi (dies), 99. 
imterpretatio, 136, 200s, 
221. 
graeca, 139. 
romana, 169s. 


240, 


216- 


- Inuus, 17, 38, 88. 


Inventio (de Osiris), 232. 

invocación, 141. | 

Involuti (dioses), 131. 

lobacchoi, 228. 

Irán, iranismo, 234, 242ss, 249, 
270. 

isíacos, 229, 247; cf. Isis. 

Isis, 178, 189, 194, 210, 213, 
215, 217s, 222, 224ss, 229, 
231-234, 2535, 272, 276s. 

Islas de los Bienaventurados, 
239. 

27s, 45s, 51, 80, 130, 
136. 

Iterduca, 79. 


Jaldabaoth, 261. 

Jámblico, 264s, 274, 277. 

Janículo, 38, 220, 235. 

Jano, 41, 51, 94, 97, 101-104, 
110, 127, 129, 132, 155, 
144s, 188. 


336 


Jenócrates, 274. 

Jerónimo (san), 286. 

judíos, Judea, judaísmo, 190, 
215, 231, 250, 255s, 280. 

Juegos, cf. Ludi. 

Juliano «el Apóstata» (empera- 
dor: 361-363 d.C.), 21, 202, 
242s, 255, 264, 274, 281, 
283, 286, 293. 

Juliano el Caldeo, 263. 

Juliano el Teúrgo, 263. 

Julii, 46, 184, 196. 

Julio-Claudios (emperadores), 
242. 


Juno, 51, 59, 76, 79s, 94, 97, 


103, 110, 122, 124, 1265, 


129, 133, 144, 150, 190, 

204, 254. 

Caprotina, 103, 126, 201. 

Covella, 103. 

Curritis, 122. 

Februa, 103. 

Lucina, 76, 103, 122. 

Regina, 51, 122, 136, 164, 
191, 216: 

Sospita, 126, 136, 188. 

de Lanuvium, 23, 136. 

de Veies, 23, 136. 

Jupier (Juppiter), 17, 22, 32, 
37,56, 59, 62, 94, 102, 110, 
112, 117, 126s, 129, 10 
135, 142s, 144ss, 149s, 154s, 
162, 192, 194s, 217, 235, 
253s, 268, 284. 
con anguípedo, 217. 
con la rueda, 217. 
Apenninus, 170. 

- Capitolinus, cf. Optimus Ma- 

XIMUS. 
Dianus, 32. 

- Dolichenus, 235. 

Elicius, 38, 58, 63, 143, 154. 
Fagutalis, 39. | 
Farreus, 133. 


Indice analítico 


Feretrius, 37s, 129, 188. 
Flagius, 135. 
Frugifer, 217. 
Fulgur, 135. 
Grabovius, 146. 
Heliopolitano, 213. 
fuvenalis, 135. 
Lapis, 52, 129, 135. 
Latiaris, 18, 32, 51. 
Liber, 135. 
Lucetius, 97, 102s. 
Meilichius, 135. 
- Optimus Maximus, 22, 40, 
51, 64, 133, 148, 2165. 
Rector, 135. 
Ruminus, 133. 
Sol, 135. 
Stator, 38, 129, 154, 163. 
Summus Exsuperantissimus, 
236. 
Versor, 135. 
Viminus, 133. 
jus divinum, 113. 
justa, 83. 
Justicia Augusta, 197. 
Juturna, 38, 42, 137. 


kalendae, 74, 80, 100, 110. 
Kronos, cf, Cioños. 


Lactancio, 286. 
Lacus Curtius, 41, 58. 
Lanuvio, 23, 136. 


-lapis manalis, 38, 52. 


Lar Familtaris, 75, 81. 
Larentalia, 75, 84. 
Larentia (Larenta), 38, 40, 75, 

101, 108, cf. Acca Larentia. 
Lares, 38, 73-78, 94s, 124, 127, 

196, 275,277, 294.. 

Augusti, 196. 

_Permarini, 78. 

Praestites, 17. 

Viales, 78. 


Indice analítico 


Larunda, 39, 75. 

Larvae, 84. 

Lasa, 75. 

Lases, cf. Lares. 

latinos (latii, latini, latinien- 
ses), 275, 315, 46, 50, 53s. 

Latmos (Monte), 234. 

Latona, 151. 

lavatio (de Cibeles), 177, 230. 

Laverna, 87. 

Lavinium, 38, 46, 77,96, 113, 
136s. 

lectisternia,  sellisternia, 115, 
148, 151, 162, 164, 168. 

Lemures, 84, 124. 

Lemuria, 80, 84, 108. 

León (mitraico), 244. 

Liber, 59, 105, 107, 125, 127, 
133, 135, 139, 158, 165, 
201, 241, 255; cf. Baco. 

Libera, 59, 105, 125, 133, 139, 
241. 

Liberalia, 294. 

Libertas, 131. 

Libitina, 38. 

Libros  Sibilinos, 
147, 151, 160ss. 

Licinio (emperador: 308-324 d. 
C.), 243, 252, 283. 

Ligures, 42. 

liturgias, 229ss, 232, 244, 271, 

281, 294s, 

-Lituas (augural), 65, 114. 

- lobo (Loba), 37s, 62, 89ss. 

Locri (Epizefiria), 137. 

Logos, cf. Verbo 

Loki, 56. 

Lua Saturni, 135. 

Lucaria, 39. 

luci (bosques sagrados), 38s, 
15 | 


115, 138s, 


Lucio Cecilio Metelo, cf. Ceci- 
- lio Metelo. 

Lucoris, 39. 

22 


337 


Lucus (de Dea Dia), 38, 94s. 
Ludi (juegos sacros), 23, 148- 
152, 168, 237, 250. 
Apollinares, 149, 163. 
Florales, 149, 158. 
Magni, cf. Ludi Romani. 
Megalenses, 149s, 158, 164. 
Plebeí, 149s, 164. 
Romani, 149s, 158, 164. 
Saeculares, 149, 186, 191, 
199. 
Solis Invicti, 241s. 
Tarentini, 87; cf. L. Saecu- 
lares. 
Taurit, 86, 148. 


Luna (la luna), 127, 129, 177, 


220, 225, 234, 236, 241, 
254, 268, 275, 277. 

lunar (calendario), 100. 

Luperca, 90. 

Lupercal, 89. 

Lupercalia, 88-91, 104, 188; cf. 
Lupercos. 

Lupercos (Luperc: Ouinctiales 
y Fabiani, Juli), 38, 43s, 53, 
57, 60, 66, Ys, 116, 153. 
Fabiani, 66, 91. 

Quinctiales, 66, 91. 

Lupercus, 38, 88. 


lustratio, 96. 


lluvia (ritos de), 52, 54, 230; 


cf. lapis manalis. 


Ma, 177, 210, 230, 247; cf. Be- 
lona. 

Mácon, 254. 

Madre de los Lares (= Lara), 
94, 

Madres (diosas), 103, 126, 177, 
254, 261. 

magia, mágico, 49, 52s, 56, 73, 
76, 78ss, 86, 95s, 106, 116, 
122, 132, 148, 152ss, 171, 


338 


210, 215, 221, 261-265, 271- 
-275, 278, 287, 289. 

Magna Grecia, 20, 137, 139, 
157, 165. | 

Magna Mater (la Gran Madre 
de los dioses), cf. Cibeles. 

Maia, 103. 

Maia Volcani, 135. 

Maius, Maia, 103, 125. 

Malakhbel, 235. 

Mame:ts, cf. Marte. 

Mamilia (Turris), 93. 

Mamuralia, 102. 

Mamurius Veturius, 
108. 

«mana», 532, 121. 

Manes, 75, 84s, 87, 124, 
207, 275, 277. 

Mani, maniqueísmo, 246. 

Mania, 87, 277. 

Manilio, 237, 269. 

Manlios, 240. ' 

mántica, 20, 23s, 272, 274, 276, 
278; E. oráculos. 

Manu, 57. 

Marciano Capella, 

277, 287. 

Marción, 282. 

Marcios, 23, 163. 

Marco Aurelio (emperador: 161- 
180 d.C.), 204, 213, 2145, 
263, 281. 

Marino, 46. 

Marmor, 95; cf. Marte. 

Marte (Pater), 17, 38, 51s, 59, 
92s, 95, 97, 103, 105, 110s, 
124, 127, 130-135, 143, 145, 

: 162, 183, 186, 201, 204, 
217, 220, 253, 268s. 

- Grabovius, 146. 

Gradivus, 117. 

-Hodius, 146. 
-Últor, 131, 1895. 

Matsella, 123. 


60, 102, 


127s, 


264, 266, 


Indice analítico 


masculinidad, 29, 51, 230, 243. 

Mater Matuta, 103. 

matbematici, cf. «caldeos». 

Matralia, 103. 

matrimonio (ritos del), 79ss. 

Matronalia, 103. 

Mavors, cf. Marte. 

mazdeísmo (iranio), 201, 209, 

- 213, 242, 246. | 

Mecio Curcio, 58. 

mediterráneos, 18s, 28, 45, 136. 

Meditrinalia, 102. 

Mefitis, 38, 134s. 

Megalensia, 164, 229; cf. Ludi 
(Megalenses). 

Meldlichius, 135. 

Melkart, 138, 218. 

Menerva, 105. 

Mens, 162. 

Mercurio, 127, 137, 151, 158, 

185, 194, 201, 217, 230, 
245, 253s, 268s. 

Mertedonias (Mensis), 101. 

Messia, 42. 

Metaponto, 239. 

metróacos, 229; cf. Cibeles. 

Metz, 124. 

milagros, 204, 215, 223, 273, 
275. 


Minerva, 51, 59, 97, 127, 153, 
150, 201, 216s, 245. 

Minucio Félix, 273: 

Misterios (divinizados), 218. 

misterios (religiosos), 165s, 183, 
209, 222s, 239, 243s, 247s, 
260, 286. | | 
de base biológica, 224s, 229. 
de base cósmica, 224s. 

mitos, mitología (y leyendas), 
19, 47, 54s, 125s, 157, 168s, 
176, 228, 242, 244, -248s, 

- 251, 259, 2615, -264s, 276, 
290. | 

Mitra, 212s, 2185, 224s, 230, 


Indice analítico 


234, 238, 242-246, 249, 255, 

264. 

indoiranio, 57s, 241s. 

- mitraicos, mitraísmo, mitríacos, 
244-247, 264; cf. “Mitra. 

mola salsa, 113. 

Moles Martis, 124. 

monarquía (imperial), 256, 284, 
296. 

monoteísmo, 221, 230, 236s, 
252, 255-260, 264-268, 272, 
278-280, 282, 292, 296. 

Montes (de Roma), 33ss, 41; 
cf. Cimas. 

moralismo, moralidad, 199, 205, 
214, 232, 249, 259, 280. 

Mucio Escévola, 57. 

Mucio Escévola (Gran Pontífi- 
ce), 112, 128, 176. 

muertos (culto de los), 82s; cf. 
funerarios (ritos), ultratumba. 

muertos prematuros, 53, 86. 

mundus, mundus Cereris, E 
80, 84. 

Mutunas Tutunus, 81. 


nd REniOS: 261, 282. 
nacimiento (ritos del), 78s. 
nacionalismo, 188s, 215. 
Natalis Solis, 241. 
Navigium Isidis, 232. 
Nechepso, 210. 

necrópolis, 28, 35s, 45. 
Nefasti (dies), 99. 
Némesis, 212. 


neoplatonismo, 240, 248, 259, 
282, 284, 


264-266, 268s, 
286, 290. 


Neptuno, 104, 127, 135s, 151, 


185, 194. | 
Nerio Martis, 135. 


Nerón (emperador: 54-68 d.C.), 
23, 201, 204, 213, 215, 240, 


242, 280. 


339 


Nerva (emperador: 96-98 d.C.), 
203. 


Neuna Fata, 79. 


Nicea, 283. 

Nicómaco de Gerasa, 275. 

Nigidio Fígulo, 169, 171, 208, 
273. 

Ninfas, 277, 294. 

Nodrizas (diosas), 
(diosas). | 

Novemdiale Sacrum, 148. 

Novensides (Di), 127. 

Numa (rey de Roma), 17, 35, 
50, 55,578,635, 96, 99,109, 
112s, 121, 132, 154, 167, 
258, 287. 

numen, numina, 54, 122-127, 
131, 134s, 198, 252, 


El Madres 


Numen Augusti, 198. 


Numenio, 269. 
Numisins, 134, 
Nundina, cf. Ne Fata. 
Nympbus (mitraico), 244. 


obnuntiatio, 175. 

océano, 36. 

Octavio (C. Julius Caesar Octa- 
vianus), cf. Augustus. 

October Equos, 23, 89, 9lss, 
97, 102, 148. 

Odin, 56s. 

ofitas, 261. 

Ogulnia (ley), 117, 157, 289. 


- Olimpia, 23. 


Olimpo, olímpico, 131, 237, 
239, 269. 

omen, omina, 61, 63s, 19. 

Opalia, 107. 

Opiconsivia, 107. 

Ops (Consiva), 94, 105ss, 110, 
113, 188. | 

oracionés, cf. plegarias: 

oráculos, 115, 162, 170, 199, 
204, 223, 286; cf: mántica.. 


340 Indice 
oráculos caldeos, 263s. 
Orange, 254. 

Orco, 127. 

«orenda», 121. 


Orfeo, orfismo, 56, 214, 225, 


2385. 
orientación, 114. 
orientalismo,  orientalización, 
-20s, 
176-179, 
290s. 
Orígenes, 276. 
Orvieto, 46. 
os resectum, 82, 8). 
osco-umbrios, 27, 29s, 
Osiris, 
249, 253, 264, 2765, 282. 
ostanes, 210, 271s. 
Ostenta, 61. 
Ostia, 230, 243, 253. 


1895, 


Otón (emperador: 69 d.C.), 213. 


Padre (Dios-), 264, 266. 

Padre (mitraico), 244. 

Paganalza, 39. 

paganismo, 285-287, 292, 295. 

pájaro carpintero, 37s, 62; cf. 
picus. 

pájaros, cf. aves. 

Palatino, 33, 35, 37s, 
88-91, 96s, 


Cermal, Palatual. 
Palatua, 111. 
Palatual, 36, 38. 
“Pales, 38s, 59, 105, 125. 
“Pallor, 125. 
Palmira, 213, 220, 235s. 
Pan, Panes, 248, 277. 
. Panteón, 201, 278. 
Panthea, 254. 
Pantheas (divinidades), 
2534. 
Parca Maurtia, 79. 


47, 54, 154, 161, 164, 
196-222, 


31, 45. 
104, 224, 227, 232s, 


40-44, 
111, 116, 139, 
150, 164, 185, 190, 193; cf. 


236, 


analítico 


Parcas, 192. 
parejas divinas, 59, 125s. 
Parentalia, 80, 83, 103, 108. 
paricidas, 53, 142, 155. 
Parilia (o Palilia), 89, 106, 113. 
patricios, 20, 64, 110, 117, 
157s. 
Patrii (dioses), 127; cf. mates 
tes (Di). 
Pavor, 125. 
Pax (Ía Paz), 1975, 254. 
Pax Augusta, 197s. 
Pax deorum, 68, 158, 178, 
186, 290. 
Penates (Di), 73-78, 124, 136, 
294, 
Penates públicos, 77, 136. 
Penates de Augusto, 193. 
Pérgamo, 230. 
Persa (mitraico), 244s. 
persecución (de los cristianos), 
280s. 
Perséfone, 107, 133, 169. 
Pessinonte, 139. 
Petosiris, 210. 
Phygianum, 245. 
piacula, cf. expiaciones. 
Pianello di Genga, 29. 
Picumnus, 79s. 
picus, 37s, 58, 122; picus mar- 
tus, 170. 
piedras sagradas, 52; cf. betilo. 
pietas, pius, piare, 142, 155, 
186. 


Pilumnus, 79s, 277. 

Pitágoras, pltagorismo y neopl- 
tagorismo, 167, 169, 174, 
205, 208s, 223, 238s, 248, 
2575, 264, 273, 292. 

planetas, círculos planetarios, 
235, 237-239, 243s, 260s, 
263, 268s. 

Platón, 238, 258, 264, 268, 
273s. 


Indice analítico 


blebeyos, plebe, 20, 64, 117, 
133, 158. 

plegarias, 142, 145, 295. 

Pleroma, 261. 

Plinio el Viejo (C. Plinus Se- 
cundus), 237, 271. | 

Plotino, 264s, 274, 279, 292. 

Plutarco, 239, 259, 264, 273, 
2758. 

Plutón, 277. 

Plutos, 133, 139. 

politeísmo, 230, 252, 259, 265s, 
276-279, 287, 289. 

politización de la religión, 23, 
50s, 66-69, 288-290. 

Pomerium, 43, 50s, 64, 111, 
114s, 137, 151, 178. 

Pomona, 111. 

Pompeya (ciudad), 74, 76. 

Pompeyos (familia), 238. 

Pontifex Maximus, 80s, 110, 
113s, 185, 192s, 196, 214, 
289. 

pontífices, 20, 43, 67, 111ss, 
117, 159, 162s, 176s, 288s, 
295. 
de Sol Invictus, 241. 

pontificum acta, annales, com- 
mentarit, 113. 

Poplifugia, 102, 106. 

Populonia, 46. 

porca praecidanea, 107, 145. 

Porfirio de Tiro, 265, 274, 276, 
278. | | | 

Porsenna, 57. 

Portunus, 104, 111. 

Poseidonia, 137. 

Posidonio, 170, 208. | 

Potencias, o Fuerzas (divinas), 
259s, 264, 266; cf. numen, 
numina. 

Poticios o Potitii, 160. 

Potina, 79. 

«potlatch», 108, 143, 154. 


341 


Potnia Thérón (la Diosa de las 
fieras), 126. 

Pozzuoli, 177, 231, 243. 

Preneste, 23, 47, 74, 126, 140, 
171. 

presagios, 61; cf. auspicia, pro- 
digios. 

Prestota Serfia, 134. 

Príapo, 248. 

primitivismo (religioso), 52, 54, 
226, 234s. 

procesiones, 163. 

Proclo, 269, 274. 

procuratio (de los prodigios), 
45, 65,69, 115. 

prodigios (prodigia, portenta, 
monstra), 32, 45, 65, 68s, 
115, 152, 155. 

profilácticas (figuras), 49; cf. 
amuleto. 

prohibiciones religiosas, 50, 57, 
81, 111. 

Prometeo, 56. 

Proprii (dioses), 127; cf. Certi 
(dioses). | 

Proserpina, 37, 87, 149, 226, 
277; cf. Coré, Perséfone. 

Providencia, 63. 

Prudencio (Aurelius Prudentius 
Clemens), 285s. 

pubertad (ritos de la), 79s. 

puente Sublicio, 33, 43, 112. 

puerta (sacralización de la), 73. 

pureza, 59, 142, 245; cf. casti- 
tas, pietas. 

purificación (ritos de), 108, 
145, 228, 232, 244, 247; cf. 
Argea, Lupercos... 

Purúravas, 57. 

putealia, 58, 154. 


Ouerquetulanae Virae, 39, 122. 
Querquetulani, 35. 


342 


Quindecimviri (anteriormente 
Decemviri) sacris faciundis, 
115s, 139, 157, 162s, 176, 
191, 295, 

Ouinguatrus, 97, 102. 

Quirinal (colina), 33-40, 91, 96, 
116,129, 231, 

Quirino, 39, 51, 59, 84, 105, 
108, 110s, 124, 127, 132, 
135, 173. 


Ra, 225; cf. Amón. 

Racionalismo (avance del), 175, 
258, 273, 292s. 

Rapinum, 134. 

rayos, 65, 68, 131, 171; cf. 
Fulguriatores. 

Reate, 35, 42, 46. 

Regia, 41, 51, 93s, 107, 110, 
112s, 193. 

Regifugium, 60, 100s, 106, 108, 
110. 


Regina Pia, 134. 

religio, 68s, 87, 141, 186, 214. 

religiosí (dies), 80. 

religiosidad, sensibilidad religio- 
sa, 158-161, 166ss, 172-179, 
186-189, 199, 205s, 207-222, 
228, 230, 232ss, 240, 247- 
251. 

Remo, 37, 57, 75, 113. 

renovación del tiempo (ritos de), 
237, 241, 250; cf. fin de año. 

renuntiatio, 65. 

reparto (de cultos), 136. 

resurrección (del dios, del fiel), 

228, 232ss, 234s, 246, 248, 
282. 

revelación, 45, 258, 272, 292. 

Rex Nemorensis, 109, 146. 

Rex Sacrorum, 23, 41s, 97, 102, 
109s, 112, 127, 132, 176, 
289. 

Rey, realeza, 53, 109, 117, 132. 


Indice analítico 


Rhea, 228. 

rito griego, 20, 115, 139, 151, 
167, 186, 191, 291. 

ritos, ritualismo, 53s, 66s, 
153ss, 175s, 199, 202, 271, 
278, 286, 289. 

Robigalia, 106, 294, 

Robigus (o Robigo), 38, 105, 
107, 122. 

Roma (divinizada), 198, 201. 

Roma, 33ss, 43s, 195-198, 200- 
202, 212ss, 220, 238, 243, 
250, 252, 284s. 
Roma Ouadrata, 44. 


Rómulo (divinizado como Qui- 


rinus), 17, 27, 35s, 39, 42, 
57,60, 74s, 86, 94, 97, 113, 
132, 154, 173, 190, 193, 
198, 202, 205. 
«Tumba de Rómulo», 36, 42, 
86. 
Ruminalis ficus, 37. 
Ruminus, Rumina, 124. 
rútulos, 31. 


Sabaoth, 261. 

Sabazio, 213, 227, 241. 

sabelianismo, 283. 

sabinos, divinidades sabinas, 17, 
31, 35s, 39s, 46, 50, 103s, 
129, 149; cf. Numa. 

sacer, sacralización, 53,69, 117, 
142, 154. 

sacerdocios, 23, 80, 109ss, 176, 
187, 196, 2534s, 288s. 

sacra (romana y peregrina), 
106, 122, 141, 170, 200. 

sacramentos, 260. 

Sacrani, 42. 

sacrificio, 142-147, 162, 275- 
278. | 

sacrificios humanos, 32, 43, 53, 
58, 63, 68, 82, 86, 90, 112, 
143, 160-162, 250. | 


Indice 


sacrosanctitas, 117. 

Saeculum, 245. 

Salacia Neptuni, 135. 

Salambó, 234. 

Salaria (via), 35, 50. 

Salios (Palatini y Colliní o Ago- 
nales), 60, 66, 91, 96s, 116, 
176, 188. 

Salus, 39, 131. 

salvación (religiones de), sote- 
riología, 206, 208, 222-234, 
239-245, 247-251, 260, 282. 

salvadores (dioses), 194s, 242, 
245, 249, 261, 282; cf. sal. 
vación (religiones de). 

Sambatbis, 256. ] 

Samotracia, 209. 

Sancus, cf. Semo Sancus. 

sangre (valor religioso de la), 
53, 82,86, 143. 

sanguis (celebración), 230. 

Sasánida (dinastía), 243. 

Sátiros, 277, 294. 

Satres, 105. 

Satricum (Conca), 49. 

saturnales, 94, 188, 294. 

Saturno, 40, 43, 105, 107, 127, 

135, 151, 218, 245s, 250, 
268s. 

Segetia, 42. 

Sela, 42. 

Selectí (dioses), 127. 

Selene (la luna), 194, 234; cf. 
Luna. | 

sellisternia, cf. lectisternia. 

semana (astrológica), 237. 

Semo Sancus (Sancus), 39, 124, 
134. 

Semones, 95, 124s. 

Septimio Severo (emperador: 
193-211 d.C.) 201, 203, 
215. 

Septimontium, 41-43. 

Serapis, 178, 189, 210, 218, 


analítico 


343 


225, 227, 229, 231ss, 241, 
245, 253, 264. 

serpiente, 62, 76s, 244, 261. 

Servio Tulio (rey de Roma), 18, 
44, 50, 58-60, 74, 109. 

Seth, 232, 261. 

sethianos, 261. 

Severo Alejandro (emperador: 
222-235 d.C.), 214. 

Severos (emperadores), 234. 

sexo (de los dioses), 59, 125; 
cf. genealogías divinas. 

Sexto Empírico, 268. 


Shou, 224. 

Sibilas, 277. 

Sicilia, 139, 157, 162s, 177, 
210, 243. 

sículos, 27-30, 43. 

silentium (augural), 65. 
Silvano, 79, 122, 144s, 170, 


201, 245. . 

Silvanos, 277,294, 

Símaco (O. “Aurelius Symma- 
chus), 279, 285. 

simbolismo, 201, 225, 228s, 
234, 238ss, 247s, 251, 260, 
265s, 270, 282, 286, 290, 
29); 


Similae, 165. 


Simón el Mago, 260. | 
sincretismo, 230s, 234, 242, 
253, 260, 264, 267, 282. 

sinecismo, 288. 

síntesis (divinas), 134s; cf. sin- 
cretismo. 

Siria, sirios (cultos), 129, 209, 
220, 234ss, 240. 

soberanía (mitos y valor de la), 
56, 132, 193s. 

sobrehumanidad, sobrehumani- 
zación, 20, 122, 174, 185, 

- 194-198; cf. heroización, in- 
mortalización. 

sociales (dioses), 128s. 


344 


Sócrates, socratismo, 258. 
Sodales Augustales, 203. 
Sodales Titit, 176, 188. 
Sodalidades, 116s. 

Sol, Sol Indiges, 127, 129, 135, 
201, 220, 234, 236s, 240- 
244, 253s, 264, 2675. 

Sol Invictus, 240s. 

Sol Invictus Elagabal, 240. 
solares (símbolos, calendarios, 

cultos), 29, 100s, 201s. 

Soldado (mitraico), 244. 

Sopbia (la Sabiduría), 258, 261. 

Soracte (Monte), 37, 90. 

Sortes, 23, 61. 

soteriología, cf. salvación (reli- 
giones de). 

Stata Mater, 125. 

Statilinus, 124. 

Stercutus (Sterculus, Sterculi- 
nius), 122. 

Stimula, 38. 

sustitución (sacrificios de), 250. 

subura, 41, 93. | 

Sucellus, 217. 

sueños, 232, 248. 

suffimen, suffimina, 92, 106. 

suggrundaria, 40. 

Summanus, 40, 277. 

Suovetaurilia, 96, 145, 244. 

superstitio, 214s, 249s; cf. re- 
ligiosidad. 

supplicatio, 142, 148, 151, 162, 
176. 

supplicium, 53, 142. 


Tabernaculum (augural), 65, 
114. 

«tabúes», cf. prohibiciones reli- 
glosas. | 

Tacita, 87. 

Tácito (P. Cornelius Tacitus), 
280. 

Tages, 258. 


Indice analítico 


Talassio, 81. 

Tanaquil, 57, 80. 

Tanit, 217, 254. 

Taranis, 217. 

Tarento, 239. 

Tarpeya, 57, 86, 101. 

Tarquino el Antiguo (rey de 
Roma), 51, 57, 80. 

Tarquino el Soberbio (rey de 
Roma), 42, 51, 57, 86, 110, 
148, 162. 

Tarquinia, 46ss, 86. 

Tat, 262. 

taurobolio, 230, 245; 
bolio. 

Tefros Tovius, 146. 

Tellumo, 126. 


cf. crio- 


Tellus, 80, 91, 106s, 126s, 192. 


Temistio, 279. 

tempestas (augural), 65. 

templos, 146, 185, 187, 191, 
199-202, 213, 287. 

templum  (augural), 
114. 

Teodosio (emperador: 379-395 
d.C.), 252, 284s, 288, 294. 

teogonías, 18, 59, 

teológicas (estructuras, ideas), 
126-133, 169, 176, 234, 238, 
246, 248, 257, 259, 262s, 
268, 276, 286, 292. 

Terentum, 149, 192; cf. Ludi 
Saeculares. 

Terminalia, 102. 

Terminus, 40, 52, 122. 

Terra, 126; cf. Tellumo, Tellus. 

terracina, 40. 

terramaras, 28, 46, 84. | 

Tertuliano (C. Septimius Flo- 
rens Tertullianus), 281. 

testamentos, 110, 112. 

teúrgia, 209, 263, 265, 270, 
272ss, 2788. 

Thoth, 210, 215, 262. 


42, 64s, 


Indice analítico 


Tiberio (emperador: 14-37 
d.C.), 202s, 213ss, 231. 

Tíbur, 96, 113, 138. 

tiempo (problemas y noción re- 
ligiosa del), 170, 205, 207s, 
2365, 260. 

Tiempo (divinizado), 208, 237s, 

- 242, 245, 261, 270; cf. Aion, 

- Cronos, Saeculum. 

Tifón o Typhon, 264. 

Tigillum Sororium, 97. 

Tinia, 131. 

tirrenos, cf. Etruria, etruscos. 

Titanes, 228. 

Tito (emperador: 79-81 d.C.), 
203, 255. 

Tito Livio (T. Livius), 189. 

Tito Tacio (rey de Roma), 39. 

tolerancia, 67, 205, 214, 279, 
295; cf. Baccanalia, persecu- 
ciones. 

toro, 37, 62, 148, 231, 235, 
244s. | 

totemismo, 37. 

tracios, 213. 

tradicionalismo, 183; cf. con- 
servadurismo, ritos, ritua- 
lismo. 

Trajano eaecie 89-117 
d.C.), 203s, 215, 219, 235, 
281. 

Trebus Jovius, 146. 


tríadas divinas, 59, 66, 133, 
139. 
romanas: del Aventino, 23, 
133, 139. 


del Capitolio, 23, 51,66, 97, 
105, 133, 216. 
asiáticas: 59, 235; 1iranias, 
242; sirias, 23). 
célticas: 217. 
tripartición funcional, 27. 
Triptolemo, 277. 


345 


triunfo, triunfador, 81, 168, 
195. 

Troya, troyanos, 161, 174, 190; 
cf. Eneas, Enéadas. 

Tubilustrium, 97, 102, 106. 

Tulio Hostilio (rey de Roma), 

- 58. 

tumbas, cf. funerarios. 

Turan, 140. 

Turms, 137. 

Túsculo, 96, 137, 228. 

Tutela, 254. 

Tutilina, 42. 

Tyché, 78, 170, 237. 

Tyr, 56s. 


ultratumba (creencias de), 207, 
221s, 260, 264, 270; cf. fu- 
nerales, muertos. 

umbrios (dioses), 145s. 

Uni, 103. 

universalismo (religioso), 190, 
205, 216, 221, 229, 296. 

uranios (dioses), 128. 

Urano, 56, 173, 265. 

Urbs (la Ciudad), 33, 41, 44; 
cf. Roma. 

urnas cinerarias: 
nas», 31. 
cabañas, 31, 46, 48s. 
antropomórficas, 48. 

Usil, 129. 


«villanovia- 


Valente (emperador: 364-378 
dE) 2 

Valentín, 282. 

Valerios, 149. 

Varrón (M. Terentius Varro), 
75, 128, 172, 179, 187, 237, 
257, 275. 

Varuna, 56, 242. 

Vaticano (colina), 245. 

Vaticanus, 79, 124. 

Vedius, cf. Veiovis. 


346 


vegetales (de carácter sacro), ve- 
getación, 37ss, 52, 224, 234, 
241, 274; cf. Duc 

Vegoia, 258. 

Veies, 23, 44, 49s, 126, 136, 
138, 160, 162. 

Veiovis (Vediovis), 39s, 87, 
108, 115, 183, 277. 

Velia, velienses, 33, 201. 

vénetos, véneto, Venetulani, 28. 

Venus, 61, 103, 127, 134s, 
139s, 154, 161, 169, 174, 
176, 184, 190, 195, 201, 
204, 230, 247, 254, 268. 
Cloacina, 232s. 
Felix, 176, 184. 

Fisica, 134. 
Genetrix, 176, 184, 190. 
Victrix, 176, 184, 253. 
de Ardea, 32, 140; cf. Frutis. 
de Eryx, 23, 140, 162, 169. 

ver sacrum, 147, 162s. 

Verbo (Logos), 259, 283. 

Verminus, 121. 

Vertumnus, 125, 136, 253. 

Vespasiano (emperador 69-79 
d.C.), 203s, 213, 215, 235, 
25). 

Vesta, 38, 41, 74, 77, 94, 104, 
113, 127, 129, 132, 135, 
190, 193, 204, 254s. 

vestales, 43, 57, 80, 83, 
113, 155, 161s. 

Vestalia, 80, 113. 

Vetulonia, 30, 46s, 49. 

Vía Láctea, 202, 225. 

Via Sacra, 93. 


92s, 


_votum, 69, 143s, 


- Zoroastro, 


Indice analítico 


Victoria (la Victoria), 164, 253, 
28). 

Vientos, 251, 270. 

«villanoviana» (civilización), 29, 
31. 

vinalia, 102, 106, 155. 

Vírgenes divinas, 94, 254, 261. 

Virgilio (P. Vergilius Maro), 66, 
121, 132, 178s, 195, 207, 
240. 

Virites Quirini, 124, 135. 

virtudes (divinas, inmortalizan- 
tes), 174, 189, 197s, 203; 
cf. numen, numina, Potencias 
(divinas). 

Virtus, 125, 197, 254. 

Vofionus Grabovius, 146. 

Volcanal, 41. 

Volcanus (Vulcano), 103s, 107, 
111, 127, 135s, 143. 

volsinios, 136. 

volscos, 31, 46. 

Volturnus, 104, 111. 

154, 162, 
197, 295. 

vulcanismo, 31. 

Vulcano, cf. Volcanus. 


Yahvé, 227, 282. 


Zagreo, 228. 

Zerván, 242, 245. 

Zeus, 22, 209, 237, 254, 265. 

zodíaco, 26858. | 

zoolatría, cf. animales (de ca- 
rácter sacro). 

zoroastrismo, 210, 

242, 261. 


S. G. F. BRANDON 


- Profesor de religiones comparadas 
en la Universidad de Manchester 


DICCIONARIO DE RELIGIONES COMPARADAS 


1553 págs. en 2 vols. Enc. en tela 


Al denominarse de «religiones comparadas», quiere expresar este 
diccionario que los datos que en él se analizan pertenecen a las 
creencias y prácticas religiosas de la Humanidad, no a religiones 
aisladas, por importantes o perfectas que se juzguen. En esto ra- 
dica su importancia y lo que lo distingue de los diccionarios o 
tratados que le precedieron. La historia de las religiones solía 
juzgarse hasta no hace mucho una ciencia auxiliar de la teología, 
cuyo fin primario era demostrar que las restantes religiones eran 
más o menos perfectas según se pareciesen al cristianismo y hasta 
al catolicismo. Así ocurre con las dos obras más conocidas entre 
nosotros: Cristo y las religiones de la Tierra (3 vols.), de F. Kónig, 
y Die Religion in der Geschichte und Gegenwart (6 vols.), ca- 
tólica la primera y protestante la otra. Nada de esto tenemos 
en este diccionario de Brandon. En él se estudian todas las reli- 
giones, grandes o pequeñas, con idéntica objetividad y compren- 
sión, tratando de encontrar siempre sus puntos de coincidencia 

o divergencia. Para él todas ellas tienen el mismo valor intrínseco. 


Lo dirigió S. G. F. Brandon, profesor de la Universidad de 
Manchester, y redactó personalmente los artículos relacionados 
con prehistoria, próximo Oriente Antiguo, Grecia, Roma y cris- 
tianismo. Las grandes religiones: budismo, hinduísmo, islam, Chi- 
na y Extremo Oriente tienen cada una su director, especialista 
siempre y profesor universitario. Así se ha conseguido este gran 
Diccionario de religiones comparadas, modelo de precisión, obje- 
tividad y orden, con cuanto precisa un normal lector, un estu- 
diante y hasta un especialista para informarse sobre cualquier tema. 


Otros libros de Ed. Cristiandad: 


G. del Olmo Lete, Mitos y leyendas de Canaán según la tradición 
de Ugarit. Textos, versión, estudio. 700 págs. | 


A. Díez Macho (ed.), Apócrifos del AT. Publicados 4 tomos. 


MIRCEA ELIADE 


TRATADO 
DE HISTORIA DE LAS RELIGIONES 


Morfología y dinámica de lo sagrado 


Segunda edición. 474 págs. 


Este libro es fundamental en la obra de M. Eliade y de trascen- 
dencia máxima para la ciencia de las religiones, que adquiere con 
él una nueva dimensión. ¿Sería excesivo compararlo con el Dis- 
curso del Método (1637) de Descartes? Brota de éste la Moder- 
nidad, con su «fe en la razón», fuente única de verdad, y ofrece 
el de Eliade el auténtico sentido del «fenómeno sagrado», raíz 
y núcleo de toda religión. Es su primer libro (1948) después de 
su emigración de Rumanía, país natal, y de su cátedra de Bucarest, 
cuyos tres últimos cursos reproducía en esencia. 


El propósito del libro es iniciar al lector en el fenómeno re- 
ligioso, en su esencia y hermenéutica. Durante el Neolítico se 
produce el gran cambio en el ser humano. Al iniciarse la agri- 
cultura, el brote, crecimiento, muerte y renovación anual de las 
plantas lo coloca ante realidades cósmicas superiores que trans- 
formarán su vida: el sol, la luna, las aguas, las piedras, la fecun- 
didad de la mujer y, como resultado final, un mundo de mitos, 
ritos y símbolos. Eran lo que llama Eliade «hierofanías» de lo 
sagrado, presentes sin interrupción ante sus ojos. Y esas hiero- 
fanías se repetirán a lo largo de la historia, siempre las mismas, 
en un «eterno retorno» de arquetipos. Eso es cabalmente el fe- 
nómeno religioso, base de toda la historia de las religiones. 


Dos libros sobre Mircea Eliade: 


C.-H. Rocquet, La prueba del laberinto (conversaciones con M. 
Eliade). 204 págs. y 8 ilustraciones. 


D. Allen, Mircea Eliade y el fenómeno religioso. 304 págs. 


EDICIONES CRISTIANDAD 


MIRCEA ELIADE 


HISTORIA DE LAS CREENCIAS 
Y DE LAS IDEAS RELIGIOSAS 


4 tomos, con copiosas ilustraciones. 


I. De la Prebistoria a los misterios de Eleusis. 615 págs. 
1. De Buda al triunfo del cristianismo. 648 págs. 
111/1. De Maboma al comienzo de la Modernidad. 480 págs. 
111/2. Del «buen salvaje» a las teologías ateas contemporáneas. 
IV. Las religiones en sus textos. 800 págs. 


Cuarenta años después de «Morfología y dinámica de lo sagrado» 
publica el primer tomo de esta vbra monumental, a la que ha 
dedicado su vida entera. El método y los principios son idénticos. 
Lo que en el anterior estudiaba como arquetipo, como hierofanía 
del fenómeno religioso, con su secuencia de mito, rito y símbolo, 
lo desarrolla en estos volúmenes en forma cronológica, desde la 
«teología de la agricultura» del Neolítico a las teologías ateas 
contemporáneas, que no son otra cosa para él que un camuflaje 
de lo sagrado y su identificación con lo profano. 


Su deseo era escribir un libro reducido y conciso de 400 pá- 
ginas, ya que en una lectura de breves días se vería la unidad 
fundamental de los fenómenos religiosos y la inagotable novedad 
de sus expresiones. Para Eliade no existe en ellos evolución his- 
tórica, sino repetición —el «eterno retorno»— de los arquetipos 
en diferentes entornos, y la misión del historiador es captar su 
significado original e interpretar su posterior expresión. Y esto 
sí lo ha realizado en esta obra, primera visión ecuménica del sen- 
timiento religioso de la Humanidad, y una de las creaciones cul- 
turales más importantes del siglo xx. 


«Esta Historia de las creencias no se limita a incorporar 
la morfología de lo sagrado a la historia de las religiones. 
Muestra en qué sentido tienen una historia las religiones». 


EDICIONES CRISTIANDAD 


C. J. BLEEKER/G. WIDENGREN 


HISTORIA RELIGIONUM 


Manual de Historia de las Religiones 


2 tomos, enc. en tela 


I. Religiones del pasado. 670 págs. 
11. Religiones del presente. 697 págs. 


C. J. Bleeker es profesor de historia y fenomenología de las reli- 
giones en la Universidad de Amsterdam; G. Widengren lo es de 
historia y psicología de las religiones en la de Upsala. Estamos, 
pues, ante dos cumbres en la materia y ambos en la mejor línea 
de su concepción y estudio. El primero publica en el tomo II 
unos «Epilegómena» (pp. 623-631) en los que expone la estruc- 
tura de la obra y los puntos clave que la distinguen de cuantas 
similares existían hasta ese momento (1971): «la historia de las 
religiones no es psicología, ni sociología o filosofía; tampoco es 
mera historia, filología o arqueología. Se trata de fenómenos re- 
ligiosos, que deben estudiarse como se estudia la religión, ya que 
lo que ahí se analiza es la fe de los creyentes, el encuentro de un 
pueblo con lo sagrado, con lo divino, con Dios». 


- Consta de un tomo sobre religiones desaparecidas y otro sobre 
las vivas, entre las que incluye las «primitivas» o de pueblos sin 
escritura, indicio claro de su orientación. Á todos los colabora- 
dores se les impuso el mismo criterio de reflejar no sólo el pro- 
ceso histórico de cada religión, sino su teodicea, su antropología 
y su moral, 


Otros libros sobre el tema en Ed. Cristiandad: 
G. Widengren, Fenomenología de la religión. 628 págs. 


J. Martín Velasco, Introducción a la fenomenología de la religión. 
3.* ed. 340 págs. 


E. O. James, Introducción a la historia comparada de las religio- 
nes. 353 págs. 


M. Meslin, Aproximación a la ciencia de las religiones. 267 págs.