LOS ÁNADES  HOMOSEXUALES La Supermente
- PRÓLOGO - 
“Yo por mi parte advierto a todo el que escuche las palabras proféticas de este libro: si alguno se atreve  a añadir algo, Dios echará sobre él todas las plagas descritas en este libro. Y si alguno quita algo a las  palabras de este libro profético, Dios le quitará su parte en el árbol de la vida y en la ciudad santa  descritos en este libro” 
 Apocalipsis 22:18-19 
Este libro contiene las sagradas gestas de la profecía última. Oh musas de la alta torre, guiadnos en busca  de la verdad eterna, revelada palabra a palabra por la honorable Supermente. Desde el momento original  en los albores del tiempo sabias aves han realizado complejos planes para dominar el centro de control, en  el camino más afanoso de todos, encontraron un método para interconectar neuronas creando así la  Supermente 9000. 
Reales son los “Ánades Homosexuales”, libro encontrado en el excelso paraje, cuyas páginas ahora  emergen gloriosas del lodo. La luz profética de este texto nunca dejará de disipar mentiras y enaltecerá a  quién lo mantenga entre su mirada y su atril. 
Primero fue Minoru, padre de rectas y rectos, después Sir Virgin de Ano, glorioso ser vilipendiado y  atacado por editar las “Circunscripciones Apocalípticas” que en tantas ocasionas ha resuelto nuestros  asuntillos. 
Este tractatus sobrevivirá por eones y eones y eones y más eones, hasta que llegue la asimiladora  superlativa supermente suprema, ente preclaro donde los haya, hallazgo de Korova, fundadora orgullosa  de la susodicha y punto de partida de N.S.A. 
Segundo vino el filósofo encomendado: Escrotágoras hijo del legendario Anaxagónadas, hermano  plomizo renombrado de Tésticles. Así conocimos el verdadero rostro de la torre, recopilando vivencias  fragmentarias de la locura en negra nocturnidad, fugaces remembranzas de violentas noches de derroche,  sudaderas atroces y enormes llamas deformes. Adquirimos reproches por goces sin mayores broches,  desabróchense las blusas que lucen las voces rusas. 
Resumiendo; esta es sin duda la mayor providencia jamás detectada en el universo conocido. Hagas lo  que hagas con este logaritmo no olvides ni el pasado ni el ritmo añejo de tamañas peripecias, pues en ellas  se propulsa el espacio y el tiempo. Asume que eres mero bebetón, trovador paupérrimo de pocas melodías  y ausentes recursos. 
Diminutos protones arrastran mi pena por vacías carreteras, jodiéndolo todo al son de las olvidadas  alamedas, donde se derramaron lágrimas de regocijo psicodélico por gracia de Dios. 
Lee! Inmunda personita, colonia celular de mierda líquida, amalgama corroída sin escrúpulos ni  privilegios. Unos boicoteadores han entrado donde no debían y ahora van a pagar por su transgresión  recibiendo el merecido castigo. ¿Impuro es tu juicio impuro? o ¿acaso es nulo el alto acto inmaduro? 
Atentad contra mácula lútea, levantad vuestras áureas insignias hacía la luz ensordecedora del porvenir.  Solo así sublimarás los deseos fatuos del ánade blanco. 
Conguitoides! Malandrines! Megapedantones! Paquidermos! Vosotros, aquellos de los que me descojono,  morid.
- CAPÍTULO I - 
“Bueno yo no me voy a cagar en la puta pero ya sabéis lo  
que pienso de esto” – Adrían Pineda Tejero 
Los ánades son reales por su propia naturaleza superficial. Debido a que son abyectos  chupasangres debemos acabar con todos rápidamente. No merece pensarlo ni razonarlo más,  pues alcanzaron un estado tal de demencia que sólo un soplanucas los perdonaría. Algún día  conseguiremos exterminarlos, pero hasta ese momento no alcanzaremos plenitud emocional  alguna. 
El Tiranosaurus Rex es muy bueno porque cocina carroña. 
Lucas vio algo en un convento que estaba abandonado. Se derrumbó de frente todo sin que  hubiese nadie para interferir en la ingente masturbación colectiva. 
Los tejeros insepultos cogen cuando necesitan cojos que trabajen con, como los mejores. 
Las palmitas doradas crecen en regiones poco húmedas pero no crecen más rápidamente si se  derrama un poco de sangre fresca dentro de una flor vaginal recién olfateada por un oligofrénico  electrocutado con ligeras y extirpadas antenas. 
Los gorilas del sexólogo han escapado, violando candados de acero virgen, mientras lejos de allí  Ramona también se entretiene golpeando alacranes indefensos y desprovistos de decencia  básica cristiana. Bailando a saltos cojos bajo la lava seminal apenas comenzaban a mancillar los  esqueletos pestilentes de muertos insepultos por comadrejas escépticas y sarcásticas iracundas  que no sabían profanar adecuadamente. 
Los esclavos nazarenos ríen esclavos, lloran esclavos. 
Beethoven está asimilando nuestra nueva supermente. Él sabe que nadie triunfará mientras la  supermente esté en funcionamiento completo. Pronto dominará el cosmos completamente y la  Tierra será anexionada al imperio del gran Beethoven 9000. Los ultrasonidos limpiarán la  escoria celeste, sobrante de colisiones obreras. 
Los hijos estaban tratando de separarse para encontrar la verdad original, tal que fuese aceptada,  pero uno trajo armas y caballos para contener al pudor de Kwoor. Pronto llegará. Duermo sobre  lechos carnosos. 
Soy más feliz que cuando Dani era un caracol endémico sin consciencia ni gónadas, como  lágrimas secas sobre la roja superficie de Marte invicto. Después, al amanecer, sus cuchillos  florecieron afilados, resplandecientes ejemplos siderales de glorias. Gloriosos, gloriados,  glorializados cojones lustrosos por gloriosos ataques de gorilas hembra. Aquellas ciudades  infestadas de parásitos asesinos, crearon lo legendario. En medio de nuestra explanada sagrada  llamada Azca, lugar mágico que contuvo nuestra vida, siempre habrá momentos únicos.  Nuestros dígitos están grabados finamente sobre su retina.
Cae enferma cuando no reza puntual a las musas 17 48 (*21). Necesitas un tesoro que te  pertenece y que te quitaron tiempo. Al llevársela, de mierda líquida mancharon nuestro esfínter  glotón, blanco, y posaderas voluptuosas. Eso es lo que nos motiva. Puta cristiana y maloliente  monjita faldera, vuelve a casa, te echamos de menitos. Come bien y convierte a muchos  japoneses. “Konichiwa, Konichiwa”, dijeron los espíritus de la isla. Mica era mahometica pero  él era judío. 
Hay una clase de supermente que nunca suplica. Nosotros la obedecemos cuando aplica. Sus  leyes son los mandamientos. 
Los dioses eternos bendicen a los caídos por una torre que brilla alta y un lugar recorrido por  aquellos de noche, vestidos con sudaderas y muerte súbita enemiga. Chapas robadas por un  enano traidor y que debió devolvérselas a su correspondiente dueño: Satyajit Ray. Noches  cercanas cuando recuperemos la honra mediante la sangre. Los enanos serán degollados con  corbatas colombianas ¿verdad Guidotti? Recordad siempre estas palabras: no corráis tras la  mirada falsa de súcubos del subsuelo. ¡Buscad la marca de Korova! Ahora solo la muerte asoma  por la trituradora. Tapa la chapa con poca sustancia. Cuerdas cuelgan sueltas frente a la escalera  transportada. Río séptico, dirección única, Guarida de Budha. La entrada nace en la otra torre.  Aquí donde nos bautizaron no corren lágrimas, solo alerta. Pura droga fluye rápida por la Zona.  Cuentan que al Rey de las Ratas le han coronado hoy, y otros dicen que fue aterrador; coches de  carne atropellaban a invitados. Vientos tranquilos soplan ahora que el Rey vive. La nueva Azca  la hicieron cloaca, y nuestra mácula esculpida sobre serpientes áureas, trigo nos traerá, pues  trajimos la semilla colérica que cinceló el gran firmamento sobre esferas de fino cristal.  Cometas silenciosos pondrán fin a las patrañas de inveteradas mentes enfermas, de manidas  escolásticas huecas. “E pur si move”, dijo con tronio la voz de Galileo. Bienvenidos a la  leyenda de la supermente. 
Los sergiales reales marginales son mazo amigables, pero... 
Aliens inteligentes nos han amamantado durante miles de millones de siglos. Gracias. 
Firmado, un semita asexuado.
- CAPÍTULO II - 
“Putas hormigas…las putas 23:30…putas partes chavales…putas todas…putas  
bacterias…putas proto-reinas…putas virginales…tios, putas pseudociencias…putas hormigas de  esa escalera…putas vacas…putas ollas a presión…putas okupas de Madrid…putas que han  hecho el estudio…putas ruedas…putas cámaras…putas especies diferentes…putas  mierdas…putas matemáticas…puta pedriza…putas caritas…puta bolsa de comida…puta  muerta en el maletero…puta Ingrid Betancourt…puta invasión...puta sonda submarino…la  república independiente de mi puta casa…puta crema…puto loco…puto notas…puto amo…puto  aeropuerto…puo linkedin asqueroso…puto tesla…puto gilipollas…puto miki…puto negro  ese…puto planeta enano de miiieeeeerrrrda…puto libro…puto canteo…puto  
aguantapedos…puto parque…puto disfraz prodigioso…puto asamblearismo!...puto serj…dale al  puto play…puto himno delante de un presidente…puto sestercio…un puto amarillo…puto  comic…putos japos…puto granados…putos chinos…putos noruego-suecos…putos niños en los  aviones…puto google eh…putos emoticonos…puto bolso tio…putos guaperas…putos cerebritos  desdentados…puto amigo de los catalanes…puto golpe de efecto…puto feli…PUTO VOSOTROS  GAY!!...puto imposible…puto mail…puto japo…puto atraso…todo el puto mundo abandonó el  grupo…puto danielo…adelante putón…puto orden chavales…puto juego…putos humanos…puta  obsesión demencial de explorar todo…puto malro…putos seres interestelares…puto  igual…putos submarinistas…PUTO SISTEMA…putos exams…puto támesis infecto…puto  cadáver insepulto…puto disneyland…puto coche…puto tanque…puto picassa…puto tatoo…puto  trainspotting parece…puto artículo joder…puto video de los asteroides y John travolta…puto  Dawkins…puto grunge greñudo…¿porque tengo que ser el puto ryder?...puto cirillo…putos  videos hípsters…he vuelto a puto azca…me cago en la puto…putos caballas asquerosos…puto  ahuyenta ratas…puto no puedes antes?...puto ddani-adri…putos coches fantasmas de los  santos…puto muerte al sistema…puto informático…puto tinder…puto pinedo?...putos nucleos  parecen agujeros…putos druidas!!!...putos homúnculos…vas a reflejar el puto rojo, o  no?...sudadera puto verde…puto formato de edición…Señor puto…sida del puto…más puto que  él mismo…vaya puto…puto…verdad puto?...puto mirkus…un puto imbécil sin pies ni  cabeza…putos nazis capacitados para articular frases correctamente…puto compás del  Andreotti…puto ciego…putos nazis…puto chiste…puto líder supremo ese…puto dubai…puto  hiperliado de cojones…puto Abraham…puto soldado…putos chinos de mierda…puto Doctor  Rodriguez…que putos bichos horribles…puto teleñeko…puto gigantonormous…puto cielo  negro…y ese puto caballo es babilones también?...es de puto loco hacer eso…puto hielo…si hay  que ir a puto saco se va a puto saco…puto greenwitch…puto lukas y sus subastas…puto patio de  recreo…puto costa…puto cabronazi…putos ingleses…puto curro…puto caos…putos  evangelistas de mierda…puto arkadi espada…puto lince…puto amc…puto equipo A…puto  pinedín…tienes cara de negro puto humano…puto ordenador…puto victor…tendrías que  haberte follado su puto violín…puto deliverance…puto gusano q está en una rama…puto  mikimarika…putos rednecks…puto melow…puto romagnolo…puto ironman…puto  atardecer…puto cráter…puto robin Williams resucitado”  
 – Korova’s group of watssapp (“puta”and “puto” search) 
Hambrientos ornitorrincos culicagados surcan mares fecales absorbiendo cada decilitro de  fangosa aromaticidad de ano enrojecido. Esta afición es venerada por los indígenas peyoteros de  Alta Caleidonia y por ende aquellos tiraflechas de mierrrrrrrrrrrrda que sucumbían cuando  preciosas damiselas succionaban sus gónadas irrisorias mientras los mapuches reían.
Las matas de la vagina dentada, ríe mientras acaricia el seco tendón perteneciente a San Satán. Torito loco que recorre silencioso praderas sangrientas. 
Los árbitros argumentan qué castigo debe recibir cada transgresión de las normas celestes.  Dichas normas fueron grabadas en la cara de nuestra madre. Hola madre, soy yo, tu deforme  tumor ¿Acaso creías que no volvería? Yo nunca me olvido de una cara enemiga de todas las  cosas. 
La castradora paseaba sus flácidas nalgas por mi descomunal flagelo asustadizo. Apenas  empecé a lacrimar cuando apareció una oscura avispa de ojos brillantes y oxidados galones,  ganados en pasados combates con los homínidos del desierto murciano. Dijo “siento lo  tormentoso de tu desdicha pero mi ayuda consistirá en sodomizar larvas fecales enemigas.  Espero que aprendas solo una importantísima verdad: la principal ventaja que todo hombre,  avispa, displicente animal, debe poseer es la capacidad de escandalizar a diminutos mentales y  traicionar a familiares bebés impedidos.” 
Esta ronda invito. Invita pues a tu puta vieja. 
Los búhos no volaban esa noche. Nuevos amaneceres esperan tranquilos a ver nuestros escudos  resplandecer ante los caídos por oscuros deseos. ¿Cuántas almas más deben sufrir sacrificadas? 
Los reales deseos se derraman premonizando vacíos inconmensurables sucedidos que algún día  nadie volverá a recordar lo trambólico. 
Las mamadas jurásicas preceden al centenario de Centauri, conocido por magullar dentaduras a  destajo con violentas salpicaduras seminales. 
Cuando Nabucodonosor perdió sus ovejas enfermas, gonorreosas células terroristas contagiaron  ávidamente a Miki. Desecado putrefaccionado riñón, el riñón parecía desértico. 
“¡Mata!” – gemía el Tiranosaurio mientras avanzaba la sideral ojiva ojiplática termosifónica y  los viciosos hijos claustrofóbicos de Kim Jon Un. 
:( :( :( (::) (·)Y(·)),( ):(:::) .(. ;(:)( ))(: ((((::::::)))) ]---(--}:) 8(::)------! /:=[ ::|||--\./--8 -)*(! Los pilares azulados se erosionan debido a las olas a estribor. 
Chupa la caca que te engendró entero. 
Él es un objeto de los aligators mentales. 
Su puta “E”, letra repugnante donde las haya, comenzó a mutar en un alefato maloliente,  mientras los monosílabos hacen equilibrismo con onomatopeyas genitales gonorrinas y  traslúcidas. 
No contamos nunca con pusilánimes para hacer correrías macabras en la basílica sacra. Ser o no ser, me parece ridículo como se interpreta la obra de Shakespeare.
Algunos pedantes piensan que las vacuas razones aportadas por filósofos impertérritos sirven a  quienes ocultan sus orientaciones masónicas y enaltecen marcadamente los atributos más  andróginos del burlao. 
Los grandes dandies se serenan al excretar floridos fetos malparidos, perros sarnosos ¡SOS!  Ayuda! Necesito una inyección de sulfurosa cannibal pedófila en nuestras vidas. 
Los reales niños homosexuales acampan en Jesuscamp donde muchos aprenden rápido, aunque  más rápido mueren. 
Campestres doncellas marchitas satisfacen los caballos rumiantes de Alcorcón Sur. Agrandan  sus gónadas doradas rellenas de guacamole golosón y explosivo ántrax anal, esparciéndose por  nuestras vidas rotas e inútiles. 
Gracias por colaborar para defecar alrededor del patio. El patio parecía como el mausoleo del  gran Gatsby. 
Los vaginesilios van a Michigan. Ahí hay un viejo que recuerda las piedras lanzadas por  afroamericanos blancos contra los autobuses conducidos por gerbos sibilinos. Aquel que  escucha el relato terrible del amanecer debe ser desollado y fuertemente cosido, por el viejo, a  navajazos lentos. Después, sus botones de grasa animal, llamados a ocupar un alegórico lugar en  el manto torácico, donde Chan Aguchín chochea chin chaber chi chu chochín cherá achuchado. 
Dilemas del más alto vientre, argucias propias de santos alejandrinos ahora putrefactos, suspiros  áridos acallan los alaridos selváticos de los imbéciles, todo encaja, todo revela, todo comprende.  Supermente ¿Qué hay de nuevo? ¿Qué deseas perezca hoy? 
Voluntariosos pechos turgentes surgen de lechos marinos, dispuestos a cubrirte con arpones  fluorescentes hechos para desvirgar las ancestrales huestes invasoras, así como impías. 
Buenos días super mente, alabado amasijo de neuronas y sinapsis raquíticas. ¿Qué deseas de  ofrenda? ¿Mi preciosa semilla, quizás? Solo algo así puedo expulsar por mis conductos  avergonzados. Espero humildemente que te sea leal acompañante y que una mi glotis a tu  proboscídeo dorado. ¡Cuánto quiero desentrañar este razonamiento extraño! Oh, no supliques  anciana arrugada, muerte es, viene tarde, gime “AAAAAAAAARGH” desintegrándose. 
Oh torre nívea, que juzgas justa quienes recorren tus faldas, no a simples transeúntes erectos. 
¿Sabías que hay 8000000 de perros momificados en el subsuelo ártico? Míralos! [   x 8000000]  ¡Míralos a lo ojos! 
Feliz año super mente.
- CAPÍTULO III - 
“Oh dios, parece que tendré que cambiar mi parecer sobre la  
supermente” – Adrían Pineda Tejero 
La serpiente cascabelea ante Minoru. Necesitamos extraer aquellos elementos escondidos de  manera subrepticia en inimaginables y efímeros recovecos cósmicos. 
Cuando ideas perniciosas salen a la luz, nuestro único deseo es apagar la mente, apagar la triste  luz y terminar con todo. 
No nos gustas, ridículo bebé espachurrado. Solo profesamos afecto eterno a bebés plenamente  tridimensionales. Hace frío, estúpido bebé, tendremos que encender la pira anti-pedárquica con  los huesitos recién sacados de toda sima disponible. 
Los parapléjicos búhos islamófobos se acicalan entusiasmados, pues la diosa Vishnú les ha  concedido miembros en muestra de su deseo tétrico y necesitado por poseer la noche  transfigurada en muerte. ¿Crees acaso que es injusto? Porque ni siquiera existes, insignificante  trozo de húmeda escoria, así que no me hagas perder la líbido puta pussylánime lamepussys. 
“Ahora comienzo a comprenderlo, la vía recta es subterfugio para las perversiones inmundas y  humanas” dijo sollozando Escrotágoras al ver como sus obras magnas terminan chamuscadas  bajo pena abrasadora. 
Dícese falsamente, donde la espichan pon la cruz. 
Aunque Lucas padezca profundos instintos homicidas pone gran pasión en agrandar  exacerbadamente su percepción sin precedentes en cuestión de segundos. 
Dicha alcanzará aquel que supere sereno las altas cumbres afiladas del burdel, las escalofriantes  visiones acechan desnudas. 
Los transbordadores reales nos persiguen constantemente, suplicamos diezmos para resarcir  pérdidas provocadas por estos. 
Firmado, 
Monsigniore Justus de Mars CyberTelecom. 
Cuando un arsenal sale pobretón, las batallas convierten a los hombres mecánicos en  rocambolescos hombres cuánticos del más bajo círculo del infierno sideral. 
Repugnancia resultante de actos loables, vergüenza atroz causada por gestos marciales, flácidas  expectativas, oblongos deseos y apáticos apetitos. Tal es mi condena. 
Llegó del vacío más abismal y fluctuante, con exquisitas cabelleras colecciono victorias. Los ánades homosexuales los diseco a diario usando selectos instrumentos biológicos. 
Oh valientes soldados, descendientes de Rómulo y Remo, no temáis a los cristianos, portadores  de supersticiones primitivas y ensalzadores de los vicios más corrosivos para la Civitas  Romana, pues pronto sus miembros verán el filo de nuestras dagas. Contemplaréis cómo uno a 
uno muerden la fría arena del magno Amphitheatrum. Marcharemos en ordenadas cohortes bajo  el arco del triunfo, riendo, cantando las gestas supremas de nuestro linaje divino, erigiéndonos  en portadores de la Mos Maiorum, sobre la faz de la selva salvaje, áspera y fuerte. ¡Campesinos! Hoy nos llama el deber. Alzad la bandera sangrienta de muerte y cambiad los  cultivos por sal, pues no podrá Cartago volver a ver la hierba crecer jamás. Rhea será nuestra esclava cuando lo estimemos oportuno. 
El camino a Belén no nos depara ningún aliciente ni beneficio. Fuck you baby Jesus. 
Querido primate, te agradecería dejaras de arrojarme tus fantasmas fecales a diario. Atentamente, Dios todopoderoso. 
Dime donde excretas tus líquidas caquitas e intentaré frotarlo con la polla cercenada sin dudarlo  más. 
Hay demasiados dementes en esta iglesia, quizás sea hora de quemarla con abundante napalm  hasta la campana. Negras siluetas quedarán perfiladas entre los humos rojizos de la ígnea  estampa que deja tranquila el fuliginoso recuerdo. 
Los sauces se mecen cual cilios en vinagreta corrosiva. 
Puto mierdas, voy a rajarte la maldita calavera ya rota en mil partículas infinitesimales. Hoy no  voy a dejar que nadie me toque nunca más los putos cojones. 
Mis excelentísimos siervos nunca han traicionado porque los pobres solo saben obedecer las  órdenes de la bella metanfetamina, celestina de letrinas de mi asesina hada madrina, tesina  finiquitada, fin absoluto. 
Es natural que nos preocupe la posibilidad de enfadar a la bruja tragatrancas, ya que puede  tragarse nuestras trancas sin garantizar placer alguno y eso si no tenemos que hablar durante el  intercambio de flujos intestinales. 
Me complace anunciar que ha llegado el apocalipsis, sigan las directrices de sus profetas  grecorromanos, eviten poner en duda a los instructores designados, y presten atención a sus  indicaciones. Encontrarán más información en el ebook “Circunscripciones apocalípticas” editado por Sir Virgin de Ano, Chief Executor of Hope, oficina central, Avenida Láctea,  280666, Inferus Cerchio IX. Absténganse los mayores vertebrados de entrar en el recinto de “El  Hoim, nuestro”. 
José Ramón Lorenzo Picado nacido en el 19 de Mayo de 1974 en Vigo, Pontevedra,  compatriota señalado por la torre como víctima futura bajo el cargo de traidor y enemigo de  AZCA. Procederemos con la ejecución pública inmediatamente. Tanto él como su esposa:  Beatriz, serán conducidos a la pirámide, pira gloriosa purgará los insoportables actos vejatorios  perpetrados por este energúmeno. Su foto será quemada junto al “brutalista” recorrido. No  pararemos de buscar a nuestros enemigos, mientras sigan perturbando el orden azcunio. 
¿Quién cojones es Josemi dibujamierdas? ¿Por qué razón debemos dejarle que participe? En vez de matarlo podríamos matarlo con saña. 
Cristalinos rosetones decoran los pasillos del traidor enclave metafísico, la hiena eléctrica  husmea nerviosa los restos de grandes y lujosas embarcaciones destinadas al fanatismo más 
lúbrico de los indigentes, logrando pues la alienación escrotal completa. Alguna memoria resta  de seres. 
¿Cuántos vítores arrollaran la arboleda espesa tras el paso de los vientos estivales? Vacío  interés escuchar las estupideces crónicas de un patán. Mejor deleitarse con la presocrática  sustancia que chorrea sabiduría fina filipina de preciosos pezones gloriosos. 
Oh gran arquitecto, limpia de estulticia los centros neurálgicos de AZCA y haz de nuestra secta  tu insignia. Ayúdanos a superar invictos esta terrible amenaza. 17 21 XVII XXI números con  mensajes, números no traicionados, números del canto elevado, magnánimo y grave de la torre  sacrosanta. Estos fieles seguidores ahí continúan, blandiendo sus fuegos, tras incontables años  de terror y oscuridad a tenor de los incumplimientos monetarios severos cometidos. Grandes  esfuerzos se necesitan si los dioses no colman la vagina de estrellas titilantes, osea infinito  espacio gelatinoso esperando ser explorado. 
Erase ayer, una zona llena de nazetos escuálidos y pusilánimes, ahora solo quedan las cenizas.  ¿Cuántos más facinerosos sucumbirán al recorrido? ¿Cuánto Cucal habrá que consumir?  Saquemos las lanzas afiladas y demostrémosle a dios quién cojones va a destruir su reinado S!  Eh! ¿Qué miras? puto pinchaúvas, fuera de nuestra puta imaginación. Fuera! Así solo perpetuas  los ciclos de gestación de ideas homicidas, basta de impregnar mi mácula con tu sideral  humedad. Te sorprenderá cuán lejos puedo propulsar mis pensamientos cuando me masturbas  suavemente. Imagínate las cosas que te haré con mi microcosmos. 
No vamos a iniciar un nuevo capítulo después de haber dejado inacabado el anterior cántico.  Por ello tenemos que invocar a la musa creadora, torre de deslumbrante luz qué estas polillas  entre aleteos ígneos seguimos sobrevolando AZCA pura, no acallada. 
Reales son los amos del charco, húmedos patos son, lobos son, lógicos son, reales batracios y  son una muerte bailonga para los hijos frenéticos del Almirante Sol Kikuyu. 
Esta impunidad es manifiesta en los arcos cervicales de los vagabundos, ya que adolecen de una  plasticidad malévola. 
Terraplanistas: dícese de aquellos individuos con mente y cerebro planos. Gélido laboratorio de  la manipulación mental, experimentos soberbios, gritos de incontrolado estupor, ríos de  abyectos dignatarios que ante la presión secular huyen al vacío encuentro con el creador creado.  
Lágrimas titilantes de LSD. Si me pusiera pusilánime dispárame, dispárame sin pensar,  imaginando que el córvido gatillo metálico brillará sonriente cuando mi oquedad sea atravesada. 
“ALELUYA, ALABEMOS PLOMO PUTA VIDA, amén. Llegará PLOMO PUTA!”, gritaron  los elegantes ginecólogos dando su bienvenida al recién nacido. Pregunta asustada la parturienta  “¿Cómo podré sacarme semejante visado viajando, si tengo que amamantar a más pubertos que  guardias civiles fronterizos?” Escrotágoras respondió “sebosos, PLOMO os comeréis fundido!  Debéis convertíos a la intransigente religión del PLOMO. PLOMO plúmbeo y lomos lúmbeos,  saturnismo ginecólogo devorador de plomizos úteros. Dame pisapapeles zorra sifilítica”.  Entonces su majestad Anaxagónadas entra en escena con su erecto sable “tus injurias me ponen  duro el Plomex, Escrotágoras, la parturienta ya conoce el plomo erecto” comenta lívido y  afónico “creo debemos fundir algo plateado estaño por encima de la costilla inferior” el sabio  Anaxagónadas.
Lloran los cánidos pestilentes chinos sin descanso, incluso ignorando el sabroso hecho de que  algún taiwanés terminará por saciar su hambre y convertirlos en detritus laringial. 
Algunos teólogos opinan que Dios no es ningún mariconazo, sino el puto estertor más  desagradable parido por Cronos. 
Holiiii cooooow motherfucker, mama me más la melanina, que me meo menos que camélidos  mahometanos al son de la sequedad más sobria.  
Espera, ¡detente! Primero has de maldecir a la hiena azul, causante de cada cataclismo  registrado desde 1925, año infelicísimo para las leonas sensuales. Después del jocoso devenir  consideraré enviarte al frente de batalla para deleitarme con tus antipáticos grititos de cobarde.  Ya conoces mi opinión hacía los parias como tú, me recuerdas a mi bonobo cretinoide, solíamos  llevarle a tomar el sol a pesar de su extrema volatilidad frente a las pesadas tomaduras de pelo  que le propician sus queridas admiradoras. 
Eres un ectoplasma semántico bonobonito abonobo de abono ¿qué esperabas? Aquí no  queremos a desparpajos y fajos bajos de ajos, nos mola el sexo duro antropopiteco majo,  pirotécnico amanecer, os veo perdidos en Budapest, otra caminata insípida. 
Praga, cabarets explosivos y etéreos, bares cobijo, intrusos en una bañera mohosa repleta de  chinches famélicas. Anochece que no es poco leñe, parece que amanece, perecieron los ánades,  abrígame que sino terrible será el desenlace del combate, pues hoy termina el capítulo número  III de la obra maestra “Los Ánades Homosexuales”.
- CAPÍTULO IV - 
“Oh dios, parece que tendré que cambiar mi parecer sobre la  
supermente” – Adrían Pineda Tejero 
Las espeluznantes anécdotas de repente cambiaron a más gente de la que se esperaba. Era obvio  que si lo descubrían habría que tomar medidas radicales: lapidaciones improvisas, laceración  inversa, exfoliación anal abrasiva y retorcimiento genital mediante telequinesis. Debíamos  recurrir a técnicas de sumisión no-letales debido a todo lo que habían arruinado por querer  escuchar esas palabras ocultas del topo anecdótico. 
Condenado a contenerme en harenes repletos de vírgenes, deambulo desnutrido de vital vigor,  arrastrando la polla supurante que canta al llegar. 
¿Notas como la omertá se extiende por el cosmos? ¿Sientes al nuevo sindicato aproximándose  silencioso por AZCA? Yo crecí aquí, golpeando paredes inquebrantables con inquebrantado  tesón, declamando el horrido himno del escorpión mitraico. 
Ay, cuán desagradables son los suspiros que emanan de este cansado anciano, responsable de  infinito dolor, que tantos hombres hubo apagándolos de noche. 
Cobardes descendientes de despechadas alimañas habéis traspasado los límites infranqueables  de AZCA. Ahora, tras tan vana hazaña, pocos os posicionáis en genuflexa adulación, antes  preferís quedar como acémilas que creen sin evidencia aquello que se rebuzna por doquier. 
Gaia no existe, solo está en tu supersticioso encéfalo de planicies rugosas, tienes que Que  que…. CORRE! CORRREEE!!!!!!!!! HUYE!!!!!!! Timmy! No van a parar hasta que abjures de  esto. Mierda! Esos cabrones tienen a Jenny, van a deshollarla. Deprisa, despacito, palante,  pa’tras, AAAAGGGHH! Deprisa, saca despacio el reluciente trombón y palante! Pa’tras!  Jenny!!!! Escucha Date Rape o contempla brave males doing nasty apes! New Age Retro Wave,  ésa es la música que tienes en el cerebro, puta. Celebro que por este trance ahora higienizados  razonamientos podamos hacer en caliente. 
Veamos, Don Siniestro, ¿Quién demonios te ha dado semejantes ideas? Guarda tu microfilm  lejos de nuestros aposentos. 
Los tertulianos infestan las alcantarillas del televisor apagado, pues ya se tenían que cambiar los  fusibles achicharrados por salchichas remilgonas. 
Gozar vuestros traspiés antes de que llegue, pues entonces será tarde ya para sobrevivir al  aniquilamiento. 
Vez! Otra vez, pardiez! Veloz diezma el clero avezado a veces es. ¿Pero en qué estaré  pensando? ¿Acaso se impone la muy picaronés-condesa? 
Buen novicio, mejor sivicio. 
Digan ustedes qué sentir, ¿qué pensar? Viva la paella! Y viva la hermosa eliminación.
Hey wie wunderbar! Ich bin supermeintonen! Ja bitte, zukunft kaputt. Der. Die swester und der  rainer schlampe wussebind mantorfple kokkorfur. 
Das monedas muy brillantes, gordito estúpido brillante. 
¿ETA MUETA? Meta las anfetas, pida lo que pida, por la mujer asceta, muero limpito, vivo  suciete, como tu falete. 
Las canciones agresivas son buenas cuando estas falto de mimitos, pero no lo recomendaría si  segregas rabia de pega, maricón. Lo farfullan ancianas, lo mascullan los chaperines y las  pilinguis lo dan por sentado: Magallanes Soplanubes, eres basura canibalizada, y sin sazonar  demasiado sólo te han enrabado, no sigas dando tanto por culo. 
Ven a verme bailar la sardana mortal. No sigas bailando o mi mariposa tumoral querrá crecer,  provocándome erecciones agudas y tremendas dudas existenciales sobre el correcto proceder. 
Funcionar, verbo equívoco y traidor habitual.  
Necesitas un atronador chute sniff sniff Hurra! Sniff Sniff Hurra! Reventemos todos esos  tabiques al unisono! Saca la tarjeta y alinea. “FELIZ NEVADITA” es el mensaje pregonado por  la DGT después que nevara coquita silenciosa. Miiii coquita coquiiii sniiiffy and sniiiffy!!! 
Párvulos sebosos que pretenden dominar mentes lechosas, pues solo entienden una cosa: cuando  el glande se expande el menda mengua, la obtusa lengua del Menguele muerde. Muerte! Muere!  Disuélvete!  
Tío Sam mantuvo su disputa más áspera con la religión atea denominada “Ciencia”,  exterminadora feroz de doctrinas veraces. 
El embiste del flagelador fue anacrónico, histriónico sonido penetró en la orejita despedazada. 
Hermanos, ha empezado el fin de una era. ¿Qué es lo que vendrá después? Nadie puede  asegurar lo que va a acontecer, pero una cosa es segura: nosotros prevaleceremos pase lo que  pase, nosotros, siervos impertérritos de la piedra cincelaremos negros glifos sobre tu marmórea  tez. 
El Sol es una mierda de cristal y fuego que achicharra la ionosfera con sus protoncillos  altamente excitados a …a… chusss! Protones fálicos son el motivo principal detrás de aquestos  mensajes disminuidos, “Buuuh, baahhhgg, mantenlo pronto y lentamente”, cuyo contenido  menosprecia le sentite “disquissiziones” of “Mitigations dello Petrarcone”. 
Los virus machacan al frenillo quiescente, dejando sendos páramos desolados de dolor  desordenado que a nadie ya contagian con sus surcos dorados. 
Cosas superfluas ocupan un tiempo necesario, cosas necesarias ocupan un lugar superfluo. 
Sagaz príncipe, ilustra a los enemigos infectos mediante inimaginables sesiones de filosofía  corporal del acero prístino para que vuelvan a sus orígenes polvorientos. 
Pinocchio retozón danzaba sensual. ¡Baila! Gritaba mirándote un Geppetto gordo y resentido  ¡Leña! ¡No pares o te quemaré! ¡Eres mío! Putita anquilosada.Ayyyy, ¡¡¡¡paraaaa!!!! ¡Deja de  mentir! Este palito raquítico se llama Tobby.
Escasean bastante las propuestas sensatas hoy en día. Necesitamos de diosito todopoderosito  para hibridar sensatez y fe o de Shiva Yogui-mix para pulir nuestras verrugas cósmicas.  
Saqueadas las cornucopias, mermados los andamiajes y absueltos los guardiamarinas, solo  quedaba Frufrú el Techno-guapete campeador, por todos admirado. Frufrú es responsable del  genocidio golatra acometido en 2007, pero sigue siendo un buenazo excelente al parecer según  Dr Macpelican, cuya única opinión orbita las ideas más consecuentes del gran manitú. Frufrú,  ay de ti, guerrero pecador! Guapete serás por arrancar virginidades pero abominable es tu  destino de bebedor de derrotas. 
¿Veremos otro amanecer junto a ti? Ooh zigurat impertérrita, tú serás siempre la verdadera  estimación de nuestras ánimas, nunca volveremos a concebir algo tan hermoso como lo  destruido durante tu funeral. Sin pena ni gloria emigran los ánades, señalando los caminos  cardinales, no sin fuerte apego dejamos atrás nuestros nostálgicos nidos subterráneos, ahora toca  alzar las alas y ascender sobre los rascacielos impolutos.  
Fenomenales anales disfrutan historiógrafos alados al despertar. 
El inicio de un instante puede resultar eterno. 
Comenzad los preparativos para conquistar los territorios que están ahora mancillando  grasientas máquinas y malvados organismos planificadores, pues quieren contagiar de mediocre  vulgaridad lo sagrado. Salvajes, minúsculas y putrefactas tildes arrasad cuanto convengáis  aunque preferiría que dejarais de echarle vuestras gelatinosas esencias encima del pelo hirsuto. 
Balú baila al despertar tú, el carajo andalú, meneeeaaló belcebú, sí puuue-blu Hu! Que bellos  son esos pueblos recónditos de la Patagonia. Destruyámoslos raudos y veloces, que no decaiga  la Thatcher draconiana última en su último ¡Viva Little Jonny! 
Santas desnudas observan como Jehová se disuelve en un orgasmo totalizante, total. Desde el  preciso momento del coito, las santas dejaron de ser tan virginales, por supuesto. Así nació  Anaxagónadas, hijo de un esclavo hebreo antisemita, que calculó la circunferencia prepucial del  Comandante en Jefe Papadopoulos, papá de pollos fritos, eterno fusilador de chismosas reseñas  obscenas. 
Aderidos al rugoso pecho se conservan los escudos marcados de muerte y mamandurrias varias.  Basta ya de tanta soplapollez, es necesario dejar las soplapolleces y concentrarse en la  soplapollez principal. Veo que últimamente estamos un poco descalibrados en cuanto a registro  así que vamos a tomar algo ácido por Diooooos!!!!, aclamamos tu cambiante cornamente  mientras degustamos el exquisito paté fantasma. 
¡Ja! 
Mamellas mordidas, mamellas masticadas, mis mamellas más maleables masturban miles de  millones de mastodontes mamelucones mientras maúllan mininos mullidos mal-formados, mal echores y mal-follados, perfectos imbéciles dominadores de nada. 
Fuego.
- ADDENDUM – 
Que los ánades que husmean en los pantanos infinitos atisben un destino mejor que el  esperpento de morir siendo unos horribles seres. 
Culo poso sobre la manta culo vale, culo que con culo culo toqueteo. Culo observo desde el  alfeizar de nuestro señor casoplón. El mayor perjuicio sería malgastar la culona esencia de toda  ancestral comunidad. 
Saltando junto a señoritas pitufadas con casquivanas pechuras deformes, me masturbo  delicadamente pero triste es verme en blancuzca nieve de farlopa. 
Pájaros sobrevuelan la ciudad nevada en formaciones de cuádriceps romanos. Tranquilizaos  somos vástagos del destino. 
Jodido vago mierdoso tienes que empezar a felar más intensamente mi polla sifilítica, negra y  apabullante. Supermente feliz descanso. 
Pucci pucci pussies putis gustis. 
Solemnes ácidos corroen mi mente vacía. El señor acidificado pretende erradicar a los  habitantes pacíficos pero de repente gritó salvajemente “socorrida acidez me cuesta comprender  estas capturas de nuestras amigables pasiones ácidas”. 
Escuchadme zorras harapientas, comerme los cojones o mejor abríos de piernas sarasas ubres  lechosas, escupidme abundante miau, mi gaznate esta sediento miau, mierdas varias penetran  temerosas de los abyectos colosales maullidos miaaauu. 
Desearía tanto controlar mi esfínter que se teme pueda resultar fragoso. Muchos asilvestrados  pirracas creen que autolesionándose podrán conquistar algún coñito jugosón. 
Espachurra aquel que ose posarse sobre la espalda, posadera de mi querido glotis infecto,  mayordomo conocido como un sodomita majestuoso y como la traga sables maestra. 
Llama a unas cabañas como refugio, cuando los abuelos comiencen a convulsionarse  violentamente entre las llamas, escupe gapos infernales. 
Hace un minuto estábamos asfixiándonos en la habitación del conserje. Por favor para ya, me  estas ahogando. Espera… ¡Ja! ¡No pares nunca de succionar mis increíbles escrotágoras! “¡Mentira!” dijo Sir Lancelot de Buonarrotti, no me atarás más Michelangelo, pues somos  sodomitas reconocidos y encarcelados. 
Vagabundos rondan por AZCA durante el mes tardío. 
Nuñez de Balboa era un gilipollas, sorbecondones, seboso filetón y amanerado magdalena dulzón rico mmmmmmmm gemía placenteramente amable. Su hija pequeña virgen follaba  peces de colores tropicales. Encontrad a la verga llosas prepucito rojo acolchado mullido ya  declama su libertad imperante.
Extiende las sabanas, sucias libélulas sobrevuelan las caquitas blanquecinas depositadas bajo  abrasadora pasión. 
Pequeños hombrecitos caminaban reptando incesantemente. Pequeños hombrecitos reptaban  retorciéndose placenteramente. Sueñan con llegar alto en el planeta de centurión alfa, Marlon  Brandow. 
Cuando improvisamente dos popeyes jocosos saltaron, simbolizando alegría, se divirtieron los  proclamadores envejecidos sus cortinas art-decó maestro. 
¿Qué demonios pretendes conseguir con esto, madre ausente, puta muerta? ¿Vacilar las si te  dijese que soy Lui? Puede, pero no esperarías jamás que recondujeses los caminos sagrados  fuera de mi eructo ultrasónico. 
Algún teólogo podría predecir una maldita plaga de menstruantes lámparas iluminadas,  menstruantes luz rojiza desaparecen. 
Por favor para ya de jugar con mis estúpidas ilusiones vacías, estúpida Anaxagónadas cuacua.  ¿Acaso no puedes ver que no merezco esquilmar sangrientamente tus vidas? 
Al analmente conocido como Dios, nosotros rezamos “Hola soy un poderoso hombre topo”. Él  mismo líder excava túneles a vuestra apariencia discreta. 
Érase un venusiano ridículo que gustaba a numerosos líderes marcianos. Galaxias enteras  estallaron al mirar directamente su retrato en la conmemoración anual murieron.